Bonjour, bienvenue à cette leçon
sur la vente aux enchères
Pourquoi s'intéresser
aux ventes aux enchères ?
D'une part des terrains et des immobiliers
sont parfois vendus aux enchères
mais c'est de loin
pas la pratique la plus courante
Il vaut la peine néanmoins de consacrer
une leçon aux ventes aux enchères
parce qu'elles permettent bien
de comprendre la confrontation,
la concurrence entre investisseurs
qui attachent des valeurs
ou des consentements à payer
différents au même terrain
En d'autres termes, la vente aux enchères
c'est un bel exemple de confrontation
des consentements à payer
Or les investisseurs avec
leurs consentements à payer différents
sont toujours en concurrence
quelle que soit la façon
dont le terrain est mis en vente
Cela dit, ce n'est pas un cours
sur les ventes aux enchères en général
Je vais juste montrer assez pour
comprendre comment le prix de transaction,
le prix auquel s'échange un terrain,
résulte de la confrontation
des consentements à payer
des différents investisseurs
des différents acheteurs potentiels
Je vais utiliser un exemple
qui met en concurrence trois investisseurs
avec leurs consentements à payer
Et je les ai représentés dans ce tableau
avec un consentement à payer décroissant
l'investisseur A est prêt à payer 1500
pour le terrain
l'investisseur B, 1200,
l'investisseur C, 1000
J'ai pas besoin de savoir d'où viennent
ces consentements à payer
mais on pourrait partir de l'exemple
qu'on connaît bien
de ce terrain qui produit
une rente foncière de 45
et à ce moment là, le consentement
à payer de 1500 c'est celui
d'un investisseur qui vise
un rendement de 3%
celui de 1200, c'est le consentement
à payer d'un investisseur
qui vise un rendement de 3,75%
Et finalement, l'investisseur C qui vise
un rendement de 4,5%
son consentement à payer est de 1000
pour ce terrain
Nous allons voir plusieurs formats
pour les ventes aux enchères
Je commence par le plus connu,
c'est celui de l'enchère ascendante
Dans cette enchère, le commissaire priseur
propose successivement un prix
de plus en plus élevé et les participants
lèvent la main s'ils l'acceptent
Le processus s'arrête lorsqu'il n'y a plus
qu'une seule main levée
A ce moment-là, le propriétaire
de cette main obtient le bien
donc il a possibilité d'acheter le terrain
au dernier prix qu'il a accepté
Voici donc la vente aux enchères
ascendante dans l'exemple
des trois investisseurs
Supposons que le commissaire-priseur
commence à 500
et qu'il utilise des incréments de 100
donc il va formuler 500 puis 600 puis 700
Jusqu'à mille les trois concurrents
vont participer
A 1100, l"investisseur C se retire
Son consentement à payer est limité à 1000
A 1200, il y a encore deux mains levées
Et ensuite, à 1300, il n'y a plus que
l'investisseur A
Donc l'investisseur A peut acheter
le terrain pour 1300
Qu'est-ce que cet exemple
nous apprend ?
Eh bien il nous apprend d'abord
que chaque investisseur compare
le prix proposé à son consentement à payer
et il participe, il est prêt à acheter
tant que le prix proposé
est inférieur
à son consentement à payer
L'exemple montre aussi que le bien
va être vendu à celui
des acheteurs potentiels,
des concurrents,
qui a le consentement
à payer le plus élevé
Et finalement, on trouve que,
dans ce format d'enchère,
celui qui peut acheter le terrain
l'achète à un prix
qui est, en fait, inférieur
à son consentement à payer
et avec ça, il obtient
un surplus
Le surplus, c'est la différence
entre le montant
qu'il était disposé à payer
et le montant qu'il doit réellement payer
C'est comme une sorte
de bénéfice
Regardons maintenant un deuxième format
de vente aux enchères
L'enchère scellée au premier prix
Dans cette enchère, chaque participant
est invité à remettre
au commissaire-priseur,
une enveloppe scellée
Donc seul le commissaire-priseur
verra ce qu'il y a dans l'enveloppe
Et chaque enveloppe contient
sa proposition de prix
qu'on appelle son enchère
Donc sa proposition de prix
auquel il est disposé à acheter le terrain
Le commissaire-priseur va comparer
les propositions
et vendra le bien au participant
qui a proposé le prix le plus élevé
au prix proposé par ce dernier
Alors dans notre exemple,
on peut d'abord imaginer que
chaque participant inscrive son
consentement à payer dans son enveloppe
A ce moment-là, le terrain sera acheté
par l'investisseur A
puisque c'est lui qui aura inscrit
le montant le plus élevé
car il a le consentement
à payer le plus élevé
et ce sera pour un prix de 1500
En réalité, il est fort possible,
voire probable,
que chaque investisseur propose
un petit peu moins
que son consentement à payer
Par exemple, l'investisseur A
pourrait proposer 1400
A ce moment-là, il gagne toujours
mais il achète le terrain pour 1400
et obtient un surplus de 100
Il pourrait même descendre à 1300,
voire en-dessous encore
S'il descend en dessous de 1200,
l'objet risque de lui filer sous le nez
Donc s'il est trop gourmand,
il prend un risque
Il risque de ne pas pouvoir acheter ayant
voulu obtenir un surplus très important
Finalement on pourrait
même imaginer
que les investisseurs A et B soient très
gourmands et proposent des prix très bas
Et finalement c'est l'investisseur C
qui va remporter la mise
Alors ce deuxième exemple
nous a montré que le résultat
de la vente aux enchères peut être
très différent selon le format utilisé
Avec ce deuxième format on peut
obtenir un résultat très différent
du résultat de la première vente
aux enchères avec prix ascendants
D'une part, le prix sera pas le même
et il est même possible
que quelqu'un d'autre,
un autre investisseur obtienne le terrain
L'exemple nous montre aussi
qu'il y a souvent un élément stratégique
dans la vente de biens immobiliers
Alors je reviens maintenant
à la question initiale
qui est, comment est-ce que
les consentements à payer se confrontent
pour déterminer
le prix de transaction,
le prix auquel le terrain
sera finalement vendu ?
Eh bien on peut quand même en déduire
de ces exemples
qu'en règle générale, le bien sera vendu
au plus offrant
C'est-à-dire l'investisseur qui a
le consentement à payer le plus élevé
mais pas toujours
Ensuite, en règle générale,
le prix est égal ou juste inférieur
au consentement à payer
le plus élevé
Et puis finalement, le prix dépend
des modalités de vente
Alors tout ça c'est formulé
de façon très floue
Pourquoi ? Parce que le résultat
dépend vraiment à la fois
des modalités de la vente et puis aussi
du comportement stratégique
des participants, des concurrents
On peut arriver à beaucoup
de résultats différents
et c'est pour cette raison-là
qu'il est difficile
d'être précis sur le prix auquel
se fera la transaction
même si on a été très précis
sur le calcul des consentements à payer
En d'autres termes,
on peut analyser très précisément
avec les conditions d'arbitrage,
la détermination des consentements à payer
il est beaucoup plus difficile, il faut
être prudent, lorsqu'on en déduit
le prix auquel sera vraiment
vendu le terrain
Donc le prix observé
en fin de compte
Dans cette leçon, nous avons vu
comment les investisseurs
avec leur consentement à payer
peuvent être mis en concurrence
Nous avons vu aussi de premières modalités
de vente pour des biens immobiliers,
des terrains
Nous avons vu que le prix de transaction
dépend des consentements à payer
et des modalités de la vente
Et finalement, nous avons vu que
les consentements à payer sont
les déterminants principaux
du prix final mais pas uniques
Dans la prochaine leçon nous allons voir
comment on peut affiner
et enrichir ce modèle
Merci et à la prochaine leçon !