Dans les séquences vidéos précédentes,
vous avez appris à déclarer des classes
et à déclarer des objets, c'est-à-dire des
instances de ces classes.
Par exemple, pour déclarer une instance
« rect » de la classe Rectangle,
vous écririez « Rectangle rect; ».
Maintenant, une des questions qu'on
peut se poser c'est comment donner
d'autres valeurs que les valeurs reçues
par défaut, c'est-à-dire zéro,
aux attributs par exemple « hauteur »
et « largeur » de cette instance « rect ».
Comment, même mieux, initialiser,
c'est-à-dire donner une valeur initiale,
au départ, dès la création de « rect »
à ses attributs « hauteur » et « largeur ».
Bien sûr, on pourrait faire appel
aux manipulateurs « set hauteur »,
« set largeur ». C'est-à-dire, d'affecter
individuellement, tour à tour, des valeurs
à chacun des attributs comme par exemple,
ici, où on a déclaré une instance « rect »
de la classe Rectangle où l'on
aurait déclaré au préalable un double « lu »
et où on demande à l'utilisateur d'entrer
la hauteur au clavier et où au travers du
manipulateur « set hauteur », on affecte
la valeur que l'on a lue au clavier « lu »
à la hauteur de l'instance « rect ».
Et de même, via une interaction avec
l'utilisateur, on affecte la valeur « lu »
à la largeur de l'instance « rect ».
Mais ceci est évidemment une très mauvaise
solution dans le cas général, parce que
tout d'abord, ça nécessite que chacun des
attributs soit dans l'interface, ce qui
est très mauvais et casse l'encapsulation
comme on l'a vu dans les séquences de la
semaine précédente.
Soit que l'on ait un manipulateur pour
chacun des attributs qui lui-même
traduit la façon dont la classe a été
implémentée et qui donc casse
l'encapsulation puisque l'on aurait besoin
d'un manipulateur pour chacun
des attributs. Le but de l'encapsulation
étant justement de séparer clairement
l'interface et l'implémentation, si on
avait pour chaque attribut,
un manipulateur dans l'interface,
on traduirait beaucoup trop
dans l'interface les choix d'implémentation
et c'est dans ce sens là que
ça casse l'encapsulation. Et par ailleurs,
on confie au programmeur utilisateur
de la classe, la responsabilité
d'initialiser tous les attributs avec
les risques d'oubli que cela implique.
C'est au programmeur concepteur de la
classe qu'incombe cette responsabilité
d'initialiser des attributs et d'offrir
une interface qui permet d'initialiser
quelques attributs bien choisis pour le
programmeur utilisateur de la classe.
Une solution consisterait donc, comme à
chaque fois que l'on a identifié une tâche
spécifique, à créer une méthode dédiée à
cette tâche. Donc ici, on veut faire
une initialisation, la solution serait donc
de créer une méthode dédiée à
l'initialisation comme par exemple, une
méthode init ici. Bien sûr qu'on offrirait
dans l'interface pour que tous les
programmeurs utilisateurs de la classe
puissent l'utiliser.
Donc une méthode init
qui aurait pour but d'initialiser les deux
attributs « hauteur » et « largeur » et
pour ceci recevrait deux valeurs
« h » et « l », respectivement pour
initialiser la hauteur et la largeur.
Typiquement, on utiliserait donc cette
méthode d'initialisation que nous avons
créée de la façon suivante. En déclarant
une instance « rect » de la classe
Rectangle, et ensuite en appelant cette
méthode « init » pour initialiser,
par exemple, la hauteur à trois et
la largeur à quatre.
C'est certainement une bonne solution,
c'est tellement une bonne solution
que le langage Java vous offre le moyen
de le faire proprement.
C'est-à-dire de faire vraiment une
initialisation. De telles méthodes
chargées d'initialiser les instances, c'est
ce que l'on appelle des constructeurs.
Un constructeur est une méthode qui est
systématiquement appelée lors de
la déclaration d'un objet. C'est-à-dire
appelé au début de vie de chaque instance.
Il a donc pour rôle de faire tout ce que
l'on doit faire au début de vie de chaque
instance et en particulier
d'initialiser les attributs.
Pour déclarer un constructeur, il suffit
simplement d'ajouter une méthode qui
a le même nom que le nom de la classe,
suivi d'éventuels paramètres nécessaires
aux initialisations, et suivi comme
d'habitude de la définition
de la méthode en question.
Par exemple, pour la classe
Rectangle, on définirait donc une méthode
« Rectangle » qui a le même nom que la
classe, qui est donc un constructeur,
qui reçoit deux paramètres « h » et « l »
pour pouvoir initialiser dans le corps de
la méthode en question, respectivement
la hauteur, l'attribut « hauteur » et
l'attribut « largeur ».
Les constructeurs sont donc des méthodes
presque comme les autres.
Les trois différences à noter sont
d'abord qu'un constructeur n'a pas
de type de retour.
Nous n'avons rien mis ici, même pas void,
donc ça veut dire que le constructeur n'a
même pas de type de retour.
La deuxième différence c'est que le
constructeur est obligé d'avoir un nom qui
est exactement le même que le nom
de la classe. Enfin, un constructeur doit
être systématiquement appelé à
chaque fois qu'une nouvelle instance
est créée. Appelé avec une syntaxe
que l'on va détailler dans un instant.
Voilà pour les différences.
Mais les constructeurs peuvent,
comme les autres méthodes,
être aussi surchargés.
C'est-à-dire qu'on va pouvoir avoir
plusieurs listes de paramètres différents
pour différents constructeurs.
Ce qui fait que l'on a donc plusieurs
constructeurs. Nous allons revenir
sur ce point là dans la suite, mais nous
voulions déjà insister ici sur le fait que
l'on parle donc des constructeurs
possibles pour une classe.
Il n'y a pas forcément un seul
constructeur unique.
Revenons maintenant à
notre exemple de départ
pour voir comment tout ceci
s'écrit concrètement.
Nous allons ici déclarer un seul
constructeur dans notre classe Rectangle.
Donc pour cela, on déclare la
classe Rectangle comme d'habitude,
avec donc ses attributs ici, dans la
partie privée, hauteur et largeur.
Et puis comme d'habitude, les différents
accesseurs que l'on aurait décidé,
modificateurs et méthodes que l'on a
décidé de mettre dans l'interface.
Mais ce que l'on a rajouté donc en plus
maintenant, c'est un constructeur.
Ce constructeur, c'est une méthode qui a
le même nom que le nom de la classe.
Bien entendu, ce constructeur doit être
dans l'interface, puisque son but est
d'être justement appelé par les personnes
qui utilisent la classe.
Il faut qu'il soit donc accessible
à l'extérieur de la classe, et ici
en l’occurrence il reçoit deux paramètres,
respectivement « h » et « l »
pour pouvoir initialiser respectivement,
l'attribut « hauteur » et
l'attribut « largeur ».
Voyons maintenant quand est appelé un
constructeur. C'est-à-dire comment déclarer
une instance que l'on initialise en même
temps que l'on la déclare.
Pour cela, il faut donc faire une
déclaration usuelle, une instance ici
d'une certaine classe, et puis ensuite
faire suivre cette déclaration par
« = new », le nom de la classe, ici qui va
être un appel au constructeur auquel
on passe, entre parenthèses,
les différents paramètres nécessaires
pour le constructeur.
Donc par exemple dans notre classe
Rectangle ici, on va déclarer une
instance « r1 » de la classe Rectangle
= new appel du constructeur « Rectangle »
ici qui prend deux paramètres.
Donc concrètement dans l'exemple détaillé
qui nous occupe depuis le début,
on aurait donc la classe Rectangle
avec ici, en public, un constructeur
qui prend deux paramètres responsables
de l'initialisation des paramètres,
des attributs « largeur » et « hauteur »
de la classe et par exemple
ici dans une classe Exemple où on
aurait le main, on déclarerait
une instance « rect1 » de la classe
Rectangle que l'on initialise directement
ici avec un appel au constructeur qui
passe la valeur trois au paramètre « h »
pour le mettre dans la hauteur et la valeur
quatre au paramètre « l »
pour le mettre dans la largeur
de « rect1 ».
Concrètement, pour mémoire, on aurait donc
la chose suivante. « rect1» qui est donc
une référence sur un rectangle, et lorsque
l'on fait ce new Rectangle, on va créer
effectivement une instance en mémoire,
Rectangle qui aurait donc ces deux
paramètres « hauteur » et « largeur ».
Que l'appel au constructeur, ici, va donc
initialiser aux valeurs trois et quatre.
Voilà, ceci conclut notre séquence
introductive sur les constructeurs.
Nous avons encore beaucoup de choses à
vous raconter comme, par exemple,
parler du constructeur par défaut,
il est unique celui-ci. Parler de la
construction de copies et puis regarder
ce qui se passe en fin de vie d'objet
et comment comparer des objets
différents entre eux.
Tout ceci est l'objet des séquences
vidéos suivantes.