Nous allons dans cette séquence-ci
nous intéresser à un autre
constructeur particulier,
le constructeur de copie.
C'est-à-dire que nous allons
regarder ce qu'il se passe
lorsqu'un objet est initialisé
avec une copie d'un autre objet
de la même classe.
JAVA offre en effet un moyen de créer
des copies d'instances,
comme par exemple ici,
où nous avons une première instance r1
de la classe Rectangle
que nous initialisons
avec un appel ici au constructeur
qui prend donc 2 valeurs,
ce qui nous donne donc le schéma suivant.
Donc initialisée avec
les valeurs 12.3 et 24.5
et où nous avons donc une seconde instance
r2 de la classe Rectangle, qui elle,
est initialisée donc avec une copie de r1.
On va donc effectuer ici la copie
de la hauteur de r1 dans r2
et la copie de la largeur de r1 dans r2.
Mais on a bien que r1 et r2
sont deux instances séparées ici,
où simplement on a initialisé
r2 avec une copie de r1.
C'est le constructeur de copie
qui réalise ce type d'initialisation.
Le constructeur de copie a donc pour but
d'initialiser une instance
avec une copie d'une autre instance
de la même classe.
Son entête est donc parfaitement définie
puisque c'est un constructeur.
Donc il a le même nom
que le nom de la classe.
Mais comme il reçoit
une autre instance de la même classe,
sa liste de paramètres est réduite
à un seul paramètre,
qui est une autre instance
de la même classe.
Donc par exemple dans le cas
de notre classe Rectangle,
on aurait ici un constructeur bien sûr
qui est toujours dans l'interface,
de la classe Rectangle,
donc qui s'appelle Rectangle,
mais qui reçoit comme unique
autre paramètre, un autre rectangle,
autre instance de la classe Rectangle ;
et qui donc, par exemple,
serait naturellement
la copie de la hauteur
de l'autre rectangle reçu en paramètre,
dans notre propre hauteur
de l'instance qu'on est
en train d'initialiser.
Et puis copie de la largeur
de l'autre rectangle, dans la largeur
de l'instance qu'on est
en train d'initialiser.
Si je reprends donc l'exemple précédent
où nous avions un rectangle r1
avec une hauteur de 12.3
et une largeur de 24.5,
et un rectangle r2
initialisé avec le constructeur de copie.
Dans cette ligne donc on a bien appel
à ce constructeur de copie.
Donc ici c'est bien la construction de r2
qui va lancer l'appel
au constructeur de copie
en passant comme paramètre r1,
qui est donc le paramètre
ici autreRectangle.
Ici donc dans ce cas-là, c'est bien r1
qui est passé au constructeur
de copie de r2.
Et donc ce qui se passe,
c'est qu'on a ici la hauteur de r2
qui va recevoir la hauteur de r1 en copie.
Donc ici, ce qu'il va se passer
à cette ligne, c'est qu'on va recopier
la hauteur de r1 dans la hauteur de r2.
Et dans la ligne suivante,
ce que l'on fait,
c'est que l'on recopie donc la largeur,
ici c'est largeur du rectangle
qu'on est en train de construire, de r2.
Donc ici c'est bien la largeur de r2
qui reçoit la largeur de r1.
Et donc ici on va recopier la largeur
de r1 dans celle de r2.
A noter que contrairement
à d'autres langages,
java ne fournit pas par défaut
une version du constructeur de copie.
C'est-à-dire que si
on ne fait rien de particulier,
on n'a pas le droit comme ça,
de faire des copies.
Ce constructeur ici n'existe pas,
ce qu'il faut faire c'est, si on veut
faire une construction de copie,
explicitement donc, l'écrire.
Seconde remarque, le constructeur de copie
n'est pas la seule façon
de faire des copies en JAVA.
Il existe une façon qui est souvent
d'ailleurs plus utilisée,
qui est donc la méthode clone
comme dans par exemple ici,
on va cloner, avec un appel
à la méthode clone, l'instance r1,
qu'on avait donc au préalable initialisée
avec le constructeur usuel,
la cloner dans r2 lors ici,
de la déclaration initialisation,
de l'instance r2 de la classe Rectangle.
Cette méthode clone sera détaillée
plus tard dans d'autres séquences vidéos,
dans des semaines qui vont venir.
Voilà ce qui conclut cette courte séquence
sur le constructeur de copie en JAVA.