Nous allons dans cette nouvelle
séquence, nous intéresser
aux constructeurs par défaut.
C'est-à-dire, aux constructeurs qui
sont appelés sans que l'on fournisse
aucune valeur d'initialisation,
aucun paramètre. Nous allons
également nous intéresser à
ce qui se passe si dans une classe,
on ne définit aucun constructeur explicite
Un constructeur par défaut est tout
simplement un constructeur qui
n'a pas de paramètre. Vous en avez
un exemple concret sous les yeux ici
On peut imaginer que dans la classe
Rectangle cohabitent trois constructeurs
différents, trois façons possibles
d'initialiser un objet de type rectangle
Le constructeur par défaut, qui est sans
paramètre a pour vocation d'initialiser
les attributs « hauteur » et « largeur »
à des valeurs par défaut.
Concrètement, ce constructeur par défaut
sera invoqué comme ceci.
Donc on va déclarer un objet « r » de type
Rectangle. Et on va l'initialiser
en utilisant le constructeur par défaut,
qui va être appelé en utilisant
cette tournure. Donc ici, par le fait
que l'on spécifie que le constructeur
est appelé avec une liste d'arguments
vide signifie qu'on est en train
d'appeler ce constructeur-ci,
précisément
Au terme de cette initialisation,
la situation en mémoire serait la suivante :
Nous aurions donc une variable « r »
qui contient la référence vers un objet
de type Rectangle, dont le champ
« hauteur » serait initialisé au moyen
de la valeur par défaut 1.0 et le champ
« largeur » au moyen de la valeur
par défaut 2.0
Les deux autres constructeurs présents
dans la classe ne sont pas
des constructeurs par défaut car
ils ont une liste de paramètres
qui est non vide.
Si je veux par exemple invoquer ce
constructeur-ci, je dois alors
utiliser cette tournure particulière.
Donc comme pour tout à l'heure
je déclare une variable « r1 » de type
Rectangle.
J'appelle le constructeur par
une tournure analogue à celle
que j'ai vue précédemment.
Mais je précise en argument,
la valeur que je souhaite donner
à ce paramètre « c »
Que se passe-t-il maintenant si le
programmeur d'une classe
n'y met aucun constructeur explicite ?
Et bien l'initialisation d'un objet est
considérée comme tellement essentielle
qu'un constructeur automatiquement
généré sera disponible pour cette classe.
Un constructeur par défaut
bien évidemment.
On parlera alors de « constructeur
par défaut par défaut »
Ce constructeur automatiquement généré
est un constructeur par défaut car
il est sans paramètre. On dit que lui-même
est par défaut parce qu'il est fourni
automatiquement à défaut de la présence
de tout autre constructeur
explicite dans la classe
Ce constructeur par défaut par défaut
fait un minimum de travail
d'initialisation.
Il va initialiser tous les attributs
de type de base avec des
valeurs par défaut comme 0, 0.0 ou false.
Et pour les objets, ils seront tous
initialisés à null
Supposons que je définisse une classe
Rectangle. Qui aurait comme dans
nos exemples vu précédemment, deux
attributs « largeur » et « hauteur »
de type double et un attribut
supplémentaire un peu plus complexe
qui serait un objet donc une
instance d'une autre classe
Une classe Position qui permettrait
par exemple de représenter
la position du rectangle sur un écran
en deux dimensions
Dans la classe Rectangle ainsi
définie ne figure aucun constructeur
explicite ce qui signifie qu'il existe
un constructeur par défaut par défaut
que je peux utiliser pour initialiser
un rectangle
Donc par exemple, dans une autre
partie du programme,
je peux déclarer une variable de type
Rectangle, un objet Rectangle
et l'initialiser avec le constructeur
par défaut par défaut,
qui bien évidemment ne prend
aucun paramètre
Au terme de cette initialisation,
je vais avoir dans la variable « rect »
une référence vers un objet de type
Rectangle dont la largeur
et la hauteur vont être initialisées
au moyen des valeurs par défaut car
il s'agit d'attributs de type de base
Donc la largeur et la hauteur auront
la valeur 0.0
Et l'attribut « position »,
sera initialisé à null
car il s'agit cette fois-ci d'un objet
A noter que pour ne pas trop encombrer
l'écriture de l'exemple, je n'ai pas
précisé les droits d'accès.
En toute rigueur, pour une bonne
encapsulation, évidemment, chacun
des attributs devrait être
déclaré comme privé.
Attention, un point très important.
Ce constructeur par défaut par défaut
n'est plus fourni, disparaît,
dès l'instant que l'on définit
dans la classe au moins un
constructeur explicite,
que ce constructeur soit par défaut
lui-même ou pas.
Ceci signifie concrètement que si dans
une classe je spécifie un constructeur
qui n'est pas un constructeur par défaut,
je n'ai plus aucun moyen de construire
l'objet sans fournir de valeurs
d'initialisation
Concrètement, je ne peux plus écrire
quelque chose comme ceci
Donc invoquer un constructeur par défaut,
cette tournure n'est plus licite
Pourquoi ? Parce que tout constructeur
par défaut a disparu
Ceci correspond bien à quelque chose
de voulu. Si nous avons pris le
soin de programmer explicitement
un constructeur dans la classe
nous ne souhaitons pas que Java nous
en glisse un par défaut sans que nous
l'ayons mentionné explicitement,
sans que nous ayons explicitement
manifesté le souhait d'utiliser un
constructeur par défaut
Pour illustrer ceci, nous allons
maintenant étudier trois variantes
d'un même programme qui diffèrent les
unes des autres par leur façon de
fournir des constructeurs.
Dans la première variante, la variante A,
une classe Rectangle est définie avec
deux attributs « hauteur » et « largeur »
qui sont des doubles
Elle peut y prévoir éventuellement
d'autres contenu mais elle ne
contient aucun constructeur explicite
Dans la variante B, toujours les mêmes
attributs mais cette fois-ci un
constructeur explicite, qui est un
constructeur par défaut car
il a une liste de paramètres vide.
Ce constructeur va initialiser
la hauteur et la largeur aux
valeurs 0.0
Dans la variante C enfin, la classe
Rectangle dispose d'un
constructeur explicite qui cette fois
n'est plus un constructeur par défaut
puisque sa liste de paramètres
n'est plus vide.
Donc ici, il s'agit du constructeur qui
attend une valeur pour la
hauteur et une autre pour la largeur,
et qui se charge d'affecter ces valeurs
aux attributs correspondants
Pour chacune de ces variantes, nous allons
nous poser les questions suivantes:
Existe-t-il un constructeur par défaut ?
Est-il licite d'initialiser un objet
selon cette tournure ?
selon cette seconde tournure ?
Commençons par la première variante,
la variante A, qui pour rappel,
ici on n'indique que les constructeurs
de la classe et pas le reste,
n'avait aucun constructeur explicite
Et bien comme on l'a dit tout à l'heure
lorsqu'une classe ne prévoit aucun
constructeur explicite, il existe un
constructeur par défaut,
il s'agit du constructeur par défaut
par défaut
De ce fait, l'initialisation selon
cette tournure est licite
On utilise un constructeur
sans paramètre
Et nous avons vu que le constructeur
par défaut par défaut, lorsque
les attributs sont de types élémentaires,
initialise ces attributs avec des
valeurs de base
Donc la largeur vaudra 0.0, et la
hauteur vaudra 0.0
Par contre, vu que le seul constructeur
disponible est le constructeur par défaut
par défaut, on ne peut initialiser
l'objet que selon cette tournure
En utilisant un constructeur
sans paramètre
Cette tournure qui attend des paramètres
est, par conséquent, illicite
Pour la variante B, nous avions donc
dans la classe Rectangle,
un constructeur explicite, il s'agissait
d'un constructeur par défaut
A la question de savoir s'il existe un
constructeur par défaut,
la réponse est oui
Il s'agit de ce constructeur
explicitement déclaré
Comme tout à l'heure, on peut évidemment
utiliser ce constructeur par défaut
selon cette tournure, un constructeur
qui n'attend aucun paramètre
Et ici, ce constructeur aura le
même effet que le
constructeur par défaut par défaut
Puisqu'il initialise la hauteur et
la largeur avec les mêmes
valeurs que celles utilisées par
le constructeur par défaut par défaut
Selon les mêmes arguments
que précédemment,
cette tournure demeure illicite,
il n'existe en effet dans la
classe Rectangle aucun constructeur
autre que le constructeur par défaut
Donc aucun constructeur qui attendrait
deux valeurs pour pouvoir fonctionner
Enfin, pour la variante C, nous avions
donc un constructeur explicite
mais qui n'était pas un constructeur
par défaut
A la question de savoir si il existe
un constructeur par défaut,
la réponse est non.
Il n'existe plus de constructeur
par défaut
Pourquoi ? Nous avons en effet dit
tout à l'heure que dès l'instant où
on définit un constructeur explicite,
qu'il soit par défaut ou non,
le constructeur par défaut par défaut
disparait
De ce fait, le seul constructeur
disponible dans la classe maintenant
est celui-ci
Il n'est plus possible d'initialiser
un objet selon cette tournure
Plus de constructeur qui n'attend
aucun argument
Ceci est illicite
Par contre la seconde tournure
devient licite
Elle va initialiser la largeur et
la hauteur au moyen des valeurs
passées ici en argument et nous
obtiendrons donc un objet rectangle
où la hauteur vaudra 1.0 et
la largeur vaudra 2.0
Examinons pour finir certaines facilités
offertes par le langage Java
pour la construction d'objets et
pour l'initialisation des attributs
S'il existe plusieurs constructeurs
dans une classe, Java permet
à n'importe quel constructeur
d'invoquer un autre constructeur
de la même classe
Ceci se fait au moyen d'une
tournure particulière this
Donc on utilise le mot réservé this
et entre parenthèses on fournit
les arguments qui correspondent à
ceux attendus par le constructeur
qu'on veut appeler
Par exemple, dans cette classe Rectangle
où je dispose d'un constructeur explicite
à deux paramètres
Je peux définir le constructeur par défaut
en utilisant cette première définition
du constructeur
Ici, le constructeur par défaut, avec
cette tournure this,
invoque le constructeur qui attend
deux paramètres, donc celui-ci
En lui fournissant en guise de valeur
pour le premier paramètre 0.0
et également 0.0 pour
le second paramètre
Il s'agit d'une tournure élégante qui
permet dans bien des cas,
d'éviter de dupliquer
inutilement du code.
Vous noterez cependant qu'il ne
peux y avoir qu'une seule instruction
this dans un constructeur,
et que cette instruction this
doit être la toute première
instruction invoquée.
Je ne peux mettre aucune instruction
avant le this
Il est également possible, en Java,
de donner des valeurs par défaut
aux attributs sans passer par
aucun constructeur.
Ceci se fait au moment de la
déclaration de l'attribut.
Ici par exemple, au moment où
je déclare l'attribut hauteur,
je lui donne une valeur par défaut
qui est la valeur 1.0
Si maintenant j'invoque le constructeur
par défaut de la classe
par une tournure qu'on commence
à bien connaître
Comme ceci
Et bien comme dans le constructeur
par défaut ici, il n'y a aucune
valeur explicitement attribuée à
« hauteur » ou « largeur »
ce sont les valeurs par défaut
qui sont prises
Donc au terme de cette construction
nous aurons donc un objet en mémoire
Un objet de type Rectangle,
dont la hauteur aura été
initialisée à la valeur,
ici par défaut 1.0
et la largeur également.
Imaginez maintenant que le constructeur
par défaut, au lieu d'avoir un corps vide
initialise le champ largeur et
uniquement ce champ
à 3.0 par exemple
Au terme de la construction d'un
rectangle au moyen de
ce constructeur par défaut,
nous aurions en mémoire
un objet toujours de type Rectangle
bien-sûr, dont le champ largeur
aurait été initialisé avec
cette valeur 3.0
et dont le champ hauteur cette fois
puisqu'il n'a reçu aucune valeur
explicite dans le constructeur
prendrait à nouveau la valeur
spécifiée ici au moment de la
déclaration de l'attribut
c'est-à-dire 1.0
A noter que pour expliciter les intentions
de programmation
il est préférable d'initialiser les
attributs dans des constructeurs
plutôt que de passer par ce genre
de tournure
En effet, si chacun des constructeurs
se charge de l'entièreté des
initialisations nécessaires, il est
possible à la simple lecture des corps
de ces constructeurs de comprendre
quelles sont les initialisations réalisées.
Il n'est pas nécessaire d'aller chercher
à un autre endroit de la classe
s'il ne faut pas tenir compte d'autres
initialisations implicites
Voilà, nous en avons terminé avec
cette séquence sur les constructeurs
par défaut. Nous aurons l'occasion
d'en reparler un peu dans nos
futures séquences sur l'héritage,
en attendant vous allez découvrir
d'autres façons possible de construire
un objet au travers de la construction
de copies