Le but de cette séquence
est de vous présenter
quelques compléments sur les objets.
Nous savons construire des objets,
nous allons nous intéresser
à ce qu'il se passe en fin de vie
de ces objets.
Nous allons aussi voir que de par
le fait que les objets sont manipulés
via des références, cela a
une incidence sur la façon
de les afficher, de les affecter
et de les comparer.
Commençons par le premier point,
la fin de vie des objets.
Et tout d'abord, que veut dire
la fin de vie d'un objet ?
En Java, un objet est en fin de vie
lorsque la référence
qui lui est associée n'est plus utilisable
nul part dans le programme
Voyons ceci sur un exemple simple.
Cet exemple que vous avez
sous les yeux est un peu artificiel
mais il a le mérite
de la simplicité.
On y voit une méthode main
qui appelle une méthode auxiliaire
« afficherUnRectangle » et cette méthode
ne fait rien d'autre que créer localement
un objet « r » de type Rectangle
en l'initialisant de manière appropriée
et d'afficher le rectangle en question.
La référence associée à cet objet
qui est créé dans la méthode
« afficherUnRectangle » n'est utilisable
nul part ailleurs.
Nous n'affectons jamais cette référence
à une autre variable accessible plus globalement.
Du coup, quand la méthode
« afficherUnRectangle»
a terminé son exécution, il n'est plus
possible d'avoir plus loin
accès à la référence créée localement
à l'intérieur de la méthode.
En clair, lorsque la méthode
« afficherUnRectangle »
a terminé son exécution, l'objet « r »
qui est local à cette méthode
est en fin de vie car la référence
qui lui est associée
n'est plus utilisée nul part.
Et donc, la mémoire qui est associée
à cet objet doit être récupérée
de sorte à pouvoir être mise à disposition
d'autres programmes
ou d'autres portions du même programme.
Dans certains langages,
la récupération de la mémoire
doit être explicitement
prise en charge par le programmeur.
En Java, ce n'est pas le cas.
Il existe un programme particulier qui
s'appelle le programme « ramasse-miettes »
ou « garbage collection » qui se charge
justement de la récupération
de la mémoire associée aux objets
qui n'ont plus besoin
d'être utilisés par un programme.
Ce processus de ramasse-miettes est en
principe complètement transparent.
Vous n'avez pas à vous en préoccuper,
surtout à ce stade
de votre apprentissage de la programmation
Le programme ramasse-miettes,
garbage collector,
est donc lancé régulièrement
pendant l'exécution d'un programme Java.
Ce qu'il faut retenir de tout ceci,
c'est que le programmeur Java
n'a pas à libérer explicitement
la mémoire qu'il utilise.
Sachez que ce n'est pas le cas dans
tous les langages.
Passons maintenant au point suivant,
la manipulation des objets
via des références, et les implications
que cela peut avoir.
A chaque fois que nous créons
un objet dans un programme Java,
nous avons vu qu'en réalité cet objet
est manipulé via une référence.
Lorsque je déclare une variable
de type Rectangle
la situation en mémoire est la suivante.
Ma variable de type Rectangle,
appelons-la « rect »
est en réalité une référence
vers un objet.
Avec ces différents attributs.
On s'intéresse ici au problème suivant.
On suppose que l'on souhaite créer
un objet « b » à partir d'un objet « a »
du même type avec la contrainte
que « a » et « b »
doivent être pour nous
deux objets distincts en mémoire.
Comment le faire proprement en Java
sachant que les objets
sont manipulés via des références ?
Prenons un exemple concret.
Ici le rôle de notre objet « a »
est tenu par un rectangle « r1 ».
On souhaite à partir de ce rectangle « r1 »
créer un autre rectangle,
donc du même type, mais on souhaite
que les deux objets « r2 » et « r1 »
soient deux objets distincts en mémoire.
Alors en Java, créer un objet « r2 »
à partir d'un objet « r1 » en utilisant
en utilisant l'affectation
ne va pas nous permettre d'atteindre
l'objectif d'avoir deux objets distincts en mémoire.
Voyons concrètement pourquoi.
Lorsque j'exécute cette
ligne de code,
J'ai donc en mémoire
la situation suivante,
au terme de l'exécution,
J'ai dans ma variable « r1 »
la référence vers un objet rectangle
qui a des valeurs particulières pour
ses champs largeur et hauteur.
Lorsque ensuite j'exécute
cette ligne de code,
Je vais créer une variable « r2 ».
Supposons que l'on note ici
« ref1 »
la référence contenue dans « r1 »
Lorsque l'on réalise cette affectation,
on se contente de copier
dans la variable « r2 » la valeur
contenue dans « r1 »
à savoir la référence au même objet.
Ce qui veut dire concrètement
que l'on va pointer ici
sur le même objet en mémoire
« r1 » et « r2 » ne désignent pas
deux objets distincts en mémoire.
Ce qui veut dire concrètement
que toute manipulation
faite sur l'objet au travers de « r1 »
sera également visible
au travers de « r2 » et vice-versa.
Donc par exemple, si je change
la valeur de la hauteur de « r2 »,
ce sera aussi visible pour « r1 ».
Concrètement, ceci veut dire que
si l'on souhaite que « r2 »
soit une copie distincte de « r1 »
alors en Java on n'utilisera pas
l'opérateur d'affectation.
On utilisera plutôt un constructeur
de copie ou alors la méthode clone
qui sera vue un petit peu plus
tard dans le cadre de ce cours.
Alors nous en parlons parce que
ce n'est pas systématiquement
le cas dans tous les langages.
Dans certains langages on peut
parfaitement créer
deux copies distinctes d'objets
au travers de l'affectation.
Nous avons vu dans des
séquences précédentes
comment écrire dans une classe,
un constructeur de copie.
C'est exactement un constructeur
de copies qui est utilisé ici.
Donc un constructeur qui créé un rectangle
à partir des valeurs d'un autre rectangle.
Donc ici si j'exécute cette ligne de code,
je suis dans la même situation que tout à l'heure.
« r1 » est une référence vers un objet
Rectangle particulier
Lorsque j'exécute la seconde ligne,
Je vais créer un autre objet Rectangle.
Donc un objet distinct en mémoire
où je vais simplement recopier,
champ-à-champ,
les valeurs du premier rectangle.
Donc on voit bien ici que l'on n'est
pas dans la même situation
que tout à l'heure
Nous avons bien « r2 » et « r1 » comme
étant deux objets distincts en mémoire.
Toujours sur le même thème,
les objets manipulés
par les références en Java,
intéressons-nous à ce que cela implique
pour l'affichage des objets
Si j'exécute cette ligne de code,
ce qui est contenu dans ma variable
« rect » est donc bien une référence.
Une référence est une sorte d'adresse,
donc quelque chose
qui a un format un petit peu bizarre.
Donc maintenant si j'essaye
d'afficher le contenu de mon objet « rect »
au travers d'une instruction telle que celle-ci.
Cette instruction va simplement afficher
ce qui est contenu
dans la variable « rect ».
Et donc quelque chose comme ceci,
ce qui est assez peu naturel
et assez peu lisible, nous préférerions
sans doute pouvoir afficher
le contenu du rectangle, c'est-à-dire
la valeur de ses attributs
plutôt que sa référence
Que faire donc si l'on souhaite
faire afficher le contenu
pointé par la référence plutôt
que la référence elle-même
en utilisant exactement cette
même instruction ?
Alors pour que ceci soit possible,
pour qu'une ligne telle que celle-ci
affiche le contenu pointé par « rect »
plutôt qu'une référence un peu étrange,
Il suffit de placer dans la classe
Rectangle une méthode particulière.
Une méthode dont l'en-tête
est le suivant.
Il s'agit de la méthode toString()
dont la liste des paramètres est vide,
et qui retourne une chaîne de caractères,
une string
Cette méthode toString() va en réalité
être automatiquement invoquée
pour convertir ici votre rectangle
en une représentation
sous la forme d'une chaîne de caractère.
C'est à vous de définir comment vous
souhaitez que cette chaîne de caractères
soit produite par la méthode toString().
Donc concrètement, dans la classe
Rectangle, on placerait
notre fameuse méthode toString()
publique puisqu'on souhaite
pouvoir l'utiliser depuis l'extérieur.
Cette méthode toString() va simplement
construire une chaîne de caractère
qui va correspondre à la représentation
que l'on souhaite avoir
lorsque l'objet est fourni en argument de
« System.out.println » typiquement
Donc ici nous avons
décidé que la chaîne « String »
serait construite comme étant
la concaténation
de la chaîne « Rectangle »,
de la valeur du champ « hauteur »,
de la valeur du champ « largeur » séparé
par cette chaîne de caractère-là.
Donc ici, puisque désormais
tout objet Rectangle a une
représentation construite
au moyen de la méthode toString(),
une représentation d'affichage sous la forme
d'une chaîne de caractères.
L'exécution de cette ligne de code,
afficher un rectangle ayant ces valeurs
particulières en guise d'attribut,
va produire un affichage de cette nature.
Donc un affichage beaucoup plus
lisible que celui qu'on avait
tout à l'heure.
Le fait que des objets soient manipulés
via des références en Java
a une incidence sur l'affectation
et sur l'affichage des objets.
Cela a aussi une incidence sur la
comparaison d'objets,
et c'est le dernier point que
nous allons maintenant examiner.
Supposons que dans un programme
donné nous créions deux rectangles
« r1 » et « r2 » ayant les mêmes
valeurs d'attributs.
Donc les deux auraient la même hauteur
et la même largeur.
Que se passe-t-il si l'on essaye
de comparer ces deux rectangles
au moyen de l'opérateur « == » ?
Est-ce que ce sont les valeurs
des attributs qui vont être
comparées entre elles
ou est-ce autre chose ?
Pour répondre à cette question,
il suffit de voir ce qui est stocké
à l'intérieur des variables
« r1 » et « r2 ».
Nous avons vu que lorsque nous créons
un rectangle par le biais
de ce genre de tournure,
ce que nous allons récupérer
dans la variable objet
est une référence vers un objet.
Donc nous avons
ceci en mémoire.
Donc nous avons une variable « r1 »
qui contient une référence, une adresse
vers un objet Rectangle dont le champ
« hauteur » vaut 4.0
et le champ « largeur » vaut 5.0
La même chose se produit lors de
l'exécution de la seconde ligne.
Donc nous aurons en mémoire
une variable « r2 »
qui contient une référence vers
un objet Rectangle
dont le champ « hauteur » est 4.0
et le champ « largeur » est 5.0
Et l'on voit bien que
chacun de ces new
va en fait créer une référence distincte.
Ce qui veut dire que même si les objets
ont les même valeurs d'attributs,
ce qui va être comparé au travers
de la comparaison « r1 == r2 »
n'est en fait que le contenu
des variables « r1 » et « r2 »
qui sont des références distinctes
pointant vers deux zones mémoires différentes.
Le résultat de cette comparaison
va être la valeur booléenne false
puisque nous avons affaire
à deux références distinctes.
Or dans la plupart des cas,
lorsque nous souhaitons comparer des objets,
ce n'est pas tant les adresses des objets
que nous souhaitons comparer,
mais plutôt le contenu,
si les objets ont les
mêmes valeurs d'attributs.
Donc ça n'est pas la bonne façon
d'atteindre ces résultats.
Si vous avez suivi notre MOOC
précédent sur les fondamentaux
de la programmation en Java,
rappelez-vous comment nous procédions
pour comparer deux chaînes de caractères,
deux string
Pour comparer deux chaînes,
nous avions recours
à la méthode equals plutôt
qu'à l'opérateur « == »
Si tant est bien sûr que nous souhaitons
comparer le contenu des deux chaînes
et non pas les références vers ces
chaînes de caractères.
Pour rappel, examinons le petit
exemple suivant.
Donc ici l'exécution de cette ligne
va permettre
de stocker dans une variable « s1 »
la référence à la chaîne de caractère « Rouge »
Suite à l'exécution des
deux lignes suivantes,
il y aura dans une variable « s3 »
la référence à chaîne de caractères
construite par concaténation
du contenu d'une variable « s2 » et d'un littéral « ge »
qui donc au final, aura le
même contenu que la chaîne « s1 »
mais qui correspondra à
une référence différente en mémoire.
Comparer « s1 » et « s3 » au moyen de
l'opérateur « == » va comparer
uniquement les références
qui sont deux valeurs différentes
et donc va retourner false,
même si les contenus sont identiques.
Nous avons vu qu'il fallait, en effet,
pour comparer les contenus,
avoir recours à une méthode
prédéfinie pour les String
qui était la méthode equals et à ce moment-là,
si on utilise equals
et bien on compare les contenus,
et à ce moment là, c'est bel et bien
le message « Chaînes identiques »
qui va être affiché.
Pour comparer le contenu de deux objets
de type Rectangle,
nous aurons recours à une solution
tout à fait analogue.
Nous allons devoir utiliser une
méthode equals
et c'est au programmeur de Rectangle
de définir equals
correctement pour des rectangles.
Comment définit-on equals
pour qu'elle retourne true
si les valeurs des attributs des
rectangles sont identiques ?
Le programmeur de la classe Rectangle
doit concrètement fournir une méthode
qui fasse le test d'égalité
selon les critères
qui semblent sensés pour des objets
de type Rectangle.
Quand est-ce qu'on va considérer
que deux rectangles sont égaux
du point de vue du contenu ?
L'un des en-tête possibles prévu
par Java dans la classe Rectangle
pour programmer la méthode equals
est le suivant.
Nous allons voir concrètement
sur un exemple
comment programmer cette méthode
dans la classe Rectangle.
La méthode equals est une
méthode de la classe Rectangle,
ce qui signifie qu'elle va
s'appliquer nécessairement
à un objet de type Rectangle
Donc typiquement, on peut imaginer
qu'on a déclaré un rectangle « r1 »
et initialisé de façon appropriée.
Si nous souhaitons comparer « r1 »
avec un autre rectangle,
alors on utilisera la méthode equals
qui va comparer « r1 » avec un
autre rectangle fourni en argument.
On imagine par exemple un autre
rectangle « r2 » préalablement déclaré.
La méthode equals prend donc
en argument un rectangle
qui sera comparé à une instance
donnée de rectangle.
Et c'est au programmeur de donner
dans le corps de la méthode equals
selon quel critère les deux rectangles
seront égaux.
Le résultat est un résultat booléen
et il est attendu que ce résultat
soit true lorsque les deux rectangles
sont considérés comme égaux
et false dans le cas contraire.
Concrètement, on peut imaginer de
programmer le corps
de la méthode equals comme suit.
Usuellement on prend la précaution
de tester si l'autre instance
avec laquelle on veut comparer
l'instance courante est null.
Dans ce cas-là on va considérer
que la comparaison échoue
et donc notre méthode equals
va retourner false.
Une instance donnée ne peut pas
être égale à null.
Sinon, nous retournerons true
si la hauteur de l'instance courante
a la même valeur que la
hauteur du rectangle passé
en argument
et pareil pour la largeur.
Utiliser la méthode equals
ainsi définie sur deux rectangles
qui auraient les mêmes valeurs
pour les hauteurs et les largeurs
va résulter
dans la valeur booléenne true,
puisque effectivement
« r2 » n'est pas null et les valeurs
des hauteurs sont identiques,
les valeurs des largeurs sont
également identiques.
Dans ce cas-là, nous aurons l'affichage
du message « Rectangles identiques ».
Ce qui n'était pas le cas lorsque nous
comparions les deux rectangles
au moyen de l'opérateur « == ».
Le programmeur d'une classe en Java
est donc en charge d'y définir
une méthode equals s'il souhaite faire
en sorte que des instances
de cette classe soient comparables
selon des critères particuliers.
Nous aurons l'occasion d'y revenir
lorsque nous aurons abordé
l'héritage, et en particulier
la classe prédéfinie Object
Pour l'instant sachez simplement qu'il
existe deux en-têtes possibles
pour la méthode equals.
Celle que nous venons de voir où
dans une classe donnée appelée
« UneClasse », on définit la méthode
equals en lui passant en argument
un objet du même type
que celui de la classe.
Sachez qu'il est possible, également,
de définir la méthode equals
en lui passant en argument un objet
de type Object
et nous aurons l'occasion
d'y revenir en temps voulu.
Ceci conclut notre premier volet
sur les fondamentaux
de l'orienté objet en Java.
Nous allons dans ce qui suit,
aborder un second volet
très important, celui de l'héritage.