Le but de cette séquence est de présenter
divers petits compléments
en relation avec le polymorphisme
et l'héritage.
Le premier point abordé est
qu'en est-il du polymorphisme
dans le cadre de la construction
des objets ?
Les constructeurs sont des méthodes
un peu particulières
dans le sens où elles sont
spécifiquement dédiées
à la construction de l'instance
courante d'une classe.
Il n'est pas prévu qu'ils aient
un comportement polymorphique.
Imaginer un constructeur polymorphique
voudrait dire que ce dernier
serait dédié à initialiser des objets
autres que l'instance courante ;
des objets de type sous-classe,
par exemple,
ce qui n'a pas vraiment de sens.
Rien n'empêche cependant d'invoquer
une méthode polymorphique
dans le corps d'un constructeur.
Mais ceci est cependant déconseillé.
En effet, comme nous allons voir
sur l'exemple suivant,
la méthode agit alors sur un objet
qui n'est peut-être
que partiellement initialisé.
Nous avons dans cet exemple
le cas d'une super-classe A,
qui contient un constructeur par défaut
et également une méthode abstraite,
c'est-à-dire une méthode sans corps m.
Il se trouve que le constructeur
invoque la méthode m.
Rappelons qu'une classe abstraite
ne peut jamais être instanciée,
ce qui signifie
que l'on ne peut jamais appeler
le constructeur de la classe A
comme ceci,
du fait que la classe est abstraite.
Invoquer une méthode abstraite
dont le constructeur de A,
c'est-à-dire une méthode sans corps,
ne pose pas problème
parce qu'on ne va jamais appeler
ce constructeur
pour instancier un objet de type A,
c'est-à-dire un objet pour lequel m
n'a pas de définition concrète.
Ceci est donc tout à fait licite.
Concrètement, la méthode m ne sera invoquée
que si le constructeur d'une sous-classe
invoque ce constructeur de la super-classe
et que cette sous-classe a
une définition concrète de la méthode m.
Nous en avons un exemple ici,
au travers de la classe B
La classe B hérite de A
et redéfinit concrètement la méthode m.
La redéfinition consiste simplement
à afficher un message qui comporte
la valeur de l'attribut b de la classe B.
La classe B est instanciable,
puisqu'elle redéfinit toutes les méthodes
abstraites héritées de plus haut,
en l'occurrence,
il ne s'agit que de la méthode m.
Voyons donc ce qui se passe
lorsque nous créons une instance de B.
L'instance est crée ici au moyen
du constructeur par défaut de la classe B.
Nous savons que tout constructeur
de sous-classe doit nécessairement invoquer
un constructeur de la super-classe,
lorsqu'il n'y a pas d'appel explicite
à un constructeur via la tournure super,
alors nous savons qu'il y a un appel
implicite au constructeur par défaut.
Cet appel se fait pour initialiser
une instance courante
qui est un B.
Au moment de l'appel à m
dans le constructeur de A,
puisqu'il y a nécessairement
résolution dynamique des liens en Java,
la méthode va être choisie
en fonction de la nature réelle
de l'instance
et c'est donc cette méthode m
qui va être appelée.
Rappelez-vous qu'à ce stade,
nous ne sommes pas encore passés
par l'instruction
qui consiste à initialiser l'attribut b de B
avec une valeur particulière.
Par conséquent, l'attribut b a la valeur
qui est donnée par défaut
avant toute initialisation explicite,
qui est la valeur zéro.
Ceci signifie que lorsque la méthode m
s'exécute, l'attribut b a pour valeur zéro
et donc que la construction d'un B
va résulter dans l'affichage, du message
" b vaut : 0 "
Si pour nous, l'objet B n'est proprement initialisé
que si son attribut b vaut 1,
alors nous voyons bien que la méthode m
est en train de travailler sur un objet
qui est partiellement initialisé.
D'où le conseil de départ :
ne pas invoquer de méthode polymorphique
dans le corps des constructeurs.
Passons maintenant au point suivant,
tout à fait indépendant du premier.
Vous vous rappelez sans doute des méthodes
toString et equals que vous avez appris
à écrire pour des classes.
Mais d'où viennent exactement
ces méthodes ?
C'est ce que nous allons voir.
Rappelez-vous par exemple
de la méthode toString,
cette dernière vous était imposée
avec un en-tête particulier.
Elle permettait, lorsqu'elle était présente
dans une classe, de définir
un format d'affichage de l'objet
sous la forme d'une chaîne de caractères.
Cette méthode toString permet de produire
des affichages plus explicites
pour des objets ;
Or il se trouve que toString n'est autre
qu'une redéfinition d'une méthode
existant plus haut
dans la hiérarchie de classe.
Mais que veut dire plus haut,
puisqu'ici par exemple,
la classe rectangle n'hérite de personne.
Alors c'est vrai qu'elle n'hérite
de personne explicitement,
mais en Java, toutes les classes
que vous écrivez
héritent d'une super-classe universelle
qui est la super-classe Object.
Et ceci sans que vous ayez à écrire
explicitement un lien d'héritage
Cette écriture n'est pas nécessaire,
mais le lien d'héritage existe bel et bien.
En Java, donc,
toute classe que vous définissez,
si elle n'hérite d'aucune classe
explicitement, hérite de Object.
On peut donc affecter une instance
de n'importe quelle classe
à une variable de type Object.
La super-classe Object contient notamment
la définition par défaut
d'un certain nombre de méthodes
utiles à tous les objets possibles,
par exemple toString, equals ou clone.
C'est par exemple la définition par défaut
de toString qui permet de réaliser
des affichages d'objets, sous la forme
d'une représentation de leurs références,
donc, quelque chose d'un peu étrange
que nous avons déjà eu l'occasion
de croiser précédemment,
et la définition par défaut de equals
qui se trouve dans la super-classe Object
se contente de comparer les références,
en comparant 2 objets au moyen de ==.
Dans la plupart des cas,
ces définitions par défaut
ne sont pas satisfaisantes
pour vos propres classes,
et vous êtes amenés donc à les redéfinir,
pour permettre par exemple
un affichage plus explicite,
une comparaison qui compare les contenus
ou une copie correcte de vos objets.
Lorsque nous avons écrit
la méthode toString
dans la classe ectangle
de notre exemple précédent,
nous étions, en réalité,
en train de redéfinir
la méthode toString
héritée de Object.
De nombreuses classes prédéfinies
redéfinissent ces méthodes,
et typiquement, la classe String
redéfinit la méthode toString,
redéfinit la méthode equals.
Revenons au cas de la méthode equals
telle que nous l'avons écrite jusqu'ici,
dans les séquences précédentes.
À votre avis, est-ce que cette entête
de la méthode equals
correspond à une redéfinition
de celle héritée de Object ?
La réponse est évidemment non.
La classe Object ne peut pas
avoir connaissance
de toutes les sous-classes
qui vont en dériver.
L'entête de la méthode equals
tel que présent
dans la super-classe Object
est le suivant :
ce qui signifie concrètement,
que l'argument attendu
par equals est de type Object,
et non pas de type UneClasse tel que
nous l'avions vu précédemment.
Nous avions donc ici, dans la méthode
equals de la classe Rectangle,
un paramètre de type Rectangle.
Les méthodes equals
que nous avons rédigées
jusqu'ici ne sont donc pas
des redéfinitions
de la méthode equals héritée de Object,
il s'agit plutôt de surcharges.
On parle de redéfinition,
" overriding " en anglais,
lorsqu'une méthode d'une sous classe
définit une méthode déjà présente
dans la super-classe,
une méthode avec exactement le même nom,
avec une liste de paramètres
et leurs types identiques,
et avec des types de retour compatibles.
Ce que l'on entend par compatible :
pour des types de base,
c'est qu'ils soient identiques, pour
des types définis par le biais de classes,
ces types seront compatibles
s'il existe une relation d'héritage.
Par exemple, si je dispose
d'une super-classe A
qui définirait une méthode m,
retournant un objet de type A.
S'il existe une sous-classe B
héritant de A,
qui elle définit une méthode m,
mais cette fois-ci retournant un B,
comme B hérite de A, on considère que
le type est compatible dans ce cas,
et donc ceci est aussi considéré
comme une redéfinition.
Si ces conditions ne sont pas réunies
et qu'on a uniquement
le nom de la méthode qui est identique,
on parle de surcharge, " overloading ".
Définir la méthode equals par surcharge,
comme nous l'avons fait
dans les séquences précédentes,
peut parfaitement fonctionner,
simplement en Java, il est plutôt conseillé
de procéder par redéfinition,
et ce, parce que certaines méthodes
de l'API de Java,
typiquement des méthodes qui travaillent
sur ce qu'on appelle
des collections de données,
par exemple des méthodes allant chercher
une valeur dans une collection,
vont utiliser implicitement
la méthode equals
qui est exactement cette entête.
Si elle n'est pas présente
dans une classe à vous
et que vous utilisez cette méthode,
elle va utiliser la méthode par défaut
héritée de Object
qui n'est pas satisfaisante
dans la plupart des cas.
Alors comment procéder si l'on veut
vraiment redéfinir la méthode equals
héritée de Object plutôt que
de surcharger cette méthode,
nous vous présentons une façon possible
de redéfinir la méthode equals,
une façon assez typique, que vous pouvez
rencontrer dans la littérature.
Sachez qu'il existe d'autres façons
de rédiger cette méthode equals,
c'est une variante parmi d'autres.
La difficulté principale
que nous avons à affronter
lorsque nous voulons redéfinir
la méthode equals
est que désormais,
elle peut prendre en paramètre
n'importe quel type d'objet.
Lorsque nous utilisions la surcharge,
le paramètre était de même type
que la classe dans laquelle
on définissait la surcharge, donc ici ceci
et donc l'invocation de la méthode equals
sur autre chose qu'un Rectangle,
par exemple une chaîne de caractères,
ferait réagir le compilateur
s'il n'y avait que la surcharge :
le compilateur vous dirait :
" j'attends une chaîne de caractères,
et vous me donnez un rectangle ".
En revanche, avec une redéfinition,
cette écriture devient tout à fait licite,
le compilateur ne va rien dire,
va parfaitement l'accepter.
Pourquoi ? Parce que un objet
de type String est un Object par héritage
Et du coup, ceci est parfaitement licite,
je peux une String dans un Object.
À noter que si l'on ne redéfinit pas
la méthode equals dans la classe Rectangle
au moment de faire ce genre d'invocation,
on utiliserait la méthode equals,
telle que définie dans la classe Object,
laquelle compare uniquement les références
et qui ne fait pas forcément
les traitements
que l'on souhaiterait voir mis en œuvres
pour la comparaison d'un rectangle
avec un autre objet.
C'est donc au programmeur
de la méthode equals
de définir correctement
le corps de sa méthode
de sorte à ce que la comparaison
avec d'autres types d'objets
que des rectangles se fasse correctement,
typiquement retourne false.
On a envie qu'un rectangle
soit comparable à un autre rectangle,
et pas à un objet d'un autre type.
Pour garantir qu'un rectangle
ne puisse être égal
qu'à un autre rectangle strictement parlé,
il faut tester si l'objet passé
en paramètre est de la même classe
que la classe Rectangle.
Ceci peut se faire au moyen
d'une méthode getClass
à nouveau héritée de Object.
Par cette tournure, on peut tester
si la classe de l'autre objet
est la même que la classe
de l'instance courante.
Et si tel n'est pas le cas,
on retourne false.
Pour résumer, lorsqu'on veut redéfinir
la méthode equals,
on commence, comme nous le faisions
pour la surcharge,
par tester si le paramètre ne vaut pas
la valeur null :
s'il vaut null, on retourne false,
sinon, là est la nouveauté,
on teste si l'autre objet
est de même classe que l'objet courant,
si tel n'est pas le cas,
on retourne à nouveau false,
Et sinon, s'il est garanti que autreObjet
n'est pas null,
que le rectangle passé en paramètre
est bien de classe Rectangle,
on peut procéder à la comparaison
attribut par attribut,
comme nous le faisons
dans le cadre de la surcharge.
Mais là, nous avons de nouveau
une petite difficulté à affronter :
en effet, si je veux comparer
attribut par attribut,
il faut que je teste
si la largeur de l'objet courant
vaut la même valeur que
la largeur de autreObjet,
et que la hauteur de l'objet courant
vaille la même valeur
que la hauteur de l'autre objet.
Or, autreObjet est de type Object,
ce qui ne garanti pas la présence
des attributs largeur et hauteur.
Nous savons bien que autreObjet
contient bel et bien un Rectangle,
la précaution que nous avons prise
ici nous le garanti.
Cependant, si l'on écrit
quelque chose comme ceci,
donc si l'on essaie de comparer
la largeur de l'objet courant
avec la largeur de l'autre objet,
en utilisant directement cette tournure,
le compilateur va émettre
un message d'erreur,
en vous disant que autreObjet
est de type Object,
lequel ne contient pas de champs largeur.
Ici, nous convertissons autreObjet
en Rectangle, on parle de transtypage,
pour garantir au compilateur qu'il est
possible d'accéder au champs largeur.
Ceci va parfaitement fonctionner ici,
parce que nous avons bel et bien garanti
dans la chaîne d'exécution que autreObjet
va contenir un objet de type rectangle.
Si l'on essaie de faire un transtypage,
alors que autreObjet
ne contient pas un Rectangle,
on aurait un message d'erreur
au moment de l'exécution.
Mais ça n'est pas le cas ici.
Donc, globalement voici comment
on peut s'y prendre
pour redéfinir la méthode equals
avec les nouveaux écueils qui se présentent
lorsqu'on fait de la redéfinition
plutôt que de la surcharge.
Et ceci termine
notre petite séquence de complément.