Dans cette séquence vidéo
nous allons voir
comment le polymorphisme
est un très bon complément
de l'abstraction et nous permet donc
de mieux spécifier les classes
au niveau le plus abstrait.
Mais commençons par quelques rappels
sur le polymorphisme.
Le « polymorphisme universel d'inclusion »
pour être précis,
est le fait que des instances
d'une sous-classe,
qui sont « substituables »
aux instances des super-classes,
gardent leurs propriétés propres
au lieu d'être réduites
aux propriétés de la super-classe
et en particulier leurs comportements,
c'est à dire, les méthodes invoquées
vont être déterminées
lors de l'exécution du programme
en fonction de la nature réelle
des instances concernées.
La définition peut paraître
encore compliquée
mais le principe est en fait assez simple
par exemple, si j'ai une classe
générale « Personnage »
dont hérite « Voleur » ,
un voleur est un personnage,
« Magicien », « Guerrier », etc.
Les magiciens, guerriers et voleurs vont,
même si ils sont vus
en tant que personnages,
pouvoir se comporter,
donc par exemple si ils rencontrent,
en tant que chacun des instances propres.
Par exemple, si un voleur
rencontre un autre personnage
il va peut-être le voler,
un guerrier si il rencontre
un autre personnage
il va peut-être le frapper, etc
Donc par exemple
si j'ai comme ça un personnage « p1 »
qui rencontre une personnage « p2 »
la méthode « rencontrer » ici,
va s'adapter à la nature réelle
de l'instance de « p1 »
et donc va rencontrer « p2 » comme un voleur
si « p1 » est un voleur, comme un magicien
si « p1 » est un magicien,
comme un guerrier si « p1 » est un guerrier.
Et je vous rappelle
que pour avoir du polymorphisme
il faut bien sûr de l'héritage
pour avoir cette classe générale
par rapport à laquelle
les traitements doivent s'adapter
en fonction de sous-classes spécifiques
donc de l'héritage
et de la résolution dynamique des liens.
Je vous rappelle aussi que
la résolution dynamique des liens
ça consiste à appeler la bonne méthode
en fonction de l'instance,
et donc pour reprendre un exemple
qui vous avez été déjà donné
dans une séquence vidéo précédente,
imaginons qu'on organise une rencontre
entre un guerrier et un voleur,
cette méthode donc ici,
organise une rencontre
entre deux personnages reçu en argument
en affichant un message
et en appelant la méthode « rencontrer »
du « Personnage a »,
reçu comme premier argument ici
sur le « Personnage b »
reçu comme deuxième argument.
Et la résolution dynamique
des liens va faire que
lorsque l'on rencontre ici
un guerrier « g » comme paramètre « a »,
c'est la méthode « rencontrer » de guerrier
qui, dynamiquement,
lors de l'exécution de ce bout de code,
va regarder le fait que « a » est un guerrier
pour appeler la méthode
« rencontrer » de « Guerrier »
et non pas la méthode « rencontrer »
de « Personnage », en dépit du fait
qu'on décrit ici « a » comme un personnage.
Si on appelait ici la méthode
« rencontrer » de « Personnage »,
on aurait une résolution statique
qui ne dépend que de ce qui est
écrit statiquement
alors que ce qui ce se passe en java
c'est une résolution dynamique
où on va appeler la méthode « rencontrer »
de l'instance réelle qui est passée,
on regarde quelle est l'instance :
c'est un « Guerrier »,
donc on va appeler la méthode ici
« rencontrer » de « Guerrier ».
Voila donc pour les rappels.
Voyons maintenant comment ces ingrédients,
comment le polymorphisme
va nous permettre à mieux spécifier,
à un niveau plus abstrait, nos programmes
en introduisant ces notions
de classes abstraites
et de méthodes abstraites.
Commençons par présenter
le problème auquel répondent
ces méthodes abstraites justement.
Au niveau le plus élevé d'une hiérarchie
on ne sait pas forcement
définir une méthode
que l'on sait pourtant, qui va exister
pour toutes les sous-classes
par exemple, si l'on imagine
avoir une classe très générale
qui représente des figures
géométriques fermées, quelconques.
À ce moment là, au niveau de cette classe
il va être assez difficile de définir
comment calculer la surface.
Calculer la surface
d'une figure géométrique quelconque,
est certainement
quelque chose de difficile à définir ;
on ne saurait pas très bien le faire.
Pourtant on sait
que toutes figures fermées,
-- par exemple, un cercle
est une figure fermée --
donc on sait qu'au niveau
de toute les figures fermées spécifiques,
on devrait quand même
pouvoir définir la méthode « surface ».
Donc, on imagine
que toutes les figures fermées
vont avoir une méthode « surface »
même si on ne sait pas bien la définir
au niveau le plus abstrait.
Et pourtant, pour pousser le problème
encore un peu plus loin
on peut même imaginer
que cette méthode « surface »
soit utilisée au niveau
le plus élevé,
par exemple, pour calculer
un volume engendré
sur une certaine hauteur
par cette surface,
à ce moment là ce volume engendré,
suivant cette hauteur,
par cette figure géométrique,
serait défini par le produit de la hauteur
multiplié par la surface
de la figure fermée.
Donc on pourrait même
faire appel à cette méthode
même si on ne sait pas très bien
comment la définir
au plus haut niveau, elle serait définie
pour tous les exemples concrets
de figures fermées.
Et donc la bonne façon de faire ceci,
une méthode que l'on sait
qui doit exister
mais que l'on ne sait pas
forcement bien définir
au niveau d'une super-classe,
cette façon de faire
c'est d'introduire la méthode
comme une méthode abstraite.
Illustrons encore ce concept
de méthodes abstraites
sur un autre exemple
et revenons donc à nos jeux
avec des personnages où nous avons donc
des guerriers, qui sont des personnages,
des magiciens, qui sont des personnages,
des voleurs etc.
La classe « Jeu » contiendrait bien sûr
plusieurs personnages,
on a décidé ici de les mettre
dans un tableau dynamique de personnages
et imaginons que dans le jeu on souhaite
afficher l'ensemble des personnages
donc, on ferait bien sûr une boucle
qui parcoure l'ensemble des personnages
qui parcourt ce tableau « persos » ici,
et pour chacun des personnages
on afficherait ce personnage.
Le problème c'est comment afficher
un personnage générique ?
On ne sait pas afficher
un personnage générique
on sait certainement afficher un guerrier
on sait certainement afficher un magicien,
afficher un voleur
donc chacune des sous-classes spécifiques
sait comment s'afficher
mais par contre,
au niveau général d'un personnage
on ne sait pas forcement l'afficher,
par contre, on sait qu'on en a besoin
ici, au niveau très général du jeu,
de pouvoir afficher les personnages.
Donc comment faire ?
Bien sûr si on ne fait rien
au niveau de la classe « Personnage »,
si on ne définit pas la méthode
« afficher » dans « Personnage »
alors le code « afficher »
de « Jeu » ne compilera pas
puisque ici on appelle bien
la méthode « afficher » d'un personnage
et le compilateur
ne saurait pas quoi faire
il nous donnerait donc une erreur.
On doit donc, pour pouvoir écrire ceci
au niveau global du jeu,
on doit mettre une méthode « afficher »
dans chaque classe « Personnage ».
De plus, on aimerait imposer
à chacune des sous-classes,
des guerriers, des magiciens de s'afficher
avec leurs propres méthodes « afficher »,
d'avoir une méthode spécifique
et que ce soit cette méthode
spécifique qui soit appelée
dans l'appel général
ici au niveau du jeu.
Donc on veut effectivement forcer
d'avoir une méthode spécifique
au niveau des classes et que
cette méthode soit polymorphique.
Mais comment faire si on ne sait pas,
supposons qu'on ne sache pas afficher
un personnage générique,
et de plus, comment imposer
que cette méthode « afficher »,
soit redéfinie ?
Forcer la redéfinition
dans les sous-classes ?
Une première solution
pour le premier problème :
comment définir l'affichage
pour un personnage générique
serait d'avoir une méthode quelconque
définie arbitrairement,
par exemple, supposons ici
qu'arbitrairement
on définisse que l'affichage
générique d'un personnage
c'est de ne rien afficher.
Cette solution c'est vraiment
une très très mauvaise idée
parce que d'abord c'est
un mauvais modèle de la réalité,
les personnages
ne s'affichent pas comme du vide
donc ça ne correspond à rien,
l'affichage est incorrect, et en plus
l'affichage serait incorrect
si une sous-classe
oubliait de redéfinir la méthode,
donc on aurait des personnages
qui ne s'affichent pas,
des personnages fantômes
ce qui est un peu embêtant pour le jeu.
De plus, cette solution ne répond pas
au deuxième problème,
elle n'oblige pas
les sous-classes à redéfinir
leurs propres méthodes « afficher ».
La seule bonne solution donc
c'est de signaler que la méthode
« afficher » doit exister
et doit être définie dans chacune
des sous-classes
c'est ce qu'on appelle
une méthode abstraite.
Voila donc un deuxième exemple,
j'espère qu'il vous a
bien fait comprendre
l’intérêt d'avoir
des méthodes abstraites
comme ça, définies au niveau
de super-classes de classes abstraites.
Voyons maintenant comment tout ceci
s'écrit concrètement en java.
Pour avoir une méthode abstraite en java
on fait simplement précéder son entête
du mot réservé « abstract »
et on termine cet entête
tout simplement
avec un point virgule ( ; )
sans mettre de corps,
sans mettre de définition
parce qu'une méthode abstraite
n'a pas de définition
dans la classe où elle a été introduite,
elle sert simplement
à imposer aux sous-classes
que l'on ne veut plus être abstraites,
on reviendra sur ce point dans un instant,
de redéfinir justement
cette méthode abstraite héritée
et elle doit être contenue
dans une classe abstraite
sur laquelle nous allons revenir
dans un instant,
et une classe abstraite c'est une classe
qui aura aussi le mot clé « abstract »
dans son entête.
Donc par exemple ici,
la classe « Personnage » on veut
que ce soit une classe abstraite
donc on va rajouter le mot clé « abstract »
comme ça dans l'entête,
au début de l'entête de la classe
et elle contiendra donc ici,
une méthode abstraite,
on a rajouté donc ici
« abstract afficher » par exemple.
Si je reprends donc notre autre exemple
avec les figures fermées
je vous rappelle que l'idée
c'était d'avoir des figures fermées
pour définir une méthode « surface »
mais nous ne savons pas définir
cette méthode « surface »
de façon générale
au niveau de la classe « FigureFermee »
et donc cette méthode « surface »
devient une méthode abstraite
et la classe « FigureFermee »
devient une classe abstraite
et on imagine donc avoir
des sous-classes concrètes
de figures fermées
comme par exemple un cercle.
Et donc la classe « FigureFermee »
c'est une classe abstraite
on rajoute le mot clé « abstract » ici
qui contient donc deux méthodes,
on en a rajouté une autre
de plus, ici, abstraite.
La méthode « surface » dont nous parlions
tout au début dans notre exemple
à laquelle on a donc
rajouté le mot clé « abstract »
et, admettons, on pourrait aussi imaginer
qu'on a une méthode « perimetre »
qui renvoie le périmètre
d'une figure fermée
et on ne sait pas plus le définir
de façon générale
au niveau des figures fermées
donc c'est aussi une méthode abstraite.
Je rappelle que l'on peut utiliser,
dans une classe abstraite
une méthode abstraite
dans une méthode non-abstraite,
donc par exemple ici,
le calcul du volume engendré
par la surface de la figure fermée
sur une hauteur donnée en paramètre ici
serait le produit de la hauteur
par la valeur retournée
par la méthode abstraite ici « surface »,
ceci est tout à fait possible.
Une classe abstraite donc,
qualifiée par le mot clé « abstract »
au début de son entête :
« abstract class quelque-chose »
est une classe
qui ne peut pas être instanciée
et qui contient au moins,
une méthode abstraite,
c'est pour ça qu'on appelle ceci
une classe abstraite
par ce que on ne peut pas créer d'instance
donc par exemple,
si je voulais écrire « FigureFermee »,
déclarer une instance de figure fermée
donc par exemple, « fig = new ... »
et puis avec un constructeur
de figures fermées,
je ne peux pas faire ceci, le compilateur
va m'interdire de faire ceci
parce que « FigureFermee »
est une classe abstraite : « abstract class »
et donc je ne peux pas créer d'instance.
Et les sous-classes
d'une classe abstraite
restent abstraites tant qu'elles
ne redéfinissent pas
toutes les méthodes abstraites,
c'est à dire, elles restent abstraites
tant qu'il reste au moins
une méthode abstraite héritée
qui n'a pas été définie.
Prenons un exemple,
je reviens à l'exemple du jeu
et des personnages,
« Personnage » est une classe abstraite
qui contient
une méthode abstraite « afficher »
et donc « Guerrier »
est une sous-classe de « Personnage »
et imaginons que « Guerrier » oublie
de redéfinir la méthode abstraite
« afficher » de « Personnage ».
Alors, si je fais la chose suivante :
donc créer un nouveau jeu
et essayer d'ajouter
un nouveau guerrier au jeu,
si « Guerrier » oublie de redéfinir
la méthode abstraite de « Personnage »
alors « Guerrier » reste une classe abstraite
et je ne pourrais pas, comme ça,
créer une instance
de cette classe abstraite « Personnage ».
Si j'essaye de faire ceci,
j'aurais le message :
« Guerrier is abstract ;
cannot be instantiated ».
Je ne peux pas créer d'instance
de la classe abstraite « Guerrier »
qui est restée abstraite
parce qu'elle n'a pas
redéfini la méthode « afficher ».
Si je prends un second exemple
sur les figures fermées,
imaginons qu'on a toujours
cette classe abstraite « FigureFermee »
avec les méthodes abstraites « surface » et...
( sans paroles )
« perimetre » qui est aussi abstraite
et donc supposons qu'on fasse
une classe comme ça, « Cercle »
qui hérite de « FigureFermee ».
Cette classe « Cercle » redéfinit
la méthode « surface » ici, de façon concrète
de façon non-abstraite
-- par exemple, PI fois
le rayon au carré --
et redéfinit aussi la méthode
« perimetre » de façon concrète.
Elle a donc redéfini
les deux méthodes abstraites
héritées de sa super-classe abstraite
« FigureFermee »
et donc, cette classe « Cercle »
n'est plus une classe abstraite,
on peut créer des instances de « Cercle »,
ceci est maintenant possible
puisque la classe « Cercle »
n'est plus abstraite.
Par contre, imaginons donc
une classe « Polygone »
qui hérite aussi
de la classe « FigureFermee »
mais qui ne redéfinit que,
par exemple, le périmètre,
en supposant qu'on sait calculer
le périmètre d'un polygone
comme étant la somme
des longueurs de ses différents cotés
donc ça on sait parfaitement le définir
mais on ne saurait pas forcement
définir de façon générale
la surface d'un polygone,
et donc la classe « Polygone »
ne redéfinit que
la méthode abstraite « perimetre »
mais ne redéfinit pas
la méthode abstraite « surface »
et donc la classe « Polygone »
reste une classe abstraite.
Je ne peux pas
créer d'instance de « Polygone ».
Ceci n'est pas possible parce que
« Polygone » est une classe abstraite
puisqu'elle n'a pas redéfini
la méthode abstraite « surface ».
D'ailleurs il manque
un petit quelque chose
pour que le code de « Polygone »
donné ici soit correct,
sauriez-vous dire quoi ?
Voila, ceci conclut cette séquence
sur les méthodes abstraites
et les classe abstraites.
La prochaine séquence s'intéressera
à différents compléments
sur le polymorphisme, les constructeurs,
la super-classe « Object », etc.