Cette séquence vidéo a pour but de
présenter quelques compléments
sur le modificateur « final », notamment
dans le cadre de l'héritage.
Le modificateur « final » peut s'appliquer
à des variables pour indiquer
qu'elles ne doivent pas être modifiées,
peut s'appliquer à des classes
pour indiquer qu'elles
ne peuvent pas être étendues
et peut être appliqué à des méthodes
pour indiquer qu'elles ne peuvent pas
être redéfinies dans le cadre
d'une relation d'héritage.
Il est très utile pour les variables
et moins courant
pour les méthodes et les classes.
Le modificateur « final » a déjà été présenté
pour les variables dans les grandes lignes
dans le cadre de notre MOOC précédant
sur l'introduction à la programmation
en Java.
Nous allons donc, dans ce qui suit,
commencer par son application
dans un contexte nouveau, à savoir
l'application de « final » aux méthodes
et aux classes.
Commençons par les « méthodes final ».
Une « méthode final » est une méthode
déclarée comme telle
au moment de sa définition dans la classe.
Donc, il suffit de lui imposer
le modificateur « final ».
Ce que cela signifie
est que la méthode en question
ne peut pas être redéfinie
dans une sous-classe.
Reprenons l'exemple avec notre
hiérarchie de « Personnage », supposons que
l'on souhaite doter notre hiérarchie d'une
méthode vieillir et que l'on souhaite
faire en sorte que cette méthode soit
toujours la même
pour tous les personnages
possibles du jeu.
Par exemple, la méthode vieillir
consisterait à décrémenter d'une unité à
chaque fois la durée de vie du personnage.
En définissant comme « final » la méthode
vieillir dans la super-classe « Personnage »,
on empêche toute sous-classe de
« Personnage » comme par exemple
la sous-classe « Sorcier » de redéfinir
cette méthode de façon spécifique.
Si nous essayons par exemple de faire
vieillir notre « Sorcier » un peu
plus vite que les autres personnages,
en redéfinissant la méthode vieillir
dans cette sous-classe,
et bien, on aura un message d'erreur
du compilateur nous indiquant que
ceci n'est pas licite en raison du fait
que la méthode vieillir est définie
comme « final » dans la super-classe.
Le modificateur « final » peut aussi
s'appliquer aux classes.
Dans ce cas, il indique qu'il est
impossible de définir une sous-classe
à cette classe, donc impossible
d'étendre la classe par héritage.
Déclarer une classe comme « final » se fait
en mettant le mot réservé « final »
devant la déclaration de la classe qui
pour le reste se rédige
comme nous avons l'habitude
de le faire.
Dans le cadre de notre exemple,
si l'on souhaite
pour une raison ou une autre
que la classe « Sorcier » n'ait jamais de
sous-classe, alors il suffit de la
déclarer comme « final », ce qui signifie que
si on tente par la suite de créer
une classe qui étend la classe « Sorcier »,
donc qui hérite de la classe « Sorcier »,
et bien, nous aurons
un message d'erreur
du compilateur.
Les méthodes des « classes final » sont
a priori un peu agaçantes,
en effet, elles brident la liberté du
programmeur d'extensions qui souhaiterait
étendre une hiérarchie existante ou
redéfinir des méthodes héritées
de plus haut.
Par exemple, la classe prédéfinie « String »
de l'API de Java est en fait déclarée
comme « final », ce qui signifie
que vous ne pourrez jamais écrire
une classe « MyString »
héritant de « String » et qui améliore
éventuellement certaines méthodes
par redéfinition ou qui
en ajoute d'autres.
Ceci à néanmoins pour avantage de fixer
une fois pour toute le comportement
d'une classe ou d'une méthode.
Supposons en effet qu'il soit possible
de faire ceci, c'est-à-dire possible
de créer une sous-classe « MyString »
de la classe prédéfinie « String ».
Supposons que le programmeur de la
classe « MyString » décide de redéfinir
dans sa sous-classe des méthodes
existantes dans la classe « String »,
par exemple, la méthode substring qui
permet d'extraire une sous-chaîne
de la chaîne de caractères.
En fait, rien n'oblige ce programmeur,
même si c'est tout à fait déconseillé
de le faire, de respecter la sémantique
connue de substring.
Donc, il peut programmer une méthode
substring qui aurait un comportement
très différent de celle présente
dans la classe « String ».
C'est évidemment quelque chose à ne
pas faire, quelque chose de mauvais,
mais c'est tout à fait possible, il n'y a
pas de garde-fous pour l'en empêcher.
Il devient alors possible par exemple, de
déclarer une variable de type « String »
et de lui affecter un objet
de type « MyString »,
puis d'appliquer la méthode substring
à cet objet, puisque nous avons
systématiquement la résolution dynamique
des liens en Java, c'est la méthode
substring de la classe « MyString » qui va
s'appliquer ici donnant lieu à
un comportement
qui peut être inattendu.
Quelqu'un qui lirait ce code pourrait
avoir l'impression d'être entrain
de travailler avec des « String » et
s'attendre à un comportement
bien particulier
pour la méthode substring
et ce comportement
ne sera pas présent
en raison de cette redéfinition.
Fixez donc le comportement d'une
classe en la définissant comme « final »,
comme c'est le cas de la classe « String »
permet d'éviter ce genre de dérives.
Ce garde-fou nous fait quand même
perdre certaines libertés qui pourraient
être intéressantes, par exemple le
programmeur d'extensions pourrait
choisir de redéfinir la méthode substring
en améliorant son algorithme,
en préservant sa sémantique, c'est-à-dire
que le comportement reste identique
à celui de la classe « String ».
Malheureusement,
ceci ne sera pas possible,
la classe « String » étant « final ».
Voilà, vous connaissez maintenant la
signification du mot réservé « final »
lorsqu'il s'applique à une
méthode ou à une classe.
Vous la connaissez également
probablement pour les variables.
Nous allons revenir sur ce point
principalement lorsque les variables
contiennent une référence vers un objet.
Le modificateur « final » s'applique
également aux variables,
que ce soit des variables locales,
des paramètres de méthodes ou ce
qu'on appelle des « variables d'instances »,
c'est-à-dire les attributs d'une classe.
Il devient alors impossible d'affecter
une valeur plus d'une fois
à cette variable.
Dans le cas particulier où c'est un
attribut qui est « final »,
alors il peut être initialisé
dans le constructeur de la
classe mais ne doit plus être modifié
par la suite.
Par exemple, si dans une classe
donnée on définit
un attribut comme « final »,
comme ceci,
alors il est possible éventuellement
de l'initialiser à ce niveau,
au moment de sa déclaration.
Il est également possible
éventuellement de le définir
dans les constructeurs de la classe,
n'importe quel constructeur,
comme ceci, mais attention c'est deux
options ne peuvent pas cohabiter,
c'est l'un ou l'autre.
Donc par exemple, je peux
choisir uniquement
l'option avec le constructeur et dans ce
cas-là le programme correct ressemblera
à ceci.
Si je retiens cette option, tout
constructeur de la classe devra comporter
une ligne d'initialisation de cet « attribut
final », autrement il y aura un message
d'erreur du compilateur
indiquant que
cette « variable final »
n'a pas été initialisée.
Une fois initialisé, cet « attribut final »,
comme pour une « variable final » quelconque
ne peut plus être modifié, c'est-à-dire
que ici par exemple si on imagine que
dans le constructeur ici un peu plus loin
on essaie de changer la valeur
de cet attribut, et bien on aura un
message d'erreur du compilateur.
Mais attention, il faut bien comprendre
que lorsqu'une « variable final » contient
la référence vers un objet, alors on ne
peut pas affecter une nouvelle valeur
à cette variable certes, mais rien
n'empêche de modifier l'objet référencé
via cette variable.
Examinons ce point sur un exemple.
Donc, nous avons ici le cas
d'une classe « Conteneur »
qui contient un attribut entier
qui s'appelle valeur.
La classe « Conteneur » dispose uniquement
d'une méthode public setValeur
qui permet de modifier
la valeur de l'attribut.
Nous avons ensuite un petit programme
principal qui déclare un objet de
type « Conteneur » et qui affecte une
valeur à son attribut entier.
La situation en mémoire après l'exécution
de cette ligne de code sera donc
la suivante ; nous avons
dans la variable c une référence
vers un objet de type « Conteneur »,
dont l'attribut valeur vaut 42.
Le programme principal appelle une
méthode modifier qui prend c
en paramètre.
La méthode modifier a pour particularité
que le conteneur passé en paramètre
est déclaré comme « final ».
On pourrait donc imaginer que « final »
signifie que l'objet passé en paramètre
ne soit pas modifiable
dans la méthode modifier.
Or, ça dépend ce qu'on entend par
modifiable, certes on ne peut pas modifier
l'argument lui-même en lui affectant
une nouvelle référence, par contre l'objet
référencé est tout à fait modifiable
via c, même si c est passé comme
« paramètre final », ce qui signifie qu'au
terme de l'exécution de cette ligne,
et bien, l'objet référencé aura
bel et bien été modifié.
En clair, le fait que le paramètre
soit « final » empêche
que la variable passée en argument
pointe vers un autre objet, donc ceci
n'est pas possible, il n'est pas possible
de modifier la référence elle-même,
par contre rien n'empêche de modifier
l'objet référencé via ce « paramètre final ».
Ceci est évidemment valable pour toute
« variable final » contenant la référence
vers un objet, que se soit un attribut,
une variable locale
ou un paramètre de méthode.
Donc concrètement, lorsqu'on affecte
un objet à une « variable final »,
cela ne signifie pas que
l'objet est préservé
de toute modification par l'extérieur,
cela signifie simplement que la variable
ne peut référencer que cet objet.
Enfin, un petit détail auquel
vous aurez peut-être été attentif,
puisque Java n'utilise que le passage par
valeur et que donc tout paramètre
ne peut être modifié à l'intérieur de la
méthode tout en préservant cette
modification à l'extérieur de la méthode,
à quoi cela peut-il bien servir
de déclarer ce paramètre comme « final » ?
Alors en effet, la réponse est qu'il
s'agit d'un petit garde-fou syntaxique
dans le cadre de cet exemple puisque
de toute façon cela ne fait pas sens
d'écrire ce genre de choses puisque le
paramètre n'est pas modifiable par
une méthode, et bien, le fait de les
déclarer comme « final » si on essaie
de faire ce genre de manipulation fera
réagir le compilateur, nous indiquera
que quelque chose d'étrange se passe
à l'intérieur de notre méthode.
Le fait de l'avoir déclarée comme « final »
permet au compilateur de nous alerter.
Et ceci conclut notre petit complément
sur le modificateur « final » en Java.