Tous les hôpitaux
devraient avoir l'eau,
mais l'eau du système national.
Mais on ne peut pas compter
sur cette eau-là,
alors on est passés aux puits,
au forage, à pompes mécaniques
avec la difficulté
qu'on doit d'abord puiser l'eau
dans le sol
avant de l'utiliser.
Et maintenant,
quelques hôpitaux donc
sont passés
à la pompe électrique
avec le château.
Et à, commence encore
le même problème
avec la qualité
de l'énergie électrique,
avec la pompe qui va se griller
de temps en temps
et qu'il faudra changer
ça, c'est ce qui est arrivé à Mfou
même quand nous, nous étions déjà là
mais on l'a changé aussi deux
ou trois fois
et ça dépend d'abord de l'engagement
personnel des responsables
et en plus de ça,
de la quantité des recettes
que l'institut peut faire.
Pour le moment,
l'hôpital utilise un forage
avec une pompe manuelle,
c'est à dire que tu dois pomper
manuellement pour avoir l'eau.
Et on a deux forages comme ça,
un qui est très performant
l'eau est pure,
et l'autre qu'on vient
de réhabiliter
parce que c'était aussi en panne
mais l'eau est un peu sale
donc ce sont ces deux forages
maintenant
que l'hôpital utilise
et le plus grand problème qu'on a
par rapport à ce fonctionnement
de forage
c'est que la population environnante
vient aussi puiser
l'eau ici.
Donc, nous sommes obligés de fermer
ce forage qui a l'eau propre,
le matin, on ouvre entre 6 heures
et 8 heures
et après, on doit fermer
et le soir, on ouvre à 18 heures
jusqu'à 19 heures
après on ferme
pour éviter que l'eau ne soit
complètement épuisée
et l'hôpital manque d'eau dans
les jours à venir.
Le vrai problème,
c'est le problème d'hygiène.
Ça, c'est le premier problème
et le problème le plus grave,
le problème le plus dangereux.
Toutes les salles ne sont pas
alimentées en eau.
Ça fait que,
ne serait-ce que l'hygiène des mains
ne peut pas être faite
à tous les niveaux
donc, soit on est obligé
de quitter une salle
pour aller dans l'autre salle
pour trouver un robinet
pour pouvoir se laver les mains,
ça, c'est un véritable problème!
Maintenant, en plus de ça,
les latrines.
Les latrines ne sont pas
en fonction.
Donc tout ça, ça cause
un réel problème d'hygiène
au niveau de la structure.
Le deuxième problème
c'est l'eau de boisson,
il n'y en a pas
donc, vous n'avez pas de l'eau
pour pouvoir consommer
parce que ce forage-là,
on ne consomme pas cette eau-là.
Donc, généralement, il est là pour
laver le sol,
ou laver les carreaux et tout ça.
donc on n'a pas l'eau
pour la consommation
pour l'eau de boisson,
on est obligés de nous approvisionner
dans les boutiques
avec de l'eau minérale,
donc le coût, ça devient
encore plus cher
et là, c'est individuel,
ce n'est pas l'hôpital
qui va acheter des bonbonnes
d'eau minérale
parce qu'on n'a pas prévu
un budget pour ça
pour pouvoir le faire régulièrement.