Le thème du cours d'aujourd'hui est:
les Technologies de l'Information et de la Communication
Que représentent les Technologies de l'Information
et de la Communication exactement?
elles son abrégées TIC.
En termes très simples,
les TIC se réfèrent à tout
dispositif ou système
qui permet le stockage, la récupération,
la manipulation, la transmission
et la réception
de signaux d'information.
Des exemples courants
comprennent les ordinateurs,
télévision, téléphones, radios
et plusieurs autres,
car la liste continue
de croître tous les jours.
Les dispositifs TIC sont
aujourd'hui indispensables
dans notre vie quotidienne.
Et les concepts, les méthodes
et les applications
impliqués dans les TIC
sont en constante évolution
sur une base presque quotidienne.
En 2016, 3,9 milliards de personnes
ou environ 53% de la population mondiale
n'utilise pas Internet.
Si nous considérons les régions,
nous voyons que près de 75% des personnes
en Afrique sont en hors connexion
alors que seulement 21% des
Européens sont hors connexion.
Au Moyen-Orient, en Asie, dans le
Pacifique et dans les États arabes,
le pourcentage de la population
qui n'utilise pas Internet
aujourd'hui est d'environ 58%.
L'écart entre les sexes dans
l'utilisation mondiale de l'Internet
est passé de 11% en 2013 à 12% en 2016.
L'écart reste plus important dans les
pays les moins avancés au monde à 31%.
En 2016, l'écart régional entre les sexes
le plus important est en Afrique
à 23% et le plus petit
dans les Amériques à 2%.
En général, à l'échelle mondiale,
nous voyons que
le prix moyen d'un abonnement
à large bande fixe de base
est plus de deux fois plus élevé
que le prix moyen d'un régime
comparable à large bande mobile.
Mais, paradoxalement, les prix
des mobiles à large bande
sont environ 2,5 fois plus élevé
dans les pays moins développés
que les pays développés.
Dans les pays développés, plus de 75%
des abonnements fixe à large bande offrent
des vitesses de 10 Mbit/s et au-dessus.
Alors que dans les pays les moins développés,
seulement 7% des abonnements fixes
offrent des vitesses similaires.
Nous avons vu le paradoxe
dans la diapositive précédente
où les pays les plus pauvres payaient
toujours des prix extrêmement élevés
pour les services à large bande.
Pourquoi ça ?
Il y a, bien sûr, plusieurs
facteurs en jeu.
Mais l'un d'entre eux est que
la plupart des pays africains
ont installé leur première passerelle internet
via des liens satellites.
Cela a fait que l'Afrique
s'appuie sur des satellites
et des stations terriennes de terminaux
de très petite ouverture (VSAT)
pour la plupart de sa connectivité,
ce qui a entraîné des prix élevés
et des performances lentes
par rapport à d'autres technologies.
Cependant, plusieurs projets multi-pays
ont été initiés pour établir
des câbles de fibres optiques
sous-marins autour de l'Afrique,
en liaison avec le Moyen-Orient,
l'Europe et au-delà.
L'utilisation de la technologie
des fibres optiques devrait
augmenter considérablement
la capacité de bande passante
des pays africains les
plus proches des câbles.
Un câble de communication sous-marin
est un câble posé sur le lit de la mer
entre les stations terrestres
pour transporter des signaux de télécommunication
sur des étendues d'océan.
Les câbles modernes utilisent
la technologie de la fibre optique
pour transporter des données numériques,
y compris les téléphones, l'Internet
et le trafic privé de données.
Et en ce qui concerne l'impact potentiel
sur l'environnement,
des études ont indiqué
que les câbles présentent des
impacts minimes sur la vie dans ces environnements.
Et comme vous pouvez le
voir sur la carte à l'écran,
le diagramme est très touffu
et nous ne prendrons pas le temps
de le décrire complètement,
mais je vous invite à l'examiner
plus en détail après la vidéo
avec aussi les références proposées.
Mais brièvement, certains des premiers
projets de câbles sous-marins
incluent Seacom sur la côte Est,
EASSy, qui représente le système de
câbles sous-marin en Afrique de l'Est
et WACS pour le système de
câbles de l'Afrique de l'Ouest.
La société chinoise, Huawei Marine,
a annoncé qu'elle avait terminé
des mises à niveau sur le système de câblage de
l'Afrique de l'Ouest (WACS).
Il s'agit du plus impoartant câble sous-marin
reliant directement l'Afrique à l'Europe
et offrant une solution
de transmission à 100G
qui améliorera la connectivité
et l'efficacité du réseau.
Dans le même ordre d'idées, Huawei Marine
a commencé l'installation maritime du Système
de câbles sous-marins Nigéria-Cameroun (NCSCS),
qui est le premier câble sous-marin
entièrement détenu par le Cameroun,
avec des investissements fournis par
le Gouvernement camerounais.
Le câble, qui s'étend sur environ 1100 km,
reliera directement
le Cameroun au Nigéria,
offrant 12,8 Tbps
de capacité aux utilisateurs
de haut débit dans les deux pays.
Selon le responsable de Cameroun
Telecommunications Corporation,
la connexion directe au Nigéria
renforcera la position du Cameroun
en tant que principal hub de bande passante
dans la région et à l'international,
vers l'Europe et au-delà.
Dans les sessions de Technologies
essentielles de la santé et de l'énergie,
nous avons déjà vu le pouvoir
de la téléphonie mobile
pour résoudre certains défis
dans ces secteurs dans les pays
en développement.
Probablement le domaine où beaucoup pensent
que les technologies de la
communication mobile auront
un impact véritablement
transformateur est celui de la Finance Digitale.
Selon un nouveau rapport
du McKinsey Global Institute,
la Finance Digitale pourrait
être un outil puissant
pour stimuler la croissance inclusive
dans les économies émergentes.
Le rapport indique que
l'adoption généralisée
et l'utilisation de la finance digitale
pourraient augmenter le PIB de toutes
les économies émergentes
de 6%
ou un total de 3,7 trillons
de dollars d'ici 2025.
La finance digitale pourrait donner accès
à 1,6 milliard de personnes
non bancarisées,
dont plus de la moitié
seraient des femmes.
Un montant supplémentaire de
2,1 trillons de dollars en prêts
aux particuliers et aux petites entreprises
pourrait être réalisé de manière durable,
car les fournisseurs obtiennent une nouvelle
capacité à évaluer le risque de crédit
pour un public plus large d'emprunteurs.
L'un des pionniers des plates-formes
de financement digitale
le plus réussi à ce jour
est le M-Pesa.
Où M représente mobile,
et pesa est signifie argent en Swahili.
M-Pesa est essentiellement
un service de transfert d'argent,
de financement et de microfinancement
basé sur la téléphonie mobile,
lancé en 2007
par certains des plus grands
opérateurs de réseaux mobiles
au Kenya et en Tanzanie.
Il s'est depuis élargi à l'Afghanistan,
l'Afrique du Sud,
l'Inde, la Roumanie et l'Albanie.
M-Pesa permet aux utilisateurs
de déposer, de retirer,
de transférer de l'argent, et de
payer des biens et services
avec facilité, à l'aide
d'un appareil mobile.
Le service permet aux utilisateurs de
déposer de l'argent dans un compte
stocké sur leurs téléphones portables,
d'envoyer des soldes à l'aide
de SMS sécurisés
aux autres utilisateurs, y compris les
vendeurs de biens et de services,
et de retirer des dépôts
en argent ordinaire.
Les utilisateurs paient
une petite taxe pour l'envoi
et le retrait d'argent
en utilisant le service.
Le service a été loué
pour avoir donné à des millions
de personnes un accès
au système financier formel
et à réduire la criminalité
dans une société largement
basée sur le cash.
Cela nous amène à la conclusion de
cette vidéo.
Au revoir.