Bonjour. Un accès insuffisant
aux services de santé de base
dans les hôpitaux est
la cause d'environ 75%
de la mortalité infantile
liée à la naissance.
Aujourd'hui, nous parlerons de
technologies de transport durables,
qui peuvent être définis comme
des transports sûrs, propres,
abordables et qui contribuent au
développement économique.
Le transport de biens et de personnes
est un moteur essentiel
du développement
économique et social.
Cela apporte des opportunités aux
pauvres et permet aux économies
d'être plus concurrentielles.
La technologie des transports
relie les gens
aux emplois, à l'éducation
et aux soins de santé.
Elle soutient le commerce mondial et local
en fournissant des biens et services.
Il permet également l'interaction
sociale entre les personnes
et favorise l'inclusion
sociale des pauvres.
Nous allons définir un cadre général
pour aider à analyser ce vaste sujet.
La fonction de base du transport est de
déplacer les personnes, les animaux
et des biens d'un endroit à un autre.
Il y a bien sûr plusieurs façons
de réaliser cette fonction
et ceux-ci sont appelés
modes de transport.
Les principaux modes de transport
sont l'air, la terre et l'eau.
Chaque mode peut être séparé,
grosso modo, en trois éléments
qui sont l'infrastructure, les
véhicules et les opérations.
Le dernier élément se réfère à la
façon dont le mode de transport
est utilisé et par qui.
Bien sûr, il manque une autre composante
cruciale du transport durable,
qui est la politique et la gouvernance.
Cependant, ce sujet
détourne notre attention
de notre focus sur les technologies.
Alors que nous pensons à l'innovation
technologique dans les transports,
il est utile d'avoir ce cadre
simplifié à l'esprit.
La technologie est fortement impliqué
dans les trois éléments
et tous les trois modes de transport.
Pour rendre les choses un peu plus claires,
nous allons remplir la table
avec quelques exemples et discuter
des principaux problèmes
et opportunités pour
l'innovation technologique.
Le transport aérien est très important
pour les entreprises,
il permet un commerce efficace
de produits périssables
tels que les aliments frais ou les fleurs.
Au Kenya, par exemple, plus
d'un demi million de personnes
dépendent de ce commerce
de fleurs pour gagner leur vie.
Le transport aérien, qui est très important,
ouvre également la voie pour le tourisme.
L'existence d'un secteur
du transport aérien solide
attirera également les
entreprises internationales
pour créer des bureaux et
des sites de fabrication
dans le pays,
ce qui crée des emplois.
les infrastructures de transport aérien
incluent, par exemple
les aéroports, les tours de contrôle
et les systèmes de navigation.
Au cours des dix dernières années
avant 2005, les voyages passagers
et le fret aérien ont augmenté
d'environ 55%.
Cette forte croissance internationale
dans l'aviation
met à rude épreuve les capacités
de nombreux pays à revenu faible.
Cela génère des coûts élevés pour
les pays qui ont du mal à maintenir
la capacité en fonctionnement
et à répondre à la demande.
En conséquence, il existe un risque
de dégradation de la sécurité
qui est extrêmement important
pour le développement
des services d'aviation.
L'Afrique de l'Ouest, par exemple,
a un taux d'accident d'aviation
trente fois supérieure à
celui des États-Unis.
En ce qui concerne les véhicules, nous pouvons
mentionner les avions et les hélicoptères.
Bien entendu, ce secteur a
un impact sur l'environnement.
Les émissions représentent 12% de CO2
rejetées dans le secteur des transports.
En ce qui concerne les opérations, le trafic aérien
est exploité par des opérateurs publics
et privés qui s'appuient sur une
série de technologies pour suivre
le fret et les passagers, afin d'assurer
la sécurité et de minimiser les retards.
L'innovation technologique peut
contribuer de manière importante
à améliorer la sécurité, ce qui
est crucial pour les industries
qui dépendent du transport aérien.
Les nouvelles technologies peuvent
également contribuer à réduire les émissions
qui restent un problème majeur dans
cette industrie, comme nous l'avons vu.
Enfin, la technologie innovante
du drone jouera certainement
un rôle important dans ce secteur.
Et il existe de nombreuses expériences
qui sont actuellement menées
par des entreprises et des
instituts de recherche dans ce domaine.
Depuis le début de l'histoire humaine,
le transport terrestre
a soutenu le progrès économique et demeure
un facteur essentiel du développement.
Il implique une grande variété
d'infrastructures comme les routes,
les ponts, les tunnels, les chemins de fer,
les gares, les stations-service,
les pistes cyclables et les trottoirs,
mais aussi les pipelines
qui peuvent être utilisées
pour transporter des fluides.
En Afrique, le transport routier représente
80% du trafic de marchandises
et 90% du trafic de passagers.
Cela laisse beaucoup d'espace
d'amélioration, par exemple
dans le transport ferroviaire, en particulier
pour de longues distances et pour des volumes
importants. Dans le transport ferroviaire,
les coûts de construction
et de maintenance des infrastructures restent
un grand défi pour les pays à revenu faible.
Pour le transport terrestre, il existe de
nombreux véhicules, mais on peut citer
bien sûr, les voitures, les camions,
les autobus, les bicyclettes et les trains.
Encore une fois, nous devrions mentionner
les pipelines à la fois comme
un élément de l'infrastructure
et un véhicule.
Le transport terrestre peut être exploité par
des propriétaires de voitures individuelles,
des entreprises de bus, des
villes ou même des États.
Les moteurs à combustion interne
ont révolutionné le transport
mais ils représentent environ 15% des
émissions mondiales de gaz à effet de serre.
Dans les grandes villes polluées
comme Kuala Lumpur ou Jakarta,
on estime que le préjudice
économique total
de pollution de l'air représente
jusqu'à 10% du PIB.
La congestion du trafic est une autre
question très problématique
dont nous reparlerons un peu plus tard.
Chaque année, environ 1,3 millions de personnes
meurent à la suite d'accidents de la route,
et 78 millions d'autres ont
besoin de soins médicaux.
Les pays à revenu faible et intermédiaire,
subissent plus de 90% de ce fardeau.
Les personnes qui ne sont nécessairement
pauvres peuvent le devenir
en raison d'un handicap ou de la mort
d'un soutien de famille.
L'innovation technologique serait
particulièrement bienvenue dans trois domaines:
l'amélioration de la sécurité, la réduction de la pollution
et la prévention de la congestion du trafic.
Les développements récents dans la fabrication
de véhicules tels que les autobus
ou les systèmes intelligents capables
de prédire et de prévenir les collisions
sont très prometteurs en ce sens.
Le transport sur l'eau implique non seulement
des infrastructures de transport maritime
telles que les ports, les phares,
les grues à conteneurs, mais aussi
les infrastructure des voies navigables
comme les canaux et les écluses.
Comme pour le transport terrestre, les pipelines
peuvent être utilisés comme infrastructure sous-marine
pour transporter des liquides
comme le pétrole, le gaz ou l'eau.
Les véhicules peuvent être des navires, des
barges, des petites embarcations et des pipelines.
Les opérations peuvent impliquer
des compagnies maritimes
ou simplement des personnes possédant
un bateau ou des autorités portuaires.
Le transport maritime est l'épine
dorsale du commerce international
puisqu'il représente 90% du
commerce mondial par volume.
En raison de la présence de rivières, de canaux,
de lacs, les voies navigables intérieures
jouent également un rôle important pour le
transport de marchandises et de passagers
en Chine, au Brésil, au Vietnam, en
Ouganda et dans d'autres pays.
Une excellente innovation
technologique dans ce secteur
est certainement le conteneur ISO.
Depuis sa normalisation internationale,
il peut être facilement gérée par des grues classiques
et d'autres équipements dans le monde entier.
Cela a rendu les chaînes mondiales
d'approvisionnement extrêmement efficace.
En raison de la grande importance du
transport par l'eau pour le commerce,
les solutions technologiques qui
peuvent réduire davantage les coûts,
améliorer la rapidité et la fiabilité,
contribueront de ce fait grandement
au développement.
Voici maintenant notre table complète.
Ce n'est évidemment pas une
vue exhaustive, et elle révèle
quelque chose d'autre qui est tout à fait
évident mais pourtant très important.
Dans de nombreux cas, il y aura plusieurs
modes de transport impliqués,
ou plus précisément, plusieurs
véhicules de transport.
Ceci est appelé le transport multimodal.
Il est très important que les
transferts d'un mode à l'autre
soient aussi efficaces et
transparents que possible.
En ce qui concerne les technologies
de transport, gardons à l'esprit
que selon les prévisions des Nations Unies
d'ici 2050, plus de 67% -les
deux tiers- de la population mondiale
vivront dans les villes.
Aujourd'hui, le nombre de voitures privées
dépasse 900 millions dans le monde entier.
Et il atteindra environ
1,6 milliard d'ici 2035.
La hausse la plus importante aura lieu
dans les pays en développement.
L'une des conséquences est
la congestion du trafic.
La congestion du trafic empoisonne
toutes les grandes villes
et a un grand impact sur le
développement économique.
Des idées novatrices et des incitations
sont nécessaires de toute urgence
pour une gestion efficace du trafic.
Il est par exemple crucial
de déplacer la mobilité
des voitures privées individuelles, vers
des transports publics plus efficaces, tels
que les systèmes de transport rapides en bus.
Aujourd'hui, dans de nombreuses villes
d'Afrique et d'Asie, la proportion de voyages
effectués sans voitures est de 90% ou plus.
Cela soulève encore la question
des accidents de la route:
plus de la moitié des décès
dans ces zones urbaines
sont des piétons et des cyclistes.
Ces faits nous amènent
à souligner l'importance
de solutions efficaces pour protéger
et soutenir le transport non-motorisé
dans les villes et surtout
dans les bidonvilles.
Après cet aperçu du contexte urbain,
regardons maintenant
le monde rural, où encore une grande
partie des pauvres d'aujourd'hui vivent.
Afin de mesurer l'accès aux transports
nous utilisons l'indice d'accès rural.
L'indice d'accès rural mesure le
nombre de personnes rurales
qui vivent à moins de 2 kilomètres
d'une route toute saison
en proportion de la
population rurale totale.
Deux kilomètres sont
généralement équivalents
à une marche de 20 à 25 minutes.
Une «route toute saison» est une
route motorisable toute l'année
par le moyens de transport rural
en vigueur, par exemple
un pick-up ou un camion qui n'a
pas quatre roues motrices.
Par cette mesure, dans le monde,
environ 1 milliard de personnes
n'ont pas accès à des transports adéquats.
En Afrique, les deux tiers
de la population rurale,
environ 300 millions des personnes
les plus pauvres du monde
n'ont pas d'accès fiable
à une route tout temps.
La plupart sont ainsi enfermés
dans une vie de subsistance
et sont désavantagés dans l'accès
aux soins et à une éducation fiables.
Comme nous l'avons dit
au début de cette vidéo,
l'isolement de ces communautés
les empêche d'accéder facilement
aux établissements de
santé en cas d'urgence.
J'aimerais parler d'une
technologie simple et novatrice
qui tente de répondre à ce besoin.
Selon la Banque mondiale, entre 40 et 60%
des personnes dans les
pays en développement
vivent à plus de 8 kilomètres
d'un établissement de santé.
Dans les communautés pauvres, la majorité des
établissements de santé ne dispose pas d'ambulances.
Quand ils les ont, ces véhicules ne
peuvent pas accéder aux patients
en raison d'un manque de routes adéquates
par tout temps comme nous venons de le voir.
Une compagnie appelée eRanger a remarqué que,
dans de nombreux endroits où les voitures
et pick-ups n'ont pas accès,
les motos y arrivent.
La société a donc conçu
une ambulance moto,
qui dispose d'un side-car pour un patient.
Il est léger, de conception robuste
et capable de négocier
le terrain le plus accidenté.
Il est livré avec un équipement complet,
des outils et des pièces de rechange
afin qu'il soit durable dans les zones
reculées, au millieu de nulle part.
Plus de 2000 de ces ambulances
ont déjà été distribuées
par des organismes d'aide tels que
l'UNICEF, le HCR et Save The Children.
L'ambulance complète est vendue à
environ 6000 dollars américains,
y compris la formation, ce qui en
fait une solution très abordable.
Selon une étude réalisée en 2015
dans un district en Ouganda
où 26 ambulances-moto
ont été déployées,
22'000 transferts de personnes
ont été réalisés.
Cela a eu un impact énorme sur
la mortalité infantile et maternelle.
J'espère que vous avez maintenant de nombreuses
idées de technologies de transport innovantes.
Au revoir !