Notre cours de ce jour
porte sur la construction
en tant que technologie
essentielle.
Je commence ce cours
en vous posant une question simple:
La substance la plus consommée
dans le monde est l'eau,
mais pouvez-vous deviner
cependant, quelle est la deuxième
substance la plus consommée ?
Parlons maintenant des
technologies de la construction.
Les Technologies de la construction
sont utilisées pour la construction
et le montage d'infrastructures.
Ce qui inclut
les bâtiments publics et privés,
comme les logements,
les écoles, les hôpitaux
ainsi que la construction
de routes et de ponts.
ainsi que les infrastructures
industrielles dans lesquelles on peut inclure
les raffineries,
les unités de production d'énergie,
et les usines de fabrication
industrielle.
Maintenant, pour
arriver à l'étape
d'être en mesure de
construire un bâtiment,
Jetons un bref regard
sur l'organisation
ou la chaîne de valeur de
l'industrie de la construction.
Elle peut en principe être
divisée en trois secteurs.
Le premier secteur représente les
Activités Primaires
qui impliquent l'extraction,
le traitement
et l'utilisation de matières
premières de la terre.
Le second représente les
Activités Secondaires,
qui comprennent la
fabrication de produits finis
et l'activité de
construction proprement dite.
Alors que le troisième secteur
représente les Activités Tertiaires,
qui sont essentiellement
la logistique et la distribution.
Certaines des plus grandes entreprises
de matériaux de la construction au monde
ont réellement intégrées verticalement
les trois secteurs en leur sein.
En d'autres termes,
ils effectuent toutes les activités
du premier au troisième niveau.
Les matériaux extraits
peuvent inclure
le sable, le gravier,
le calcaire, l'ardoise,
l'argile, le gypse, le feldspath,
quartzite et plus encore.
L'une des principales
activités secondaires
est la fabrication du ciment.
le ciment peut être réalisé en
chauffant l'argile et la craie
pour les faire fusionner
ensemble.
Les matériaux fondus résultants
sont ensuite broyés en poudre,
ce qui forme alors le ciment.
Le ciment est un
ingrédient clé dans le béton.
Et le béton est la deuxième substance
la plus consommée dans le monde
après l'eau.
Le béton est fabriqué
à partir de l'ensemble,
du ciment et de l'eau et peut
être mélangé soit directement
sur les chantiers de la construction
ou fourni prêt à l'emploi
à partir d'une centrale à béton.
Les agrégats sont fabriqués à partir de
sable, de gravier et de pierre concassée
et ils fournissent la base
pour tous les types de
produits de la construction.
Outre la production de béton, d'autres
produits fabriqués
dans les Activités Secondaires
comprennent l'asphalte
et les produits en béton.
Les Activités Tertiaires,
d'autre part, impliquent
la distribution des matières
premières et des produits finis
aux clients pour la construction
de divers types de bâtiments
et d'infrastructures de transport:
Le ciment est vendu en vrac pour
fabriquer du béton prêt à l'utilisation
pour les produits en béton, mais
il est également vendu dans des sacs
pour les marchands de matériaux de
construction qui les vendent aux particuliers.
Le béton prêt à l'emploi
et les produits en béton
sont vendus aux
clients résidentiels,
entrepreneurs
commerciaux et publics.
En 2030, il y aura environ
3 milliards de personnes
ayant besoin d'un logement adéquat
et d'un accès aux infrastructures de base.
Ce qui signifie que
nous devrions construire
environ 96'000 unités
de logement par jour.
Quel est exactement la raison
de cette crise du logement?
Bien sûr, il y a
différents facteurs,
mais l'urbanisation est
la principale raison!
Le graphique sur l'écran
montre le pourcentage
des populations urbaines
vivant dans des bidonvilles
et nous allons parler plus sur
ce sujet dans la prochaine diapositive.
Selon les estimations de
la Banque Mondiale en 2011,
plus de 90% de la croissance urbaine
mondiale se produit dans les pays
en développement,
ajoutant environ
70 millions de nouveaux résidents
dans les zones urbaines
chaque année.
Au cours des deux
prochaines décennies,
on prévoit que la population
urbaine va doubler
dans les deux régions
les plus pauvres du monde,
l'Asie du Sud et l'
Afrique sub-saharienne.
Malheureusement,
une partie importante
de la population
urbaine dans ces régions
n'a pas de logement
convenable et vit dans des bidonvilles.
Par exemple, en Asie,
30% de la population urbaine
réside dans les bidonvilles,
et ce continent représente
actuellement la moitié
de la population urbaine du monde.
Alors qu'en Afrique,
environ 62% de la population
urbaine vit dans des bidonvilles,
La République centrafricaine
est le pays qui a
la plus forte proportion
de population urbaine
vivant dans des bidonvilles,
soit 96%.
Par conséquent, il y a
une énorme tâche à venir
qui est de construire assez
de maisons, afin de fournir
un logement digne à tous.
Et ce défi est le plus élevé
dans les régions les
plus pauvres du monde.
Ainsi, quelle que soit
la solution proposée elle doit être
rentable et abordable.
Mais malheureusement,
l'industrie de la construction,
comme nous le verrons bientôt,
a été un contributeur majeur
aux impacts
environnementaux.
Ainsi, il serait idéal
si les solutions de
construction de bâtiments
de demain étaient également
respectueuses de l'environnement.
Maintenant, en parlant de la durabilité
dans le secteur de la construction,
quel est l'impact
environnemental
des activités de la construction
sur notre cher univers?
L'industrie de la construction
est impliqué dans la création
les actifs physiques qui sont à la base
de pratiquement tous les
aspects du développement,
mais le secteur de la construction est
également l'un des plus grands exploitants
des ressources naturelles.
Environ la moitié de toutes
les ressources non renouvelables
que l'humanité consomme
sont utilisées dans la construction,
ce qui en fait l'une des industries
les moins durables dans le monde.
En dehors de sa part de
son utilisation des combustibles fossiles,
l'industrie de la construction est
un gros utilisateur de plusieurs métaux,
dont les réserves restantes
exploitables sont limitées.
Près de 50% de l'énergie globale
est utilisée dans les bâtiments.
Et environ 50% de toute l'eau utilisée
est également utilisé
dans les bâtiments.
L'activité de la construction
contribue à la perte de sol
et les terres agricoles à
travers des activités telles que:
carrières et mines
pour les matières premières
utilisées dans la construction.
Conversion des terres
agricoles à d'autres usages,
que ce soit pour l'urbanisation,
pour la construction de routes,
barrages ou d'autres
projets de génie civil;
le sol peut également être dégradé
à la suite de la pollution
par les déchets de production locale
associé à la construction
et à la productiondes matériaux
la construction.
Les bâtiments contribuent à
40% à la pollution de l'eau,
et 50% des déchets dans les
sites d'enfouissement.
En outre, la construction
contribue à la pollution de l'air
à travers les émissions
de poussières, fibres,
et les gaz toxiques provenant
des activités du chantier
et les matériaux de la construction
des processus de production.
Et elle contribue à 50% à l'appauvrissement
global de la couche d'ozone
par l'utilisation et la libération de
chlorofluorocarbones dans les bâtiments,
et par l'émission de
dioxyde de carbone
et d'autres gaz à effet de serre.
Ainsi, l'industrie de la construction
contribue de manière significative
à chacun des domaines
de stress environnemental.
Comme nous l'avons vu dans
nos premières diapositives,
le ciment est l'ingrédient clé
pour la fabrication du béton,
qui est le principal matériau
pour la fabrication de bâtiments
et d'autres infrastructures et le
2ème élément le plus consommé
après l'eau
Cependant,
sur 20 tonnes
de CO2 d'origine humaine qui
entrent dans l'atmosphère
une tonne provient des fours de cimenteries.
Les sources d'émissions
dans la production de ciment
sont en fait triples:
Un, de la production
de l'énergie électrique
utilisé pour broyer
les matières premières;
Deux, ces matières premières,
comme le calcaire et l'argile,
sont ensuite chauffés
à 1450 degrés C dans un four
afin de former un
composé appelé clinker,
qui est ensuite broyé
et mélangé avec du gypse
pour fabriquer le ciment.
Le processus de
chauffage de cette étape
est également une source
importante d'émissions.
Maintenant, la troisième source est
due a des émissions au cours du procédé.
Par exemple,
lorsque le calcaire est chauffé,
il est converti en chaux et CO2.
Et ces émissions représentent en fait
jusqu'à 65% des émissions totales
liée à la production de ciment.
Alors,
si nous pouvons réduire
la quantité de clinker
utilisé dans la fabrication du ciment,
nous devrions aussi réduire potentiellement
la quantité de CO2 dans l'atmosphère.
Et maintenant il existe une
innovation dans le ciment
qui est justement basé sur ce concept.
Plus précisément, il est basé
sur un mélange de calcaire
et d'argile calcinée,
et il est appelé LC3.
Dans le ciment LC3,
la quantité de clinker
nécessaire a été réduite de 50%.
Donc, dans l'ensemble,
le ciment innovant LC3
est attrayant en raison des
caractéristiques et avantages suivants:
Un, il peut réduire les
émissions de CO2 associées
avec la production de
ciment d'environ 30%,
Deux, il est réalisé en
utilisant le calcaire
et des argiles de faible qualité
qui sont en abondance et ont
tendance à être facilement disponibles.
Trois, il est rentable
et ne nécessite pas de
d'investissements élevés
pour les cimenteries existantes.
le LC3 peut être produit avec des
équipements de fabrication existants,
donc ne nécessite qu'un
investissement supplémentaire marginal
pour l'équipement de calcination.
Donce ce ciment
innovant semble
particulièrement adapté
pour les pays en
développement,
car il répond aux critères que
nous avons mentionnés
relatives au coût et à la durabilité.
Et il y a actuellement
des projets pilotes de mise
en œuvre en Inde et à Cuba,
qui donnent des
résultats très prometteurs
, où il est utilisé pour
construire des maisons,
comme montré dans les
images sur cette diapositive.
Vous pouvez obtenir
plus d'informations
sur ce projet passionnant
sur www.lc3.ch.
Dans les références,
j'ai également inclus un lien
sur une autre technologie de
la construction innovante intéressante.
Le système de
la construction Moladi.
Au début de cette vidéo,
j'ai posé la question de
de ce qui’était la deuxième substance
la plus consommée après l'eau?
Et je suis sûr que vous avez
la réponse maintenant,
mais dans le cas où vous ne le savez pas,
alors la réponse correcte est:
le béton
Comme symbolisé par l'image
que vous voyez sur la diapositive
qui est un réservoir d'eau
et une maison en béton.
L'eau et le logement
représentent, peut-être,
les bases les plus importantes
de l'humanité contemporaine!
Au revoir.