Il y a d'abord le problème crucial
d'énergie électrique,
l'énergie est insuffisante.
Ça fait que de temps en temps,
on a des coupures
et à l'issue de ces coupures,
il y a des variations dans la tension
quand ça revient
et beaucoup d'appareils coûteux
sont endommagés.
Donc ça c'est le premier problème.
Il fut une fois,
on a eu à perdre en même temps
la pompe qui alimente le château,
puisque le groupe
avait été sur-utilisé
et il a débité un courant
de plus de 600 V,
ça a abîmé beaucoup
d'appareil dans l’hôpital,
même l'appareil
de radio a pris un coup.
Donc, c'est là
le premier problème : l'énergie.
Ça fait des pannes récurrentes
pour plusieurs appareils,
il y a les extracteurs
d'oxygène qui sont grillés,
il y a les couveuses
qui sont grillées,
mais également au niveau
du service post-mortem,
des pannes sont récurrentes
à cause des problèmes
de fluctuation en énergie électrique.
Et il en va également des installations :
les lampes et autres,
ça s'est grille fréquemment
et ça fait un coût
pour l'entretien de l’hôpital.
Bon , c'est pas évident !
Je suis arrivé dans cet hôpital,
le groupe électrogène ne marchait pas
et aujourd'hui j'ai une panne
sur ce groupe électrogène,
depuis 2 semaines,
je ne trouve pas la pièce.
Dont ça fait que en termes de coupure
lorsque les pluies, j'ai intérêt vraiment
à la chercher
parce que là, vu mes moyens
je ne peux pas m'aventurer
sur la pièce neuve.
Ça avoisine le million,
donc je suis un peu tatillon,
je mets les gars sur les marchés,
et d'essayer de me voir
dans les brocantes
si on peut trouver quelques choses,
C'est un peu ça !
Les problèmes les plus tenaces,
les plus courants
de notre point de vue,
c'est justement donc,
cette indisponibilité
de l'énergie électrique
dont vraiment la succession
des conséquences est imaginable
par même quelqu'un qui n'est pas
en train de travailler à l’hôpital
et qui a été peut-être un malade
venu pour se faire soigner.
Lorsque l'énergie
n'est pas disponible,
c'est des appareils
qui sont fragiles
et qui peuvent tomber en panne.
De ce point de vue,
il y a des statistiques
qui sont fournies par des organismes
tels que l'Organisation Mondiale de la Santé
ou bien la Banque Mondiale
Déjà, beaucoup d’hôpitaux même
ne sont pas tout simplement reliés
à cette source avant même de parler
des problèmes de disponibilité.
Et donc vous avez des appareils
de diagnostics qui sont fragilisés,
vous avez par exemple
des chaines de conservation
des produits, des réactifs
qui peuvent-être rompues
et du coup vous allez perdre ces réactifs,
les appareils vous pouvez
les perdre également,
sans compter un examen qui est en cours
et puis l'électricité qui s'en va,
les conséquences sont imaginables
j'allais dire par tout le monde.
Vous voyez  le travail
qui s’est fait par exemple au CURES,
au Centre Universitaire
de Recherches en Energie pour la Santé
à l'école Nationale
Supérieure Polytechnique,
ambitionne d'adresser
une problématique majeure
dans des hôpitaux de districts.
L’énergie et la qualité de l'énergie,
nous savons que beaucoup beaucoup
dans la qualité du service après
dépend de la qualité de l'énergie.
Et des solutions innovantes
sont en ce moment en train d'être lancées
dans ce centre de recherche
pour réellement apporter
quelque chose de révolutionnaire
dans notre environnement
même si ça parait être banal
dans un autre environnement,
mais nous nous sommes ici
et nous avons besoin
de ces solutions révolutionnaires,
localement révolutionnaires
qui permettent de préserver
la qualité du service,
la qualité des équipements,
la fonctionnalité de ces équipements
et la durabilité dudit équipements
dont finalement de réaliser
des économies durables
pour le pays global, pour le pays.
C'est à ça que ça sert
ce centre de recherche.