Bonjour. La petite fille que nous venons
devait subir un examen radiographique
dans un grand hôpital au Cameroun.
Peut-être avez-vous remarqué qu'elle
a dû monter sur un tabouret afin d'
être à la hauteur du
détecteur d'imagerie à rayons x.
La raison en est que les moteurs
électriques permettant de positionner
la hauteur du détecteur étaient en panne.
L'hôpital n'a pas les ressources
nécessaires pour les faire réparer.
Cette histoire illustre un grand
problème dans les hôpitaux
dans les pays à revenu faible et
intermédiaire: le manque d'accès aux
dispositifs médicaux essentiels.
Les dispositifs médicaux sont
vraiment une technologie essentielle
dans le sens de notre MOOC.
Permettez-moi maintenant de
définir cette catégorie un peu mieux.
Selon l'Organisation
Mondiale de la Santé,
il y a plus de 10'000 types
de dispositifs médicaux.
Ils vont de l'abaisse-langue ou du thermomètre
le plus simple à la machine de
médecine nucléaire la plus complexe.
Il est difficile de donner
une définition générale
de ce qui est ou non
un dispositif médical.
Fondamentalement, il s'agit d'un article,
un instrument, un appareil ou une machine
qui est utilisé dans la prévention,
le diagnostic ou le traitement
d'une maladie, pour
détecter, mesurer,
restaurer, corriger ou modifier
la structure ou la fonction du corps
dans un but de santé. En règle
générale, le but d'un dispositif médical
n'est pas réalisé par des moyens
pharmacologiques, immunologiques ou métaboliques.
C'est la définition résumée de l'Organisation mondiale de la santé
des dispositifs médicaux, car il
existe encore une plus complète.
Cette définition montre
combien le domaine est vaste.
Afin de comprendre l'importance
des dispositifs médicaux
nous devons essayer de mieux comprendre
leur place dans les processus de soins de santé
et en particulier dans
les systèmes de santé.
Prenons un peu de recul afin
d'examiner les résultats
d'une importante conférence
internationale qui a eu lieu en 1978
dans la ville d'Almaty au Kazakhstan ou
Alma Ata comme on l'appelait alors.
Cette conférence a insisté sur la santé
comme un droit humain fondamental
et a appelé tous les Etats membres de
l'Organisation Mondiale de la Santé
à une action urgente pour atteindre
la santé pour tous d'ici l'an 2000.
Cet objectif n'a évidemment
pas été atteint.
Toutefois, la conférence a livré
un message très important.
Il souligne le rôle clé des
soins de santé primaires
en particulier dans
les pays en développement.
La célèbre déclaration d'Alma
Ata, issue de la conférence,
comprend une série de
principes très importants
qui sont encore très pertinents pour
l'organisation des soins de santé aujourd'hui.
Elle définit notamment,
les soins de santé primaires comme:
« Les soins de santé essentiels fondés sur
des méthodes pratiques, scientifiquement valables
et socialement acceptables,
rendus universellement
accessible aux personnes et aux
familles dans la communauté
grâce à leur pleine
participation et à un coût
abordable pour la communauté et le pays
à chaque étape de
leur développement,
dans un esprit d'autosuffisance
et de l'autodétermination ».
La déclaration poursuit en disant que
«c'est le premier niveau
de contact des individus,
la famille et la communauté avec
le système national de santé
et qui apporte des soins de santé
le plus près possible du lieu
où les gens vivent et travaillent, et
constitue le premier élément
d'un processus de soins
de santé continu ».
La déclaration indique également
que les soins de santé primaires sont
une fonction centrale
et un axe principal
du système de santé du pays et qu'ils sont
étroitement liés au développement
économique et social.
Cette déclaration, bien qu'elle soit
un document de haut niveau,
a des conséquences très pratiques.
En particulier,
elle donne les principes fondamentaux
par lesquels le fonctionnement des systèmes
de santé doivent être organisés. Les systèmes
de santé ne sont pas seulement composés
des hôpitaux publics assurant des
services de diagnostiques et de soins.
Les soins de santé primaires
s'étendent profondément dans la communauté
comme nous savons que les déterminants
de la de santé se trouvent dans
des domaines aussi variés que
l'éducation, la communication,
l'agriculture, les infrastructures
et ainsi de suite.
Ils impliquent une variété
de rôles très importants
telles que la promotion d'une bonne nutrition,
l'approvisionnement en eau potable,
la planification familiale et
l'éducation en matière de prévention
des problèmes de santé majeurs. En
outre les systèmes de santé impliquent
non-seulement les structures
de santé publiques mais aussi privés
qui peuvent être exploités par des
organisations religieuses ou des
organismes de bienfaisance ainsi que
des entreprises à but lucratif.
Nous nous concentrerons sur
le système de soins de santé publique
dans ce cours.
Chaque pays a sa propre façon
d'organiser les différentes couches
du système de santé publique,
mais en général il est -ou il devrait être-
influencé par les soins de
santé primaires
que nous venons de décrire.
Ces différentes couches peuvent
être représentées sous la forme
d'une pyramide pour exprimer
le nombre d'unités hospitalières à
chaque niveau ainsi que
leur degré de spécialisation.
On trouve généralement un premier
point de contact à la base de la pyramide
ce qui est le niveau
primaire à proprement parler.
En d'autres termes, si vous avez
un problème de santé c'est par là
que vous entrerez en contact avec
le système de santé.
Si votre cas ne peut pas être
traité au niveau primaire,
vous serez dirigé vers la couche supérieure
appelée soins de santé secondaires.
Ce sera typiquement un hôpital régional
avec une capacité d'effectuer des
interventions chirurgicales plus avancées
et des procédures
de diagnostic plus sophistiquées.
La couche tertiaire est pour
les cas plus complexes,
qui exigent des services
hautement spécialisés.
Ceux-ci se trouvent généralement
dans des structures plus grandes
tels que les hôpitaux centraux.
C'est idéalement au niveau primaire
que la majorité des problèmes de santé
affectant la communauté
sera prise en charge.
Il peut s'agir des médecins
généralistes indépendants,
de postes de santé gérés par
les agents de santé communautaires,
les centres de santé ou de
petits hôpitaux de district
situé à proximité des communautés.
Ce niveau comprendra
par exemple la capacité
d'accompagner les naissances, de
diagnostiquer des conditions fréquentes et simples
et de fournir des soins de base.
Idéalement, les services de santé à
ce niveau devraient également inclure
une capacité à effectuer des interventions
chirurgicales de base tels que des césariennes.
Alors que nous pensons
à améliorer la santé
en renforçant les systèmes de santé
avec des dispositifs médicaux innovants,
cette couche est précisément là où nous
devons concentrer notre attention en premier.
Les technologies cruciales ici
comprendront, par exemple,
l'échographie pour les examens prénataux,
les sphygmomanomètres visant à
détecter l'hypertension artérielle,
les concentrateurs d'oxygène pour
la détresse respiratoire aiguë ou
la radiologie pour diagnostiquer les traumatismes
causés par des accidents de la route.
C'est là aussi que sera réalisé un suivi
étroit des patients pour s'assurer
de leur adhérence aux médicamenteux.
Beaucoup d'autres activités
médicales essentielles doivent avoir lieu
à ce niveau primaire; près des communautés,
telles que les campagnes
de vaccination, les campagnes
de dépistage de maladies spécifiques ou les
campagnes de sensibilisation à la santé reproductive.
Maintenant que nous connaissons
les différentes couches d'un système de santé
axé sur les soins de santé primaires,
penchons-nous sur les conditions
qui les rendent ce système efficace.
L'Organisation mondiale de
la Santé a défini un cadre
de 6 blocs essentiels
pour les systèmes de santé.
Chacun de ces éléments constitutifs
revêt une importance cruciale.
Tout d'abord un système de santé
a besoin de services de santé adéquats
ce qui signifie des services qui offrent
une intervention sanitaire efficace et sécuritaire
avec un minimum de gaspillage de ressources.
Le système exige également
une main-d'œuvre performante,
c'est à dire qui est bien formé,
suffisamment dotée,
répartie de façon équitable.
Un systèmes d'information de santé
doit être mis en place pour assurer
la production, l'analyse, la diffusion
et l'utilisation d'informations fiables
sur les déterminants de la santé,
la performance du système
sanitaire et l'état général de santé.
Comme vous pouvez le constater, notre quatrième
bloc implique d'avoir un accès équitable aux
produits médicaux essentiels,
des vaccins et les technologies
de qualité, offrant la sécurité,
l'efficacité, un bon rapport coût/efficacité,
et scientifiquement valables.
Ceci est d'une importance cruciale.
Il est en effet hors de question de
s'appuyer sur des solutions inférieures,
juste parce que le pays est pauvre.
Le bloc suivant concerne le
financement de la santé
qui implique non seulement de recueillir
des fonds suffisants pour la santé
mais aussi de protéger la
population contre l'appauvrissement
associée au fait d'avoir
à payer pour les services de santé.
Enfin, le leadership et la gouvernance
implique la mise en place
d'un cadre stratégiques
à un contrôle efficace,
ainsi qu'une réglementation
et la définition des responsabilités.
Comme on peut le voir, le renforcement
des systèmes de santé
impliquera nécessairement la fourniture
de dispositifs médicaux adéquats
Cependant, nous devons évaluer
soigneusement l'insertion
de ces dispositifs
dans le système médical
afin d'assurer qu'ils contribuent
à le renforcer dans son ensemble.
Comme nous le verrons, c'est
par exemple tout à fait crucial de savoir
qui assurera la maintenance et
la réparation de ces dispositifs médicaux.
Je voudrais discuter encore
d'un autre aspect important
que nous devons considérer concernant
l'importance des dispositifs médicaux.
Cet aspect est lié à ce qu'on appelle
le fardeau de la maladie.
Il existe différentes mesures
disponibles pour caractériser
le fardeau de la maladie, mais nous
allons nous pencher sur le critère de
la mortalité pour 100'000 personnes, de
tous les groupes d'âge.
Ici, nous avons un graphique représentant
les 10 principales causes de décès
enregistrés par l'Organisation
Mondiale de la Santé pour
les pays à revenus faibles ou intermédiaires
tranche inférieure, en 2004.
Il y a 3 différents types de causes:
les maladies infectieuses,
surlignées en orange,
les maladies non-transmissibles en bleu
et blessures et notamment
les accidents de la route en vert.
Notez l'importance des
maladies non-transmissibles
telles que les maladies
cardiovasculaires et respiratoires
ainsi que le diabète et les cancers.
Ils représentent une écrasante
majorité des causes de décès
représenté ici avec 60%. Notez également
l'importance des
accidents de la circulation routière qui auront
tendance à augmenter dans les années à venir.
Enfin, il y a encore le nombre
important de décès
liés aux conditions périnatales;
qui est la mort de nouveau-nés et
qui ne sont pas représentés ici.
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé,
la mortalité périnatale dont les
principales causes sont la prématurité,
L'asphyxie et les infections représenteront
plus de 8% de tous les décès en 2030.
Ce tableau nous donne
un plan pour déterminer
où les priorités doivent être
définies alors que nous réfléchissons
au développement de dispositifs
médicaux essentiels.
Maintenant que nous comprenons
l'importance des dispositifs médicaux
dans le cadre des systèmes
de santé voyons si
ces dispositifs médicaux sont
vraiment disponibles.
Comme vous l'avez peut-être soupçonné,
les dispositifs médicaux sont inaccessibles
pour une grande partie de
la population mondiale.
Ce graphique montre une
estimation basée sur 67 pays
qui représentent plus de 90% du chiffre
d'affaires total des ventes d'équipement
médicaux. Comme vous pouvez le voir
le marché comprenant le Moyen-Orient et
l'Afrique est pratiquement inexistant
malgré la charge de morbidité
dans ces régions.
Même en Asie, les chiffres sont sombres
quand on se rend compte qu'en fait
Le Japon consomme à lui
seul 10% des 17% pour l'Asie.
En fait, en 2009,  10 pays
ont représenté à eux seuls plus de 80%
des revenus des ventes du
monde. Les États-Unis seuls
en ont consommé 40%, suivie du Japon, 10%
l'Allemagne, 8% et la France, 4%.
Le déséquilibre est tout à
fait frappant et les chiffres
parlent d'eux-mêmes. Près de 2/3
des dispositifs médicaux mondiaux
sont consommés par ces 4 pays
seulement alors qu'ils représentent
moins de 10% de la population mondiale.
La conception des dispositifs
médicaux est très dépendante
du contexte pour lequel
ils sont destinés.
Les dispositifs médicaux développés
pour fonctionner dans les pays industrialisés
reposent sur des infrastructures de qualité,
des ressources financières suffisantes,
des conditions environnementales
contrôlées et du personnel
adéquatement formé.
Vous aurez reconnu
les principaux défis
posés par le contexte
des pays à revenu faible et intermédiaires.
En conséquence
il y a une grande disparité entre les besoins
de ces pays à revenu faible et intermédiaires,
et ce qui est
disponible sur le marché aujourd'hui.
Comme nous l'avons vu, le besoin de
dispositifs médicaux adéquats
est phénoménal et nous espérons
que beaucoup d'entre vous
vont  maintenant commencer à réfléchir
à des dispositifs médicaux innovants.
Au revoir.