Bienvenue.
J'espère que vous avez passé un bon week-end.
Pour ma part, je suis allé chez le coiffeur.
La semaine dernière, vous pensiez probablement
tous que j'en avais besoin.
Eh bien, j'y suis allé.
Bref, cette semaine, parlons business.
A présent que nous savons tout des différentes
technologies pour le traitement de l'eau
à domicile et comment elles fonctionnent,
parlons de la manière dont on peut
fournir ces technologies
aux gens, à l'échelle de beaucoup de gens.
Dans le module d'aujourd'hui, nous allons regarder
différentes stratégies d'implémentation qui sont
dépendantes de l'objectif principale
qui est de promouvoir le TEDS
et peu importe l'objectif, il y a
trois ingrédients clés qui sont requis
pour l'implémentation.
Ceux-ci sont l'offre et la demande,
et le financement.
Muhammad Yunus, le lauréat du prix Nobel
d'économie est
l'un des penseurs principaux derrière le modèle
des business sociaux.
Il propose un cadre pour considérer les
modèles de business
selon que l'objectif principal est de maximiser
le profit financier ou de maximiser
d'autres biens sociaux comme la santé
publique.
Traditionnellement, les business ont visé
la maximisation des profits bien-sûr, alors
que les organismes à but non lucratif, par exemple
les oeuvres de charité
ont visé la maximisation de biens sociaux.
Yunus propose un entre-deux, un modèle
de business
social dans lequel le but principal est toujours
d'améliorer un problème social mais tout
en couvrant
les coûts de ses opérations pour rembourser
le capital investi.
Donc les business sociaux ne sont pas des oeuvres de charité
et ils visent à être financièrement viables.
Cependant, les surplus ne sont pas retournés
aux investisseurs
en tant que dividendes, ils sont réinvestis
dans le business.
Et donc, en définitive, bénéficient
aux populations cibles
à travers des prix plus bas, des services améliorés
ou une meilleur accessibilité.
Ce cadre s'applique bien au TEDS,
et je vais donner quelques exemples de ces trois
différentes approches.
Bien-sûr, ces trois classes sont
théoriques, et les organisations réelles
se situent
habituellement quelque part entre deux ou les
trois classes.
Eh bien, en appliquant ce cadre au TEDS, je vais
restreindre notre discussion aux marchés
à bas et moyen revenus.
Il y a un certain marché pour le traitement
de l'eau à domicile dans
les pays riches, mais ceci n'est pas le focus de ce cours.
Dans les dix dernières années environ,
il y a eu beaucoup
d'excitation à propos du marché potentiel
dans des conditions de bas et moyens revenus.
Bien que ces gens n'aient pas beaucoup
d'argent,
ils sont très nombreux et ils dépensent de l'argent.
L'économiste C.K. Prahalad a suscité cet
intérêt avec son article appelé
"La Fortune au Bas de la Pyramide" et un livre
du même nom quelques années plus tard.
A présent, ceci est plus communément appelé
la base de la pyramide.
Je suppose que cela sonne plus respectable
ainsi.
Mais l'idée clé ici est qu'il y a environ 4
milliards de personnes qui gagnent moins
de 2000 $ par année, et que les
marchés conventionnels n'atteignent pas du tout
ces gens.
Ici l'Inde est particulièrement importante,
parce qu'alors
qu'il y a une classe moyenne émergente dans les villes
de  l'Inde, il y a plus de gens qui vivent
dans la pauvreté en Inde que dans toute l'Afrique,
et ces 4 milliards de personnes dépensent beaucoup
d'argent pour l'eau.
Ce rapport de 2007
estime que le marché BoP valait 20 milliards de
dollars et était en rapide croissance.
Bien-sûr, tout cet argent n'est pas dépensé
en TEDS, mais ce type de chiffre
sont assez gros pour générer de l'intérêt
parmi
les business sociaux, et même les organisations
conventionnelles à buts lucratifs.
Quand un business conventionnel veut
pénétrer un nouveau
marché, il y a une voie bien établie qui ressemble
à ceci.
Les business commencent par essayer d'exister
et de survivre, en faisant des
investissements, mais en n'ayant beaucoup
en termes de retours d'investissement.
Avec optimisme, ils commencent ensuite à
réussir et à s'agrandir, et finalement atteignent
une certaine phase de maturité, en particulier quand
ils produisent quelque chose de durable comme
un filtre pour l'eau.
Il y a des coûts d'investissement lourds pour
des éléments comme des moulages en plastique, et
des économies d'échelle ne peuvent être
réalisées qu'après avoir atteint
un succès commercial.
A présent ce modèle ne fonctionne pas très
bien pour les marchés BoP.
Quelques présupposés et raisonnements
de base
du business conventionnel ne s'appliquent pas.
Le management d'innovation traditionnel est
très bon pour
créer des besoins dans les marchés existants.
S'il y a un marché, le management d'innovation
traditionnel peut
décrire comment concevoir de nouveaux produits
et services.
Mais avec le BoP, il y a peut-être des besoins
mais pas encore de marché existant.
La création de marché requiert une innovation
du modèle de business.
Un modèle de business est une image holistique
de la logique d'une firme qui décrit
les différents éléments qui forment la firme
et
les assemble dans l'environnement des affaires
et institutionnel.
Il connecte aussi les différents éléments
du business aux consommateurs et
permet de penser à différentes manières
d'intégrer les consommateurs dans la proposition
de valeur.
Eh bien, si les firmes veulent réussir dans le
marché du BoP, elles doivent innover non seulement
dans les produits et les services, mais dans tout leur
modèle
de business, dans les différentes phases
au long de la courbe.
Ils doivent être innovants en trouvant des manières
de lier leur business aux institutions
locales et d'autres business et en trouvant
des manières
d'intégrer les consommateurs dans la création
de valeur.
Ceci implique beaucoup de risques,
et les innovations des modèles de business
sont beaucoup plus
susceptibles d'échouer que de réussir.
Que le but soit de maximiser le profit ou
d'autres biens sociaux, de couvrir des coûts
d'investissement ou pas,
les organisations qui veulent réussir dans le
TEDS ont besoin de modèles de business
qui comprennent trois éléments principaux : la demande,
l'offre et le financement.
Les gens doivent avoir envie d'utiliser
le TEDS.
Ils doivent pouvoir accéder à des produits de
TEDS et quelqu'un doit payer pour
le produit ainsi que pour les dépenses pour
le fournir aux utilisateurs éventuels.
Si nous nous inspirons d'astuces du monde
du business,
vous entendrez souvent parler des quatre P,
qui sont : le produit,
avoir le bon produit au bon prix, le promouvoir
de manière efficace
et avoir une bonne place où les gens peuvent
accéder aux produits.
Il y a une autre manière d'organiser ces
trois éléments de demande, d'offre et
de financement.
l'UNICEF a adopté cette approche des quatre P
et a ajouté deux P dans le contexte du TEDS.
Ceux-ci sont les populations, trouver la
bonne population et la surveillance et l'évaluation
du programme.
Vous pouvez lire davantage à ce sujet
dans ce document.
A quoi ressemble un business à but lucratif
de TEDS ?
Jusqu'à présent, le focus a été mis sur la demande
de ceux les plus à même de payer des prix élevés,
et ceux-ci sont des consommateurs de classe
supérieure, typiquement dans les zones urbaines, qui tendent
à être attirés par des produits haut de gamme
et des biens durables plus que par des consommables.
Il y a beaucoup de produits qui requièrent
de l'électricité et coûtent des centaines de dollars,
utilisant des processus que nous avons vu, comme
l'osmose inverse ou la désinfection aux
ultraviolets, parfois ensemble,
et les firmes créent la demande pour
ces produits,
à travers du marketing commercial, en utilisant
des images hautement aspirationnelles.
Ils luttent pour créer des messages efficaces,
et des propositions de valeur localement pertinentes.
Alors que ces produits sont disponibles à travers
des chaînes de distribution
bien établies, les appareils peuvent être
achetés dans des supermarchés ou des magasins
d'électroménager ou des magasins spéciaux, et
sont principalement vendus à un prix de vente au détail
qui comprend une marge pour le marketing
de distribution et le profit.
Les biens durables tendent à être chers mais
certaines firmes subventionnent en faisant payer
moins pour le matériel et comptent plus
sur les consommables pour le profit.
ceci est parfois appelé le modèle des rasoirs et
lames, comme les rasoirs à main où le manche
est
très bon marché, ou même gratuit, mais
des profits importants proviennent des lames
consommables.
La plupart des produits vendus avec ce modèle
sont des filtres,
Typiquement en combinaison avec une étape
de désinfection comme le chlore ou peut-être
l'irradiation aux UV,
et ici il y a quelque unes de firmes commerciales
principales
avec les produits, mais ce n'est pas une liste
compréhensive.
La plupart de ces produits appartiennent à
des familles de business plus grandes
et ont débuté comme une innovation de responsabilité
sociale des entreprises.
Jetons un coup d'oeil à l'un d'entre eux de manière
un peu plus détaillée.
Hindustan Unilever fait partie de l'immense
groupe Unilever, qui vaut plus de 40 milliards
d'Euro.
Hindustan Unilever en soi est une grande
famille de business avec plus de 35 marques,
la plupart
dans des produits de consommation non durables
comme les savons, détergents
et shampooings, mais aussi le thé et les glaces.
Elle est basée en Inde et a un énorme
marché.
Depuis les années 90, le programme de responsabilité
sociale d'Unilever
a travaillé sur un produit pour améliorer
l'eau
de boisson, reconnaissant qu'à la fois en Inde
urbaine et rurale,
les gens n'avaient pas accès à une eau de boisson sûre,
et plus important, il n'y avait pas d'option
efficace disponible qui étaient bien acceptées.
L'ébullition était l'option principale mais contrairement
à d'autres parties du monde, l'ébullition
était perçue comme un fardeau, cher, prenant
du temps
et donnant à l'eau traitée un goût déplaisant
et plat.
En 2000, le premier produit a été lancé.
Le Purit Classic avec une capacité de 23
litres et disponible en bleu royal ou
bordeaux.
Ceci coûte 2000 roupies ou environ
44 $ à l'époque.
Peu après, un produit à remplissage automatique
était lancé pour les consommateurs avec accès
à l'eau du robinet, même si l'eau du robinet
n'était pas continue.
En 2010, le géant industriel, le géant
du business Tata
a sorti un filtre domestique appelé Swatch
est coûtant 1000 roupies.
Unilever a immédiatement suivi avec
son
modèle compact, montré ici.
Dans la même année, cependant, Unilever
a aussi visé des consommateurs plus aisés
avec son produit Marvella, qui a l'air
très luxueux mais aussi ne requiert
pas d'électricité.
Le produit Purit a été vendu dans des
magasins existants où Unilever avait
des canaux de distribution forts, mais aussi
à travers des réseaux de vente directe aux domiciles,
ce qui demandait l'emploi d'une force de travail
de 10'000 de démarcheurs qui
étaient payés à travers une combinaison de salaire
et de commissions.
Le marketing était aspirationnel mais avec
une dimension
sanitaire, utilisant le slogan "de l'eau aussi sûre
que
bouillie"
En 2010, Unilever avait vendu presque
4 millions d'unités et dans les années suivantes
ils ont affiné davantage le produit
introduisant de nouvelles variantes
ciblant des niches spécifiques de consommateurs.
En 2014, ceci est ce à quoi ressemble le Purit Family.
Vous avez toujours les modèles classiques.
Le Compact est à présent aussi appelé Classic,
Et il y a un nouveau modèle à bas prix appelé
Intella.
Il y a aussi quelque chose d'un peu plus haut
de gamme, 3100 roupies.
Le Marvella est toujours ici, mais il y
a des produits
Marvella plus haut de gamme qui requièrent
de l'électricité, avec UV ou OI.
Donc la famille entière couvre un spectre
plutôt large des différents types de consommateurs.
La plupart des ventes de Purit ont probablement
touché des consommateurs relativement aisés.
Ensuite, jetons un coup d'oeil à des modèles
de business social.
Ici l'objectif est un bien social qui est
d'améliorer la santé en réduisant l'exposition
aux pathogènes et à l'eau de boisson.
Pour cela il faut trois éléments en place : des
gens buvant de l'eau insalubre,
un produit de TEDS efficace, et un usage
consistant de ce produit.
Les business sociaux travaillant sur le TEDS
peuvent être confrontés à un problème de besoins sans marché
et doivent trouver des moyens de créer la demande,
l'offre, et financer les instruments.
Pour la création de la demande, les business sociaux
compte typiquement sur des approches de
marketing social,
ciblant les populations particulièrement
vulnérables comme
les zones urbaines dans la base de la
pyramide qui sont plus susceptibles d'être confrontés
à des problèmes d'eau de boisson insalubre.
Le marketing social peut être réalisé à
travers des canaux
multiples, typiquement impliquant des médias
de masse, mais aussi
renforcés à travers des visites aux communautés et
aux domiciles
où des démonstrations et des formations peuvent
avoir lieu.
Les produits sont typiquement étiquetés
et promus avec des messages et des images
aspirationnels, et réalisés en accord avec les théories
de communication de changement comportementaux,
Au lieu de se concentrer exclusivement sur
les résultats en termes de santé et de renforcement négatif
comme "vous aller être malades si vous n'utilisez
pas ce produit".
Le marketing social des produits de TEDS implique
des campagnes qui se concentrent sur
des messages aspirationnels de beauté
et de propreté, de santé générale et d'améliorations
esthétiques.
Du coté de la distribution, les produits sont
parfois produits dans le pays,
par exemple, les solutions de chlore liquide
et le contrôle de qualité est important.
Les canaux de distribution doivent souvent
être construits
et peuvent utiliser des ressources humaines
non commerciales comme les ONG, les travailleurs
de la santé
ou les groupes communautaires, en plus des
entrepreneurs locaux.
Pour le financement, les business sociaux visent
à couvrir les coûts,
au moins le coût du produit distribué.
Souvent d'autres coûts comme la promotion, la
formation et la surveillance sont subventionnés
de sorte à ce que les prix ne s'élèvent pas hors
de portée des populations vulnérables ciblées.
Il y a eu quelques tentatives de puiser
dans le micro-crédit, en particulier pour
des dépenses plus conséquentes comme des filtres.
Dans le module sur la filtration céramique
nous avons vu deux firmes Cambodgiennes
RDIC et IDE qui peuvent être vues comme suivant
un modèle de business social.
Population Services International, ou PSI,
est l'une des
plus grandes organisations de marketing social
dans le monde et
a une expérience poussée avec différents
produits de TEDS, y compris le
Safe Water System, Medentech's Aquatabs, et
le Purifier of Water de P&G.
Ils ont décrit quelque unes de leurs meilleures
leçons et meilleures pratiques dans ce
bon rapport, et jetons maintenant un coup d'oeil
au Purifier of Water.
Procter & Gamble, or P&G, est une autre grande
firme multinationale.
Ils manufacturent et commercialisent
plus de 300 produits différents dans le monde.
P&G a dépensé des millions de dollars dans le
développement de PuR, un coagulant floculant combiné
et un produit désinfectant, dans son programme
de responsabilité sociale, et ensuite
a essayé de l'établir comme produit commercial
avec des tests
de marketing pendant plusieurs années au Viêt-Nam,
Guatemala, les Philippines, au Maroc, et au
Pakistan.
Cela a coûté à P&G environ 0.04$ par sachet pour
produire PuR, qui peut traiter 10 litres
d'eau et ils ont essayé de vendre le produit
pour 0.08 à 0.10 centimes de dollars par sachet.
P&G a appris beaucoup de ces expérimentations,
mais après trois ans quand les ventes
n'ont pas atteint les objectifs, ils ont conclu
que le produit n'était pas susceptible de devenir
rentable.
Donc P&G a reconsidéré sont plan de business
pour PuR et
en 2005, s'est engagé dans une approche
non commerciale, où les sachets seraient
vendus au coût de production, à des programmes
ciblant des personnes
sans accès à de l'eau de boisson salubre,
en particulier les enfants dans les pays à bas revenus.
Ceci s'est révélé être une approche
plus réussie et en quelques années, ils
avaient vendu 57 millions de sachets comparé
à seulement 3 millions durant les essais
commerciaux.
Les ONG et les groupes de marketing social comme
PSI sont à présent des partenaires clés.
Et en plus de la distribution à travers
des canaux de
marketing social, PuR a été très populaire
pour
des réponses d'urgence, en partie parce qu'il
peut traiter
des eaux très turbides qui causent des problèmes
avec d'autres produits.
P&G a aussi expérimenté des ventes aux campeurs
dans des conditions
de hauts revenus avec le but de subventionner
le marché principal de la BoP.
PuR a maintenant été re-étiqueté comme le
Purifier of
Water de P&G et est solidement ancré
dans le portfolio de RSE de P&G.
Bien, qu'en est-il de ces oeuvres de charité, ou
de groupes purement à but non lucratif décrits
dans le cadre de l'UNICEF ?
Eh bien, il n'y a pas vraiment beaucoup de groupes
aujourd'hui
qui ne se préoccupent pas du tout du recouvrement
de coûts par les consommateurs.
C'est devenu de la sagesse conventionnelle en
grande partie à cause
des succès des initiatives de marketing social,
que lorsque les gens payent quelque chose
pour des produits, ils deviennent conscients
de la valeur et
en retour sont plus motivés à les utiliser
et à les conserver soigneusement.
Donc même des organisations purement
motivées par la charité
aujourd'hui vont souvent attendre une contribution
nominale des utilisateurs soit en cash ou
en nature, à travers du travail et du temps.
Deux exemples d'initiatives de TEDS à but non lucratif
sont SODIS
les filtres biosables comme promus par les
ONG Clear Cambodia.
Avec SODIS, le coût des produits, les bouteilles
en plastique, est très bas.
Bien que dans certaines zones, acheter des bouteilles
en plastique est une barrière à l'acceptation,
les coûts principaux du programme sont cependant
la formation et la mobilisation sociale,
typiquement par des visites aux domiciles,
et
ces coûts sont subventionnés par le support
de donateurs.
De manière similaire, Clear Cambodia est soutenue
par
l'oeuvre de charité Samaritan's Purse, dans ses
projets de filtres biosables.
Clear Cambodia a distribué plus de 60'000
filtres biosables dans le Cambodge rural,
en 2010.
Ils ont reçu des fonds additionnels de
Samaritan's Purse
pour implémenter 15'600 nouveaux filtres,
ils ont donc créé la demande à travers des visites
de mobilisation sociale aux
écoles et aux villages, avec des démonstrations
de la technologie du filtre à biosable
et ils ont formé des promoteurs de santé
communautaire pour solliciter des demandes
de filtres et ont eu un énorme succès, générant
150'000 requêtes, presque dix fois plus de demande
que leur plan de distribution.
Clear Cambodia a ensuite voyagé de village en
village et construit des filtres biosables en
béton sur place.
et ensuite après l'implémentation les filtres
étaient surveillés
avec quatre visites dans l'année après
l'installation.
Le coût total d'un filtre à biosable dans
ce projet est d'environ 60$, comprenant tous
les coûts associés avec la distribution
et la surveillance, et ce prix
est largement hors de la portée de leur population
cible.
Clear Cambodia vend des filtres au prix
complet
à d'autres ONG et à des gouvernements, mais les filtres
pour les pauvres sont lourdement subventionnés.
Clear Cambodia demande des contributions
à l'utilisateur
y compris une contribution nominale en cash
d'environ
4 dollars américains, ainsi que des contributions
en nature, en temps et en matériaux, comme du sable.
Les gens doivent également arranger leur propre
transport
jusqu'au niveau du domicile, ce qui n'est pas trivial,
ce sont des objets lourds.
Ils doivent aussi s'engager à joindre
des rencontres de promotion et des visites de suivi.
Au contraire des approches de maximisation du profit
d'autres filtres, le coût principal
d'un filtre biosable est la construction initiale
et la distribution.
Il n'y a pas de dépenses récurrentes et
la mise en oeuvre
et la maintenance sont relativement faciles
et gratuites.
L'un des plus grands obstacles pour fournir
des technologies de TEDS aux consommateurs
de la BoP sont les coûts en capital élevés,
en particulier pour les biens durables comme les filtres.
A la fois les firmes à but lucratif et les business
sociaux expérimentent activement avec
des innovations de financement qui pourraient
permettre de réduire cet obstacle.
Quelques firmes, y compris Unilever, ont essayé
le micro-crédit, avec des résultats initiaux
prometteurs.
D'autres ont étudié les paiements par tranches
ou les approches d'économies de groupes,
et il y a beaucoup d'intérêt pour les paiements
par mobile, en particulier en
Afrique de l'Est où le programme de paiement
par mobile MPesa a eu un énorme succès
Et finalement une approche originale est
de tenter de
subventionner le coût de TEDS à travers des
revenus de crédit carbone.
L'idée ici est qu'un domicile pratiquant
le TEDS n'a pas
besoin de bouillir l'eau pour la rendre salubre,
donc il y a des économies en termes de combustion
de biomasses et d'émissions de dioxyde de carbone.
Cependant en 2012, le prix global du crédit carbone
s'est effondré et n'a pas recouvré son
niveau initial
donc il n'est pas clair si cette stratégie sera
productive dans le futur
Le plus grand exemple de crédit carbone
finançant le TEDS
est le projet de Vestergaard Frandsen, Carbon
for Water
pour lequel presque un million de filtres Lifestraw
Family ont
été distribués gratuitement à travers le Kenya
de l'Ouest, dans des communautés entières.
La distribution était accompagnée de programmes
massifs de
mobilisation sociale, de formation et d'éducation,
et les filtres seuls coûtent à Vestergaard Frandsen
environ 30 millions de dollars américains.
Vestergaard Frandsen estime le coût total
du programme d'une durée de 10 ans
à environ 120 millions de dollars.
Pour obtenir des revenus de crédit carbone,
il doit y avoir un programme de surveillance
sévère.
Deux fois par année des équipes visitent 10 à
15'000 domiciles
sélectionnés au hasard pour voir si les filtres
sont réellement utilisés.
Vestergaard Frandsen s'attend à recevoir
des crédits pour
la réduction d'environ 2.6 millions de tonnes d'émissions
de carbone par année.
Ils ont déjà reçu leur premier crédit
carbone, mais
sont encore loin de présenter un bénéfice.
Dans tous les cas, les bénéfices seraient canalisés
dans
le projet, en accord avec leur orientation de
business social.
Dans ce module, je me suis beaucoup inspiré
d'un
paquet de formation assemblé par le bureau
régional du Pacifique Occidental de l'OMS.
Ils ont du bon matériel à la fois pour les
éducateurs
et les participants, que vous pouvez
télécharger ici.
Concernant l'eau de boisson et les marchés BoP,
ceux-ci sont deux rapports très utiles produits
par l'IFC et le World Ressources Institute, à nouveau
disponible sur internet.
J'ai aussi utilisé une variété de publications
de journaux
à propos des modèles de business et des marchés
de la base de la pyramide.
Certaines de celles-ci sont disponibles en
téléchargement sur internet également.
Je peux tout particulièrement recommander mon collègue
à Eawag, le Dr. Heiko Gebauer, qui
travaille sur des innovations de modèles de business
dans le secteur de l'eau dans les pays en voie de développement.
Regardez.
Et finalement si vous êtes intéressés par
le sujet,
vous pouvez apprendre beaucoup plus sur
l'aspect économique
de l'eau et de l'assainissement dans les pays
en voie de développement
vous inscrivant pour un autre MOOC juste après
la fin de celui-ci.
Celui-ci, sur les politiques de distribution
de l'eau et d'assainissement
dans les pays en voie de développement est
enseigné par un Professeur,
Dale Whittington, de l'Université de Caroline
du Nord,
à Chapel Hill, et va être génial.
Vous devriez tous vous inscrire.
Je l'ai déjà fait !
Nous avons à peine gratté la surface
du sujet des stratégies d'implémentation,
mais j'ai essayé
d'organiser les approches d'implémentation
en accord avec les
différents modèles de business suggérés par
UNICEF,
et celles-ci sont aussi développées davantage par
mes collègues à EAWAG,
le Dr. Heiko Gebauer dans son article listé sur
la dernière diapositive.
Jetez y un coup d'oeil.
Cependant, maintenez les choses simples, peu importe
le modèle de business, vous avez besoin d'être sûr
que la demande, la distribution et le financement
sont tous en place pour qu'un TEDS réussisse.
[BLANK_AUDIO]