Dans le dernier module nous avons parlé
de différentes stratégies pour la promotion
du TEDS.
Si l'objectif est purement de maximiser le profit
toute
réduction des maladies qui en résulte est
bien, mais secondaire.
Si en revanche le but est de
de maximiser le bien social, comme réduire les
maladies diarrhéiques,
les interventions vont souvent viser à
cibler
les populations les plus vulnérables, ceux qui
consomment de l'eau insalubre.
Et bien-sûr, la technologie du TEDS a besoin d'être
efficace et appliqué de manière cohérente
Nous avons déjà vu la base de la pyramide mais
une bonne stratégie peut
être de promouvoir le TEDS dans des conditions
particulière où toutes les personnes sont confrontées
à des risques sanitaires ou où ils sont plus susceptibles
d'accepter et d'appliquer constamment un nouveau comportement.
Aujourd'hui nous allons voir quelques exemples
de cette approche dans des écoles, et intégrée
à des interventions sanitaires.
Il y a eu beaucoup d'amélioration intéressante
de l'eau, de l'assainissement et de l'hygiène dans les écoles
Une raison est que beaucoup d'enfants souffrent
de diarrhée
et d'autres maladies liées à un mauvais WASH.
Un autre argument est que des installations
de WASH inadéquates empêchent
les étudiants, en particulier les filles, d'aller
à l'école et de finir leur scolarité.
S'il n y a pas de latrines, et les filles ne
peuvent pas uriner de manière privée
pendant la journée, elles peuvent simplement
ne pas aller à l'école.
Les garçons écoliers, en revanche, n'ont souvent
pas de problèmes à uriner dehors.
C'est en quelque sorte plus acceptable
pour les garçons que pour les filles dans beaucoup de cultures.
Finalement, un troisième argument pour WASH dans
les écoles est qu'en atteignant les enfants
quand ils sont jeunes et impressionnables, de bonnes
habitudes
peuvent être établies qui peuvent durer
toute une vie.
Il y a donc beaucoup de raisons de travailler avec
WASH dans les écoles et
il y a de plus en plus d'exemples de combinaisons
et d'intégration de TEDS dans le contexte scolaire.
La demande est généralement créée à travers des
démonstrations au niveau des écoles qui peuvent
impliquer des tests de qualité de l'eau
pour démontrer l'efficacité du traitement
et dans certains cas il est demandé aux enfants
d'apporter des messages à leur domicile, ou
par exemple, de démontrer SODIS à leurs parents
dans un effort de stimulation de la demande au sein
de la communauté plus large.
Les interventions dans les écoles tendent à être
soutenues techniquement par
une ONG ou d'autres partenaires de développement
au moins
dans les phases initiales, mais il y a toujours
une étroite collaboration avec
le partenaire gouvernemental pertinent, comme
le Ministère de l'Education.
Les coûts ne sont généralement pas couverts par
les étudiants et les écoles
elles-mêmes requièrent habituellement un
soutien financier
en particulier pendant la phase de commencement,
mais même pendant l'implémentation de routine
quand les ressources financières
sont nécessaires, pour la mise en oeuvre et
la maintenance
Le Centre de Référence SODIC à Sandec a développé
le projet "Safe Water School"
avec Antenna technologies, Helvetas Swiss Intercorporation
et soutenu par le gouvernement Suisse.
Le projet a été lancé en 2011, et a atteint
143 écoles en Bolivie, au Kenya et en Haïti.
En Bolivie, le projet est dirigé par la
Fundacion SODIS et couvre les 40 écoles primaires
à Tiquipaya, une ville de 50'000 habitants
près de Cochabamba.
Le projet a récemment été élargi à 6 écoles
secondaires
et communautés environnantes, ainsi qu'une
seconde municipalité,
mais l'intervention adopte une approche
intégrée couvrant l'eau, l'assainissement et
l'hygiène
comprenant différents types de TEDS
Principalement SODIS et la chloration
Chaque école développe une station d'eau potable
pour chaque salle de classe
comme celle montrée ici et démontre à la fois
SODIS et
nous pouvons voir certaines des bouteilles en plastique ici
et la chloration utilisant
du chlore généré par électrolyse avec le petit
générateur d'eau
développé par Antenna pour produire une solution
de chlore à partir de sel et d'eau.
Le projet forme aussi les gens à faire leur
propre savon
ce qui est apparemment amusant, ainsi que bon
pour le lavage des mains
Le projet "Safe Water School" est planifié et
implémenté
avec les autorités locales, dans ce cas la
municipalité
et le ministère de l'éducation du district
de Tiquipaya
Le projet est surveillé au niveau des écoles
par
un comité d'eau potable avec deux ou trois
enseignants
et dix étudiants par école, et au niveau
municipal l'ONG de soutien surveille le
projet
et après que le projet soit complété, ceci
est repris par les autorités du district en
matière d'éducation.
Une partie clé de l'intervention sont les tests
de qualité de l'eau.
Ceci sert à aider la surveillance de l'usage du TEDS
au
niveau des écoles ainsi que de créer la demande
pour de l'eau potable
Les écoles utilisent principalement de l'eau canalisée
mais la distribution est intermittente
et il y a presque toujours des E. Coli détectables
dans l'eau.
Ici vous voyez un étudiant de l'un
de ces comités d'eau potable testant pour le chlore
résiduel,
avec un container de stockage sûr ici et
en-dessous ce sont
certaines des boites de test d'E. Coli qui sont
utilisées.
Les étudiants et les enseignants apprécient
les tests de qualité de l'eau, et
cela s'est révélé très efficace pour convaincre les
gens que le traitement est important et fonctionne
Le projet "Safe Water" fournit une formation
initiale et
soutient la surveillance, mais une fois que
le programme est
bien établi, la municipalité va reprendre
avec
l'ONG disponible pour le support technique sur
demande
Il est difficile de mesurer l'impact de telles
interventions.
Conceptuellement au premier niveau, avoir
de l'eau potable
pourrait mener à de meilleures inscriptions,
participations et achèvements de l'école,
et peut-être à de meilleures performances académiques.
On pourrait aussi s'attendre à moins de maladies
diarrhéiques bien
qu'il y ait beaucoup d'expositions en dehors
de l'environnement scolaire.
Il est peut-être plus réaliste de chercher une
amélioration des conditions d'eau et d'assainissement
dans les écoles et potentiellement dans les domiciles
des étudiants
et au minimum d'avoir une conscience
accrue sur la qualité de l'eau potable et sur
WASH.
L'une des évaluations les plus rigoureuses
de WASH dans les écoles
jusqu'à présent a été réalisée par Matt Freeman
à l'Université d'Emory
Lui et les co-auteurs ont fait un
essai randomisé dans 185 écoles primaires
dans l'ouest du Kenya
cette image vient d'un projet différent de WASH dans des écoles
aussi au Kenya.
Toutes les écoles, exceptées celles pour le
contrôle, ont été
équipées avec une promotion de l'hygiène et
un système de TEDS
consistant en un container de stockage sûr
et une année
distribution de solution de chlore liquide
Water Guard.
La moitié de ces écoles ont aussi été équipées
avec des latrines additionnelles,
et si les écoles n'avaient pas une source d'eau
toute l'année
dans un périmètre d'un kilomètre et pas
de source d'eau améliorée dans un périmètre
de deux kilomètres, elles étaient considérées
comme pauvres en eau et le projet
les équipait avec une nouvelle installation
de distribution d'eau.
Soit un puits, soit un container de collecte
d'eau de pluie.
A une visite de suivi six mois après l'intervention
toutes
les écoles, y compris les écoles de contrôle,
avaient un meilleur accès à
des sources d'eau de boisson améliorées, et
environ deux tiers
des échantillons d'eau contenaient de chlore
résiduel,
indiquant que le traitement de l'eau
était en cours.
Les étudiants ont rapporté une bien
meilleure disponibilité
de l'eau de boisson, de l'eau pour se laver les mains
et du savon, ce qui était aussi confirmé par les
équipes d'évaluation.
Il y avait aussi une réduction significative des
maladies diarrhéiques de plus de 50%, mais
ceci a été trouvé uniquement dans les écoles
pauvres en eau qui avaient reçu une nouvelle
source d'eau.
Donc au moins dans un cas
nous avons des preuves d'amélioration des connaissances
et des comportements
au moins après 6 mois, ce qui peut ne pas
être suffisant pour réduire la charge de morbidité
des maladies diarrhéiques.
C'est une idée naturelle de lier le TEDS avec
des interventions sanitaires.
Le TEDS est, après tout, une intervention sanitaire
lui-même, pour réduire les maladies diarrhéiques,
et certaines de personnes les plus vulnérables aux
maladies diarrhéiques
pourraient déjà être en contact avec le
système de santé,
donc les atteindre pourrait être plus facile et
plus rentable à travers une approche intégrée.
La promotion du TEDS peut être plus crédible quand
elle vient
d'un travailleur de la santé, plutôt que d'un ingénieur
de l'eau ou d'une ONG.
Finalement il peut y avoir des renforcements
mutuels
de sorte à ce que non seulement le TEDS soit plus
efficace lorsque couplé à
une autre intervention sanitaire, mais que cette
autre intervention puisse aussi en bénéficier.
Autrement il y aurait très peu de raisons pour
eux de se charger des messages additionnels
du TEDS.
Nous allons voir deux types d'intégration avec
des systèmes de santé.
Premièrement, autour de la santé infantile et maternelle
en prenant l'exemple spécifique de prénatal Care,
et deuxièmement avec un contexte de gestion du VIH/SIDA.
Il y a d'autres alliances potentielles, par
exemple
les maladies diarrhéiques aggravent et
sont causées par la malnutrition.
Donc il y a des intérêts pour des interventions
intégrées ici.
et il y a même des liens potentiels avec les
maladies liées à l'eau comme la Dengue,
étant donné que les moustiques qui transmettent
la virus de la Dengue
aiment déposer leurs oeufs dans des containers d'eau
Une intervention clé pour le contrôle de vecteur
et la promotion
de containers de stockage d'eau à domicile avec
des couvercles scellé hermétiquement.
Cependant, pour des raisons de temps, aujourd'hui nous
allons juste voir soins prénatal et l'HIV/SIDA
Premièrement, les soins prénatals, ou ANC.
Cet exemple provient du Malawi
où Population Services International a commercialisé
Waterguard depuis 2002,
mais plusieurs années après, la conscience était élevée
mais l'acceptation était toujours basse.
En 2007, le Ministère de la Santé a lancé un
projet pour promouvoir le TEDS avec
des visites de soins prénatals, 15'000 femmes
enceintes assistant à leur première
visite de soins prénatals se sont vu donner une
promotion de l'hygiène et des kits d'hygiène gratuit
qui comprenaient un container en plastique avec
un robinet et des échantillons de Waterguard.
Les femmes étaient ensuite visitées à leur domicile
par des travailleurs de la santé et si elles
retournaient à
la clinique de soins pour leur seconde, troisième ou
quatrième visite ANC, elles étaient équipées avec
des recharges gratuites de Waterguard.
Elles obtenaient aussi des recharges si elles
donnaient naissance à leur bébé
dans une installation de soins ou faisaient
des visites post-natales.
A présent le secteur de la santé infantile et
maternelle au Malawi
était très préoccupé puisque la plupart des femmes
ont assisté à une visite prénatale
et environ 20% seulement ont complété
les séries recommandées de visites prénatales,
et moins des 3/4 d'entre elles ont donné naissance
dans une installation de soins,
et moins de la moitié a fait une visite
post-natale opportune.
Le Centre Américain pour le Contrôle des Maladies
a évalué l'intervention
avec des suivis d'un an à deux ans et
trois ans après l'intervention, qui comprenait
des visites surprises,
des tests pour le chlore résiduel et une confirmation
visuelle des bouteilles de Waterguard.
Après un an, il y a avait une énorme augmentation
de l'usage confirmé
de Waterguard, de 1% à 62% parmi les femmes
du programme.
L'usage des containers de stockage sûr était
de presque 100%,
et les évaluations ont aussi regardé les
pratiques
des amis proches et des parents avec des enfants
relativement jeunes
et une grande augmentation ici aussi, jusqu'à 27% d'usage
confirmé
Il semble que la grossesse et la naissance de l'enfant
représentent des moments d'enseignement
quand les mères sont très concernées par la santé
de leurs nouveau-nés
Il y a beaucoup de changements et ils modifient
beaucoup de comportements.
Si vous êtes parent, vous savez très bien qu'une
fois que vous avez des enfants, en particulier le premier
vous changez beaucoup de vos
comportements routiniers, et ceci est
euphémisme.
Ces mêmes domiciles étaient visités à
nouveau deux
années plus tard et alors qu'il y avait
un déclin substantiel dans l'usage confirmé
parmi
à la fois les participants directs et les amis proches
et voisins,
ces chiffres représentaient toujours, vous savez,
un usage durable plutôt élevé.
des recherches qualitatives ont confirmé que les
travailleurs
de la santé qui étaient impliqués dans la promotion
étaient considérés
comme étant hautement crédibles par les femmes et
que ceci les influençaient à continuer
à utiliser le TEDS.
Ce qui était très intéressant à propos de cette étude
était que les femmes qui étaient inscrites
était beaucoup plus susceptibles de retourner
dans les cliniques de soins pour répéter les visites ANC.
Plus de la moitié des femmes ont complété la totalité
du cycle de quatre visites prénatales.
90% d'entre elles ont donné naissance à leur bébé
dans une clinique de soin,
et 90% ont aussi fait un checkup post-natal, dans
les six semaines,
et ces chiffres sont beaucoup plus élevés que
la moyenne pour cette région.
Cette intervention de TEDS, donc, s'est révélée
extraordinairement efficace pour le personnel
de santé maternelle
et infantile, et pas uniquement pour ceux
qui étaient plus préoccupés par l'eau et les maladies
diarrhéiques,
et où les deux parties tirent un avantage,
l'intégration est beaucoup plus susceptible
de réussir et ce pilote a depuis été mis
à l'échelle au Malawi
Si une stratégie pour l'optimisation des gains
sanitaires du TEDS est de cibler les
populations les plus vulnérables, cela fait sens
de travailler sur des interventions pour le VIH/SIDA.
Les gens vivant avec le VIH ont des systèmes
immunitaires affaiblis
et sont particulièrement vulnérables
aux infections, y compris les maladies d'origine
hydrique
Ils peuvent devenir malades avec des charges plus faibles
de pathogènes et une infection
qui pourrait être mineure chez une personne saine peut
être un danger pour la santé
Le Cryptosporidium est un risque en particulier.
et un examen récent de gens vivant avec le VIH/SIDA
dans des conditions de faibles
ressources, a trouvé que Crypto était
le pathogène d'origine hydrique le plus commun
causant la diarrhée,
et était une cause de mortalité importante,
donc le TEDS a été reconnu comme étant un
élément important de soins préventifs pour
les gens vivant avec le VIH/SIDA.
Alors qu'il n y a pas encore beaucoup d'études
il y a de plus en plus de preuves que
l'acceptation du TEDS
est plus élevée dans les interventions avec
des gens
malades du VIH/SIDA que dans des
interventions conventionnelles, et
qu'il y avait une réduction significative
des maladies diarrhéiques.
Il y a même quelques études montrant que
le TEDS peut ralentir la progression du SIDA.
Une étude, par exemple, a trouvé que les gens
avec
le VIH qui recevaient une moustiquaire traitée
avec un insecticide
et un filtre LifeStraw, expérimentaient des
chutes moins sévères
de leur C4, ce qui est une indication de la
gravité de la maladie.
Les participants étaient 27% moins susceptibles de voir
leur nombre de CD4
chuter à un niveau critique, pendant la période
d'étude.
Ici vous avez un exemple d'une intervention
intégrée,
et j'aimerais remercier Rachel Pelletz pour
cet exemple et l'utilisation de ses photos.
Rachel a conduit un essai randomisé et contrôlé
en Zambie péri-urbaine,
qui a recruté 120 domiciles avec des enfants
de moins de 2 ans,
comprenant une centaine de mères VIH positives
et 20 mères VIH négatives.
La moitié des domiciles étaient équipés avec
un filtre à eau et un container de stockage
sûr,
et l'autre moitié était utilisée comme contrôle.
Bien qu'après une année, les ménages de contrôle
recevaient aussi l'intervention.
Ici vous voyez le filtre pour l'eau, et à
présent vous
pouvez tous me dire de quel type de filtre il s'agit.
Postez le sur le forum de discussion.
Les participants sont formés par les travailleurs
de terrain du projet, qui
font des visites de suivi mensuelles pendant
un an après que
les domiciles de contrôle aient reçu leurs filtres
et ensuite une visite de suivi
finale a été réalisée deux ans après la
distribution initiale
Les visites de suivi n'étaient pas annoncées
et impliquaient des tests de qualité de l'eau
ainsi qu'enregistrer les cas de diarrhée
et rapporter l'usage du filtre.
De plus, une mesure nutritionnelle objective
a été
utilisée appelée le score Z du poids pour l'âge.
Durant la période d'évaluation, l'usage des filtres
était extrêmement élevé.
Les gens rapportaient une utilisation du filtre
dans 96% des visites.
Ceci a été confirmés par les travailleurs de terrain
dans environ 85% des visites,
et durant la dernière visite, après deux années
d'utilisation
92% des domiciles étaient des utilisateurs confirmés
Parmi les personnes qui avaient rapporté
avoir utilisé le filtre, 95% rapportaient ne pas
utiliser d'autres
sources d'eau de boisson dans les deux derniers
jours, que cela soit pour la mère ou pour l'enfant.
Ces chiffres sont très élevés comparé à d'autres
études.
Cela aurait pu être plus élevé, sauf que
deux
des filtres ont été mangés par des rats,
la partie du tube en plastique.
L'évaluation a donc trouvé que les filtres
ont montré une suppression supérieure à 2 logs,
et ici il est probable qu'il y avait des problèmes
de limite de détection empêchant la mesure
de VRL plus élevées.
Vous voyez, si l'eau brute contient 100 UFC
pour 100 ml
et vous mesurez moins d'une UFC pour 100 ml,
tout ce que vous pouvez dire c'est qu'il y avait au moins
2 logs
de réduction, vous ne savez pas si c'est 3 ou
5 ou 9 logs,
et si vous comparez les moyennes géométriques de l'eau
en intervention et
dans les domiciles de contrôle vous pouvez voir
quelque chose comme deux ordre de différence de magnitude.
L'évaluation a aussi trouvé plus de 50% de réduction
des maladies diarrhéiques
qui à nouveau est élevée en comparaison avec d'autres
études
et a aussi trouvé que les gens qui consommaient
plus d'eau contaminée,
une eau plus fortement contaminée, expérimentaient
un risque plus élevé de diarrhée.
Cependant, ils n'ont pas trouvé de différence
significative dans le score Z de poids pour l'âge.
Ce module s'est inspiré lourdement de quelques
études scientifiques
et vous pouvez trouver les articles complets ici
La plupart d'entre eux sont librement disponibles online
and la version pdf de cette leçon contient
les hyperliens pour vous,
et il y a des ressources plus générales qui
ont été très utiles pour créer ce module.
A nouveau, les pdf comprennent les hyperliens
pour tous ces rapports
Pour résumer, donc, il y a beaucoup
d'intérêts pour l'intégration de la promotion
de TEDS avec d'autres interventions.
Il peut bien y avoir une meilleure chance
de réaliser des gains sanitaires parce
qu'il est plus facile d'atteindre des
gens à plus hauts risques d'infection, et parce
que les gens pourraient se fier davantage aux personnes
transmettant le message,
si ce sont des personnes respectées comme
des professeurs ou des travailleurs de la santé.
Il est aussi plus rentable d'atteindre
les gens en groupant les interventions dans
des paquets intégrés
Il y a des preuves suggérées, et beaucoup
d'enthousiasme jusqu'à présent
pour l'intégration dans des programmes scolaires,
mais il y a des preuves plus fortes qui
montrent que lorsque le TEDS est intégré dans
d'autres initiatives sanitaires
les deux objectifs peuvent avoir de meilleures chances
de succès.
Dans le prochain module nous allons voir
un autre type
d'application ciblée de TEDS, qui est la réponse
d'urgence.
Ce module sera enseigné par une enseignante
invitée, Danielle Lantagne de l'Université
de Tufts aux USA.
Ne le manquez pas !
[BLANK_AUDIO]