En el último módulo, hablamos
acerca de las diferentes estrategias de promoción de HWTS.
Si el objetivo es exclusivamente maximizar las ganancias, cualquier
reducción de las enfermedades es beneficiosa, pero es secundaria.
Por otro lado, si el objetivo es
maximizar el beneficio social, como reducir la enfermedad diarreica,
entonces las intervenciones se enfocarán con frecuencia en
las poblaciones más vulnerables que están consumiendo agua no segura.
Y por supuesto la tecnología de HWTS necesita ser efectiva y aplicada constantemente.
Hemos observado la base de la pirámide, pero una buena estrategia puede
ser utilizada para promover el HWTS  en lugares especiales,
donde las personas enfrentan particulares riesgos
para la salud, o donde estén más propensos a aplicar
consistentemente un nuevo comportamiento.
Y hoy revisaremos algunos ejemplos de
este enfoque en escuelas, integrado con intervenciones en salud.
Han habido varios e interesantes progresos relacionados
con el agua, saneamiento e higiene en las escuelas.
Una razón es que muchos niños sufren de
diarrea o de otras enfermedades relacionadas a una escasa higiene.
Otro argumento es que las instalaciones de higiene inadecuadas facilitan que
los estudiantes, especialmente las niñas, no asistan a clases y no completen sus estudios.
Si no hay letrinas, y las niñas no pueden orinar en forma privada
durante el día, simplemente no asisten a la escuela.
Los niños, por otro lado, con frecuencia no tienen problemas para orinar al aire libre.
Es de alguna manera mejor aceptado
en muchas culturas para los niños que para las niñas.
Por último, un tercer argumento para implementar WASH en las escuelas,
es que lograr un impacto sobre los niños cuando
son tan jóvenes e influenciables, puede establecer
buenos hábitos que durarán toda la vida.
Así, hay muchas razones para trabajar con WASH en las escuelas y hay
más y más ejemplos de cómo combinar e integrar el HWTS en las escuelas.
La demanda es en general creada por demostraciones
a nivel escolar, las que
implican controlar la calidad del agua para
demostrar la efectividad del tratamiento.
En algunos casos se les pide a los niños que lleven
algunos mensajes a sus hogares, o por
ejemplo que demuestren a sus padres cómo funciona SODIS con
el objetivo de estimular la demanda dentro de la comunidad.
Las intervenciones en las escuelas tienden
a ser apoyadas técnicamente por una
ONG u otros colaboradores para el desarrollo, al menos
en las etapas iniciales, sin embargo hay siempre una cercana colaboracióm con
colaboradores gubernamentales relevantes, como el ministerio de educación.
Los costos en general no son repuestos por los estudiantes, y las escuelas
usualmente requieren de apoyo financiero,
en especial durante la fase de puesta en marcha,
pero también durante la implementación de rutina, cuando se necesitan
los recursos financieros para la operación y el mantenimiento.
El centro de referencia de SODIS en Sandec ha desarrollado
el proyecto Escuelas con Agua Segura,
junto con Antenna Technologies, Helvetas
Swiss
Intercorporation, y apoyado por el gobierno de Suiza.
El proyecto, lanzado en el año 2011, ha llegado
a 143 escuelas en Bolivia, Kenia y Haití.
En Bolivia, el proyecto es dirigido por la Fundacion SODIS
y cubre las 40 escuelas
primarias de Tiquipaya, una ciudad de 50,000 habitantes
cercana a Cochabamba.
El proyecto se ha extendido recientemente a 6 escuelas secundarias,
a las comunidades de los alrededores así como también
a una segunda municipalidad.
La intervención utliza un enfoque
integrado, que cubre agua, saneamiento e higiene,
incluyendo diferentes tipos de HWTS,
principalmente SODIS y cloración.
Cada escuela desarrolla una estación de agua segura para cada
sala de clases, como la que se muestra aquí, y se muestra el método SODIS,
aquí abajo podemos ver algunas de las botellas
plásticas, y la cloración con el uso
de cloro generado de forma electrolítica con el generador
mini WATA desarrollado por Antenna para producir
una solución de cloro a partir de sal y agua.
El proyecto también entrena a las personas para fabricar su propio jabón,
lo que al parecer es divertido, así como también
conveniente para el lavado de las manos.
El proyecto de Escuelas con Agua Segura es planificado e implementado junto a las
autoridades locales, en este caso la municipalidad y
el ministerio de educación distrital de Tiquipaya.
El proyecto es monitoreado a nivel escolar por
los comités de agua segura, con dos a tres profesores
y 10 estudiantes por escuela, y a nivel
municipal la fundación SODIS, la ONG de apoyo, monitorea el proyecto,
y cuando el proyecto finalice, será
monitoreado por las autoridades de la distrital de educación.
Una parte fundamental de la intrvención son
los test de la calidad del agua.
Esto sirve para monitorear el uso de HWTS en las
escuelas, así como también para crear una demanda de agua segura.
Las escuelas utilizan en su mayoría agua de cañería, pero el suministro es intermitente
y hay casi siempre algunas E. Coli detectables en el agua.
Aquí puedes ver a un estudiante de uno de
los comités de agua segura realizando un
test para medir el cloro residual.
Con recipiente da almacenamiento seguro aquí y abajo algunas
placas de petri con E. Coli que son utilizadas.
Los estudiantes y los profesores disfrutan de los test de calidad del agua, y se ha
comprobado que son muy efectivos para convencer a las personas
de que el tratamiento es importante y funciona.
El proyecto de Agua Segura provee un entrenamiento inicial y
apoya el monitoreo, pero una vez que el proyecto esté
bien establecido, la municipalidad se encargará de él con
la ONG Fundació SODIS disponible para el apoyo técnico.
Es difícil medir el impactos de este tipo de intervenciones.
Conceptualmente tener agua segura como el nivel más alto
podría conllevar a un mejoramiento en la matriculación,
asistencia y término de la educación escolar,
y quizás a un mejor desempeño académico.
También se puede esperar menos enfermedades diarreicas, aunque
hay muchas exposiciones fuera del ambiente escolar.
Es quizás más realista enfocarse un mejoramiento de las condiciones del agua
y del saneamiento en las escuelas y posiblemente en los hogares de los estudiantes,
y por lo menos haber aumentado
el conocimiento acerca de la calidad del agua potable y de WASH.
Una de las más rigurosas evaluaciones de WASH en las escuelas
fue hecha por Matt Freeman en la Emory
University.
Él y sus coautores llevaron a cabo un ensayo
aleatorio con 185 escuelas primarias en el oeste de Kenia.
Esta fotografía es de otra escuela del proyecto WASH, también en Kenia.
A todas las escuelas, excepto los controles, se les
entregó una promoción de higiene y un HWTS sistema,
lo que consistía en recipientes para el almacenamiento seguro y un
año de suministro de la solución de cloro Water Guard.
Se provisionó además a la mitad de las escuelas con letrinas adicionales.
Y si las escuelas no presentaban una fuente de agua de un año
dentro de un kilómetro ni una fuente mejorada de agua
dentro de 2 kilómetros, eran consideradas como escuelas de escasa agua, y el
proyecto les suministró una nueva instalación de suministro de agua,
ya fuera un pozo de perforación o un tanque de recolección para el agua de lluvia.
En la siguiente visita, 6 meses después de la intervención, todas
las escuelas, incluidas las escuelas control, mostraban un mejor acceso a
las fuentes mejoradas de agua potable y cerca de dos tercios de
las muestras de agua mostraban cloro residual,
lo que indicaba que el tratamiento del agua se aplicaba regularmente.
Los estudiantes reportaron una mejor disponibilidad
del agua potable y del lavado de manos con agua y
jabón, lo que fue confirmado por los equipos evaluadores.
Hubo también una reducción significativa de las
enfermedades diarreicas de más de un 50%, pero
esto sólo fue encontrado en  las escuelas con escasa
agua, las cuales recibieron una nueva fuente de agua.
Así al menos en este único caso,
tenemos evidencia de un mejoramiento en el conocimiento y comportamiento,
al menos después de 6 meses, lo que por sí solo
puede ser insuficiente para reducir la carga de enfermedades diarreicas.
Es lógico vincular el HWTS con las intervenciones en salud.
HWTS es, después de todo, una intervención en salud en sí misma,
que reduce las enfermedades diarreicas.
Y algunas de las personas más vulnerables a las enfermedades diarreicas
pueden ya estar en contacto con el sistemas de salud, de
tal forma que llegar a ellos puede ser más fácil y
más efectivo en relación a los costos, mediante un enfoque integrado.
La promoción del HWTS puede ser más creíble cuando proviene de un
trabajador de la salud, más que de un ingeniero o trabajdor de una ONG.
Y finalmente, pueden existir refuerzos mutuos, de tal
manera que no sólo el HWTS es más efectivo cuando está acompañado
por otra intervención en salud, sino que la intervención en salud también se beneficia.
De lo contrario habrían pocas razones para que ellas
tomaran algunos mensajes adicionales del HWTS.
Revisaremos dos clases de integración con los sistemas de salud.
Primero, relacionado con los niños y el cuidado maternal,
tomando el ejemplo específico del cuidado prenatal.
Y segundo, en el contexto del manejo del VIH/SIDA.
Existen otras potenciales asociaciones, por ejemplo
que las enfermedades diarreicas agravan y son agravadas por la malnutrición.
Por eso, hay un interés de intervenciones integradas aquí.
Y hay incluso asociaciones potenciales con enfermedades relacionadas
con egua, como la fiebre del dengue,
debido a que los mosquitos que portan el virus del dengue
tienden a poner sus huevos en los recipientes para el agua.
Una intervención clave para el control de este vector es la promoción
de recipientes de almacenamiento doméstico de
agua segura con tapas cerradas.
Pero, debido al tiempo, hoy sólo revisaremos el cuidado prenatal y de VIH/SIDA.
Primero, el cuidado prenatal.
Este ejemplo proviene de Malawi,
donde los servicios internaciones demográficos han estado
promocionando a WaterGuard desde el año 2002,
sin embargo durante muchos años la instrucción fue alta,
pero la integración estaba aún baja.
En el año 2007 el ministerio de salud lanzó un proyecto
para promover el HWTS junto a
las visitas de cuidado prenatal. 15,000 embarazadas que asistieron a su primera
visita de cuidado prenatal, recibieron una promoción de higiene y un set de higiene gratis
que incluía un recipiente plático con tapa y muestra de WaterGuard.
Las mujeres eran después visitadas en sus hogares
por trabajadores de la salud y si ellas volvían a
la clínica de salud para su segunda, tercera o
cuarta visita de cuidado prenatal, recibían nuevamente un
suministro de Water Guard gratis.
También recibían este suministro si el parto tenía lugar
en un centro de salud, o si recibían visitas postnatales.
El sector de cuidado maternal e infantil en Malawi
estaba muy preocupado, pues la mayoría de las mujeres asistían a una consulta prenatal,
y sólo cerca de un 20% completaban el ciclo recomendado de 4 visitas prenatales.
Menos de tres cuartos de ellas asistían a un centro de salud para el parto,
y menos de la mitad asistían a tiempo a la consulta postnatal.
El U.S. Centers for Disease Control
evaluó la intervención
con un seguimiento de un año y de tres
años después de la intervención, la que incluía visitas sorpresa
para testear el cloro residual, y la confirmación visual de las botellas de Water Guard.
Después de un año, hubo un aumento significativo del uso confirmado
de Water Guard, de un 1% a un 62% entre las mujeres del programa.
El uso de recipientes de almacenamiento segurofue de casi un 100%.
Y la evaluación también observó las prácticas
de los amigos cercanos y parientes con niños pequeños,
y se confirmó el aumento del uso hasta en un 27%.
Al parecer, el embarazo y el parto representaban
momentos pedagógicamente aprovechables.
Cuando las madres están muy preocupadas por la salud de su bebé,
existen grandes posibilidades de cambios y ellas estaban
cambiando distintos comportamientos.
Si eres padre o madre, sabes muy bien que una vez que tienes hijos, especialmente
si es tu primer hijo, tus comportamientos
de rutina cambian drásticamente, y esto está sobreentendido.
De cualquier forma, los mismos hogares fueron revisitados 2
años después y a pesar de que hubo
una reducción sustancial del uso confirmado entre
los participantes directos y los amigos cercanos y vecinos,
estos números representan un uso aproximadamente alto y mantenido.
Investigaciones cualitativas confirmaron que los trabajadores
de la salud que estaban envueltos en la promoción eran considerados
de alta credibilidad por las mujeres y
esto las influenciaba a continuar con el uso de HWTS.
Lo que es realmente interesane acerca de este estudio es que la mujeres inscritas
tendían a volver a las clínicas para repetir las consultas de cuidado prenatal.
Más de la mitad de las mujeres completaron el ciclo de las 4 consultas prenatales.
El 90% asistieron a una clínica de salud para el parto
y también el 90% realizaron los chequeos postnatales dentro de 6 semanas.
Y estos números son mucho más altos que el promedio de esa región.
Entonces, esta intervención de HWTS resultó ser
extraordinariamente efectiva para los trabajadores de la salud
del área maternal e infantil, no sólo para aquellos
más preocupados por el agua y las enfermedades diarreicas.
Y cuando ambas partes se benefician, la integración tiende a ser
exitosa y este programa piloto desde entonces ha sido ampliado en Malawi.
Si una estrategia en la optimización de las ganancias de HWTS es enfocarse en lo
vulnerable, entonces hace mucho sentido trabajar en intervenciones para VIH/SIDA.
Las personas que viven con el VIH presentan sistemas inmunes débiles
y son particularmente vulnerables a
infecciones, incluidas las enfermedades con origen en el agua.
Pueden enfermarse con bajas cargas de patógenis y una infección
que puede ser menor en una persona saludable, puede
ser en este caso riesgosa para la salud.
Cryptosporidium contituye un riesgo particular
y en una revisión reciente de personas que viven con el VIH/SIDA, en lugares
de bajos recursos, se encontró que el Cryptosporidium era el
patógeno con origen en el agua más común causante de diarrea.
Y correspondía a una causa significativa de mortalidad.
Por eso el HWTS ha sido reconocido como un elemento
importante en los cuidados preventivos para personas con VIH/SIDA.
Y a pesar de que no existen muchos estudios todavía,
hay evidencias que el entendimiento de HWTS
es más alto en intervenciones en personas con
VIH/SIDA que en intervenciones convencionales, y
que hay una reducción significativa de las enfermedades diarreicas.
Hay incluso unos cuantos estudios que muestran que el HWTS
puede enlentecer la progresión del SIDA.
Un estudio, por ejemplo, encontró que las personas con
VIH que recibieron un mosquitero para la cama tratado con insecticida
y un filtro de agua, experimentaron recaídas menos severas en sus
conteos de CD4, el cual es un indicador de la severidad de la enfermedad.
El 27% de los participantes tendían a presentar recaídas de
sus conteos de CD4 a un nivel crítico, durante el período del estudio.
Aquí hay un ejemplo de una intervención integrada,
y quisiera agradecer a  Rachael Pelletz por este ejemplo y por el uso de sus fotos.
Rachael condujo un ensayo de controles aleatorios en una zona peri-urbana de Zambia
donde inscribió a 120 hogares con niños de menos de 2 años,
incluyendo a cientos de madres VIH positivas y a 20 madres VIH negativas.
A la mitad de los hogaresse les entregó
un filtro de agua y un recipiente de almacenamiento seguro.
Y la otra mitad fueron usados como controles,
aunque después de un año, los hogares controles también recibieron la intervención.
Aquí puedes ver un filtro de agua, y and by now
can XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
you all tell me what kind of filter this
is?
Post it on the discussion forum.
Los participantes que fueron entrenados por los
trabajadores del proyecto, quienes
realizaban visitas de seguimiento mensuales por un año después de que
los hogares controles recibieron sus filtros y después una visita de
seguimiento final fue hecha 2 años después de la distribución inicial.
Las visitas de seguimiento no eran anunciadas e incluían test de calidad de agua como
también reportes de diarrea y del uso del filtro.
Además, una medición nutricional objetiva fue
usada, llamada  peso para la edad según la puntuación Z.
Durante el periodo de evaluación, el uso de filtros fue extremadamente alto.
Las personas reportaron usar el filtro en un 96% de las visitas.
Esto fue confirmado por trabajadores en terreno en cerca de un 85% de las visitas.
y en la última visita, después de 2 años de uso
el 92% de los hogares eran usuarios confirmados.
De las personas que reportaron usar los
filtros, un 95% reportaron no haber usado otra fuentes
de agua potable en los últimos 2 días, ya fuera para la madre o para el hijo.
Éstos son números altos comparados con otros estudios, y
podrían haber sido incluso más altos, si dos de
los filtros no hubiesen sido comidos por ratas, el tubo de plástico.
La evaluación encontró que los filtros mostraron más de 2 reducciónes logarítmicas
y es probable que hubo problemas
de límites, lo que evitó una medición más alta de los valores de LRV.
Verás, si el agua cruda contiene más de 100 CFU
por 100 mL
y mides menos de 1 CFU por 100 mL, todo
lo que puedes deducir es que hubo al menos 2 reducciones
logarítmicas, no sabes si hay 3 o 5 o 9,
y si comparas las medias geométricas del agua de la intervención y
y de los hogares control verás algo similar a dos clases de diferencias de magnitud.
La evaluación también encontró más del 50% de reducción en las enfermedades diarreicas,
lo que nuevamente es alto comparado con otros estudios.
Y también encontró que las personas que consumían agua más
contaminada, presentaban un riesgo más alto de diarrea.
Sin embargo, no encontraron una diferencia significante en peso
para la edad según la puntuación Z.
Este módulo ha tratado principalmente unos cuantos estudios científicos
y puedes encontrar los artículos completos aquí.
Muchos de ellos están disponibles en internet gratis.
Y la versión pdf de esta clase tiene los hyperlinks para tí.
Éstas son fuentes más generales que
fueron muy útiles para la creación de este módulo.
De nuevo, los archivos pdf incluyen los hyperlinks de todos estos reportes.
Para resumir, hay mucho
interés en integrar la promoción de HWTS con otras intervenciones.
Existe una buena posibilidad de
generar ganacias en salud porque es más fácil llegar a las personas
que tienen un riesgo más alto de infección, y porque estas
personas confiarían más en las personas que entreganel mensaje,
si son figuras respetadas como profesores o trabajadores de la salud.
Es también más eficiente en relación a los costos
agrupar estas intervenciones para entregar paquetes integrados.
Hay evidencia que sugiere, y a la vez mucho entusiasmo,
una integración con los programas escolares, pero hay evidencias más fuertes que
muestarn que cuando el HWTS es integrado con otras iniciativas de salud
ambos objetivos tienen mejores posibilidades de ser exitosos.
En el próximo módulo revisaremos otro tipo de
aplicación de HWTS, que corresponde a una respuesta de emergencia.
Este módulo será dictado por uns expositora
invitada, Danielle Lantagne de la Tufts
University en los Estados Unidos.
No te lo pierdas.
[BLANK_AUDIO]