[BLANK_AUDIO]
Bonjour, et bienvenue pour le troisième
module de la quatrième semaine
du MOOC sur le traitement de l'eau au domicile
et le stockage sûr.
Je vais vous parler aujourd'hui du traitement de
l'eau au domicile dans les contextes d'urgence.
Mon nom est Daniele Lantagne et je suis
Professeure à l'Université de Tufts aux
Etats-Unis.
Premièrement, je vais décrire les trois types d'urgence
dont nous avons parlé.
Le premier type d'urgence sont les catastrophes
naturelles.
Il y a les séismes, les éruptions, les glissements
de terrain, les tsunamis, les inondations ou les sécheresses.
Elles ne sont pas planifiées
Les effets sanitaires généraux après des
urgences viennent après des inondations ou
quand les populations sont déplacées et sont
loin de leurs foyers.
Ces types d'urgence surviennent de plus en plus
avec l'augmentation de la population, comme
plus de gens vivent
dans des conditions improvisées, et comme les
changements climatiques exacerbent
le type et la sévérité des catastrophes
naturelles
Le prochain type d'urgence dont nous allons parler
sont les épidémies.
Les épidémies de maladies particulières et dans
notre cas, nous
sommes préoccupés par les maladies diarrhéiques,
nous sommes particulièrement concerné par le choléra.
Le choléra est en augmentation, en particulier en
Afrique Subsaharienne.
Le dernier type d'urgence est défini par
les donateurs ou par les Nations Unies
et celles-ci sont des urgences politiques, elles
sont des urgences complexes ou Etats fragiles.
Elles ne sont pas liées à des besoins sanitaires particuliers
mais elles sont des contextes
dans lesquels l'Etat ne peut pas fournir des services
à sa population.
Après une urgence, nous entendons généralement
des déclarations hardies
sur l'impact sanitaire que nous allons voir
dans ce cas d'urgence.
Un exemple de déclaration est le suivant, qui a été
fait après le tsunami du Noël de 2005,
qui dit que si les fonds nécessaires ne sont
pas urgemment mobilisés et coordonnés sur le terrain
nous
pourrions voir autant de pertes à cause
des maladies
qu'il y en a eu à cause de la catastrophe elle-même.
Une autre citation
et ceci vient d'un article qui adresse certains
des mythes de la réponse aux catastrophes,
est : "un autre mythe commun à propos des catastrophes
est que les populations locales touchées
attendent, impuissantes, pour que l'Occident
les sauve"
En réalité il y a des besoins sanitaires
durant les urgences et après les catastrophes
et les épidémies
et dans des situations complexes, et ces besoins
sanitaires
sont liés à où les gens sont situés
Donc, par exemple, nous savons que les réfugiés
et ceux-ci sont des populations déplacées qui
traversent une frontière internationale,
ils sont protégés par le droit international,
et ils se déplacent souvent en situations de camp,
et il y a une littérature plutôt abondante
qui établit les mécanismes pour réduire les taux
de mortalité à l'intérieur des camps de réfugiés,
et les cinq interventions recommandées pour
réduire le taux de mortalité
sont les provisions en nourriture, les provisions
en eau, les provisions en vaccins contre la
rougeole, un accès adéquat à
des soins professionnels, et fournir des informations
sanitaires pour améliorer la santé des gens.
La deuxième population préoccupante, avec laquelle nous
travaillons dans les urgences, sont les personnes
déplacées internes.
Celles-ci sont des personnes qui se sont déplacées
loin
de leurs foyers, mais qui n'ont pas traversé une
frontière internationale.
Ces personnes ne sont pas formellement protégées
par le droit international,
et leur mortalité tend à provenir de taux
plus élevés de maladies.
Ces gens peuvent se déplacer chez des membres
de la famille
elles peuvent être dispersées au sein de la
population locale
Elles peuvent se déplacer dans des camps, mais
la mortalité que nous voyons dans des situations de PDI
est due à des maladies, peu importe quelles étaient ces maladies initiales.
Le dernier type de population dans des situations d'urgence
sont les populations piégées, des populations qui
sont piégées et
qui n'ont pas accès à des services à cause
de l'urgence, comme une guerre.
On sait très peu sur les besoins sanitaires de
cette population particulière.
Donc quand nous parlons d'amener un traitement
de l'eau à domicile et du stockage sûr à ces
types de populations affectées par des
urgences, nous
parlons en général de fournir une de ces cinq
options.
Ces options ont fait l'objet de discussions dans
les sessions précédentes de ce MOOC
La première option est de fournir un filtre,
comme un filtre en
céramique, où l'eau passe à travers la partie
poreuse et est traitée
La chloration est souvent fournie en cas
d'urgence
Il est parfois recommandé que des populations
touchées par des urgences utilisent SODIS
et placent des bouteilles d'eau sous le soleil
Des filtres à sable ont aussi été fournis en
cas d'urgence
et finalement, PuR, qui est le produit de
Procter and Gamble, il
s'agit d'un produit de floculation et de désinfection,
a été
largement distribué dans le contexte
d'urgence.
Les deux options les plus distribuées dans les
urgences sont PuR, qui est
souvent distribués quand il y a de l'eau turbide
et divers types de chlore.
Les tablettes de chlore, des flacons de chlore
liquide, il y a une variété
de manières de mettre du chlore dans l'eau dans un contexte
d'urgence.
Donc, quand nous avons commencé à travailler avec
le traitement de l'eau
à domicile dans les cas d'urgence, la première
chose que
nous avons fait est que nous avons passé
en revue les informations existantes
sur le traitement de l'eau à domicile dans le
contexte de cas d'urgence
et ce que nous avons trouvé est qu'en réalité
il n'y a pas beaucoup d'informations.
Il y a un total de 30 papiers et
cela comprend à la fois les documents évalués
par les pairs, et les documents de littérature grise.
Nous avons aussi conduit une enquête auprès
des personnes chargées de l'implémentation
et les résultats de notre examen et de notre enquête
ont vraiment mis en évidence qu'il y a un
grand manque de données
pour savoir comment et quels produits et
s'il faut implémenter un traitement de l'eau au
domicile dans un contexte d'urgence.
ce que nous avons appris de notre passage en revue
de la littérature
est que le traitement de l'eau au domicile
peut être efficace dans certains cas d'urgence
que les produits actuels sont ciblés
pour des urgences à hauts risques, des urgences avec
un risque de maladies
diarrhéiques, comme les épidémies de choléra,
ou les urgences
où la population est déplacée ou inondée.
Généralement, c'est le produit qui domine
la sélection de l'option.
Donc par exemple, une organisation
de réponse
va voir un produit dans son entrepôt de stockage
et
ils vont simplement distribuer ce produit de traitement
de l'eau au domicile dans le contexte d'un cas
d'urgence.
Donc les utilisateurs n'ont pas vraiment beaucoup
à dire par rapport à l'option qu'ils reçoivent.
Nous avons appris que la formation est cruciale
pour l'acceptation,
et que plus une formation est fournie, plus
il est probable que les personnes
utilisent le produit correctement, et que
la logistique est importante,
que les produits devaient être stockés avant la
situation d'urgence
les produits avaient besoin d'être enregistrés
dans le pays
de sorte à ce qu'ils pouvaient être légalement
distribués
avant l'urgence, et que les produits devait être
distribués avec tout le matériel nécessaire
à leur utilisation
Par exemple, dans le cas particulier de PuR,
le PuR doit être distribué avec
deux seaux et une paire de ciseaux pour ouvrir le sachet.
Parce qu'on ne peut pas supposer que
des populations
touchées par un cas d'urgence ont accès à tous
ces matériaux.
Et finalement, dans notre examen, nous avons
vu que le dosage
de chlore est très variable selon
le contexte, et qu'établir un dosage de chlore
correct
est nécessaire pour équilibrer les problèmes
de goût et d'odeur s'il y a des doses
trop fortes, et avec un traitement inefficace
s'il y a des doses trop faibles.
Nous avons certainement appris, dans notre examen
de la littérature et notre enquête
auprès des personnes chargées de l'implémentation, que plus
de recherches sont nécessaires, dans les contextes d'urgence.
Cependant, sur la base de ce que nous avons appris,
nous avons
pu développer un document en collaboration avec
la Fédération Internationale de la Croix Rouge et les
sociétés du Croissant Rouge
appelé traitement de l'eau à domicile et stockage
sûr dans les cas d'urgence
Ceci est un document, une brochure, qui est
téléchargeable sur internet.
L'adresse pour la version du document en anglais
est inclue ici dans la présentation PowerPoint,
et ce document est en langage clair, il est
prévu pour
les intervenants d'urgence qui peuvent ne pas
avoir beaucoup d'expérience avec WASH
avec les produits d'eau, d'assainissement et d'hygiène,
pour apprendre comme intervenir avec des produits
de traitement de l'eau et de stockage sûr
dans un contexte d'urgence.
Après avoir terminé notre examen de la littérature et notre
enquête auprès des chargés d'implémentation
nous avons aussi travaillé avec l'UNICEF et Oxfam
pour effectuer des recherches additionnelles,
et les questions de recherche que nous avons
posées dans cette recherche étaient quel rôle,
s'il y en a un, le traitement de l'eau au domicile
et
le stockage sûr devraient-ils jouer dans le processus
d'intervention d'urgence ?
Et quels sont les facteurs associés
avec une implémentation faisable et potentiellement
durable
de traitement de l'eau au point d'usage,
de traitement de l'eau au domicile, en réponse
à des cas d'urgence ?
Nous avons conduit des évaluations de
quatre cas d'urgence qui
se sont produits dans le délai de notre
projet.
Quand nous avons monté notre projet, nous ne savions
pas quelles urgences allaient se produire.
Nous avions un protocole ouvert pour aller
là où ces quatre urgences avaient lieu et évaluer
les différents produits de traitement de l'eau au
domicile qui
étaient distribués par des ONG durant
le cas d'urgence.
Dans ces évaluations, nous avons conduit
des enquêtes auprès des domiciles et des tests de
qualité de l'eau. Nous avons conduit des discussions de
focus en groupe, des interviews des informateurs clés
Nous avons collecté des coordonnées GPS, et aussi
fait des analyses des coûts.
Les quatre urgences qui ont eu lieu dans notre
période de temps pour
compléter cette évaluation ont été premièrement
à Jajarkot, au Népal, il y a une image
ici d'une région montagneuse du Népal où cette
épidémie de choléra a eu lieu.
Nous avons terminé cette évaluation en août 2009.
Le deuxième cas d'urgence que nous avons évalué
était un séisme à Pariaman, en Indonésie.
Nous avons ensuite terminé notre évaluation
en octobre 2009.
Le troisième cas d'urgence que nous avons évalué était un contexte où
il y avait à la fois des inondations, comme on
peut le voir ici
dans une zone du Kenya dans la section nord
du Kenya sur la
la frontière avec le Soudan, Turkana, où il
y avait aussi une épidémie de choléra en cours.
Nous avons terminé notre évaluation de cette
intervention en janvier 2010.
Pour vous donner le contexte, ceci est le domicile
d'une famille qui vit à Turkana, au Kenya.
La dernière évaluation que nous avons terminé
était
en réalité l'intervention après le séisme
en Haïti.
Nous avons terminé une évaluation de
tous les produits de traitements de l'eau au domicile et de
stockage sûr
qui ont été distribués en réponse au séisme
en Haïti de février à mars 2010.
Et donc, nous avons vraiment examiné
ce qui s'est passé
dans les cas d'urgence graves, ces huit premières
semaines après le début,
Les produits de traitement de l'eau à domicile
et de stockage sûr ont-ils
efficacement réduit le risque de contraction
de maladies diarrhéiques des familles ?
A présent, dans ces quatre cas d'urgence, trois
avaient en réalité de hauts risques de maladies
diarrhéiques,
et ils sont les lieux avec le choléra
à Jajarkot et Turkana, avec les inondations
à Turkana.
Et en Haïti, parce que le séisme a mené
à des déplacements internes de population
élevés.
Le seul cas d'urgence que nous avons évalué qui
n'aurait pas eu de hauts risques de maladies diarrhéiques
est en Indonésie, parce que le séisme n'a pas
mené à des déplacements ou à des inondations.
Nous ne nous attendrions donc pas à une charge
de morbidité des maladies diarrhéiques élevée
après le cas d'urgence dans ce contexte.
Ceci est notre table de résumé de données, que je
vais vous présenter,
et elle donne les informations sur tout
ce que nous avons appris
en interventions, dans nos évaluations de
ces quatre contextes,
donc dans la première colonne nous avons le
pays où nous sommes intervenus,
et dans la deuxième colonne nous avons les produits
de traitement de l'eau au domicile et de stockage sûr
qui ont été distribués par les ONG que nous avons
pu trouver et évaluer.
Je veux donc mettre en évidence que nous n'avons
sélectionné ou présélectionné aucun
de ces produits, nous avons juste évalué
ce que d'autres personnes avaient déjà, indépendamment,
distribués.
Au Népal, donc, une ONG locale vivait dans la communauté
et ils
louaient des maisons dans la communauté et
ils recevaient
des produits à base de chlore, des tablettes et
deux types de liquide
Ils recevaient ces produits de chloration depuis
l'UNICEF et ils les distribuaient
sur une base continue, donc par exemple, si
vous venez à manquer
d'Aquatabs, vous pouvez retourner et deux
semaines après
vous pourriez obtenir du WaterGuard parce que
c'est ce que l'UNICEF avait envoyé cette semaine-là.
Ils ont distribué ceci sur une base continue
avec une formation et une formation continue
pour les utilisateurs,
et ceci a été réalisé dans le contexte du choléra.
A présent en Indonésie, la distribution était
différente.
Ces produits qui étaient l'AirRahmat, un produit
de chlore liquide, et
un produit de chlore en tablette, étaient
tous deux distribués dans des kits NFI.
Ceux-ci étaient des kits de biens non-alimentaires.
Ils s'agit d'une boite qui peut contenir un fourneau et une
couverture, et
une tente et des pots et des casseroles, et quelques
crayons pour les enfants.
Ces kits NFI sont distribués sans formation.
Ils sont juste distribués comme une boite.
A présent, l'ébullition n'était pas promue en Indonésie,
par aucune ONG,
mais était largement utilisée par la population
à cause d'une éducation antérieure.
Nous l'avons donc inclus dans notre évaluation.
A Turkana, il y avait le même type de situation.
Des Aquatabs et PuR étaient inclus dans une
distribution de kit NFI,
et les gens recevaient une formation de 30 minutes
le jour où les kits NFI étaient distribués,
sur comment utiliser les produits et ceci constituait
la seule formation ou suivi qu'ils recevaient.
En Haïti, il y avait des modes de distribution
plutôt différents.
Les Aquatabs étaient distribués dans des kits
NFI dans installations
spontanées, des lieux où des personnes
déplacées internes étaient installées,
mais ils étaient aussi distribués dans
le cadre d'un programme séparé
qui existait en Haïti avant la situation
d'urgence
à travers des travailleurs de la santé
au niveau de la communauté dans un réseau
distribué de 200 travailleurs de la santé communautaires
dans une zone rurale.
Ces travailleurs de la santé communautaire visitaient
les domiciles des gens
et leurs fournissaient une formation continue et
un accès aux Aquatabs.
Dans les deux cas pour les filtres et ceci
est
la première fois que nous voyons des filtres
en céramique distribués en Haïti,
ceux-ci ont été envoyé par avion depuis la République
Dominicaine et
ils ont été distribués aux domiciles avec une
formation,
et ensuite les filtres biosables étaient
distribués sur
une large zone à travers un réseau de prêtres,
et
quelques domiciles dans chacune
des zones du réseau de prêtres recevaient
des filtres biosables.
Ce que j'aimerais mettre en évidence est que
parmi les produits qui ont été
distribués dans cas d'urgence, ils sont avant tout
de produits de chloration, et ceci est en rapport
avec le fait que les produits de chloration
étaient stockés dans le pays
avant, et qu'ils sont plutôt petits et faciles
à distribuer dans les contextes d'urgence
De plus, les seuls produits de tous ceux qui
ont été distribués dans les cas d'urgence,
nous l'avons vu, et ceci a lieu dans les huit
premières semaines du début,
qui n'étaient pas disponibles dans les entrepôts
du pays avant l'urgence, étaient
les filtres en céramique en Haïti et une partie
des Aquatabs en Haïti.
Tous les autres produits étaient stockés dans
un entrepôt avant le cas d'urgence,
quand il a été utilisé, ensuite, pour intervenir
dans une situation d'urgence grave.
A présent, donc, j'aimerais vous présenter
les trois prochaines colonnes, pour vous montrer nos données.
Au Népal, essentiellement, ce que nous voyons est
que 30% des personnes ont rapporté
utiliser les produits de chloration dans leur
eau de boisson stockée au domicile,
et ceci est parce que nous ne pouvons pas diviser
ceci par produit, vraiment
parce que vous pourriez avoir reçu des Aquatabs
deux semaines auparavant et du WaterGuard hier.
Nous allons donc regrouper l'étape et montrer
que
environ 30% des domiciles ont rapporté qu'ils
utilisaient le chlore
A présent, environ 65% de ces domiciles avaient
en réalité du chlore libre résiduel dans
leur eau de boisson quand nous
avons fait une enquête à l'improviste aux domiciles,
ce qui signifie qu'en réalité le total est de
65% des 30%, ce qui fait qu'environ
18% de la population, à peu près un cinquième,
avaient du chlore libre
résiduel dans leur eau de boisson, provenant des produits
qui avaient été distribués
Nous n'avons pas été capable de tester
des indicateurs microbiologiques dans ce contexte
parce que nous n'avions pas d'accès à
l'électricité.
Nous avons donc simplement laissé le résidu
de chlore libre comme le résultat digne d'intérêt,
et ceci est l'usage confirmé, c'est la présence
de résidus de chlore libre,
et l'usage efficace est l'amélioration de la
qualité de l'eau mesurée par les E. Coli.
Pour résumer, donc, les données sur le Népal, environ
un cinquième de
la population a des résidus de chlore libre
dans leur eau de boisson grâce à
l'intervention.
A présent, en Indonésie, nous avons une
histoire de chloration très différente.
Il y avait seulement 3 et 1% d'usage rapporté
des produits qui avaient été distribués,
ceci est en rapport avec le manque de formation, ainsi
qu'avec le manque d'envie d'utiliser le chlore dans ce contexte.
De plus, les tablettes ont été fournies
uniquement avec des instructions rédigées en
anglais, donc
il n'y avait pas d'instructions appropriées
sur comment utiliser le produit.
Parce l'usage de ces produits distribués était
si bas,
il n'y avait pas de possibilité de mesuré l'usage
confirmé ou efficace.
Cependant, 88% de la population a rapporté
bouillir l'eau.
L'ébullition était quelque chose qu'ils avaient fait
avant le cas d'urgence et ils avaient continué à
le faire après
Nous avons testé de l'eau non traitée des domiciles,
à partir d'eau non traitée stockée au domicile,
et nous avons aussi testé l'eau stockée au domicile et rapportée comme bouillie,
et nous avons trouvé que 27%, environ un quart
de la population, avait de l'eau de boisson
salubre grâce à l'ébullition.
Leur eau traitée était salubre et leur eau
non traitée était insalubre,
ce qui signifie qu'ils avaient utilisé l'ébullition
pour passer
de l'eau insalubre à de l'eau propre et salubre
pour la consommation.
Environ un quart de la population
ont utilisé efficacement l'ébullition pour traiter
leur eau de boisson
A Turkana, qui était une distribution de
kits NFI, nous avons aussi vu un usage plutôt bas,
et 13% des domiciles ont rapporté avoir utilisé
Aquatabs, 6%
ont rapporté avoir utilisé PuR, à cause de la
formation
très modeste et la complexité d'utilisation
de PuR, moins
de 1% des répondants savaient comment utiliser
PuR correctement.
Nous avons confirmé ceci avec des résidus
de chlore libre et moins de la moitié
des domiciles qui avaient rapporté un usage
avaient en réalité des résidus de chlore libre
dans leur eau de boisson,
et quand nous soustrayons cela avec l'amélioration
de la qualité de l'eau stockée au domicile,
d'insalubre à salubre, seul 5% des domiciles
5% des domiciles enquêtés utilisaient Aquatabs
pour améliorer la qualité de leur eau, et 2%
utilisaient PuR, ce qui signifie que 7%
des domiciles ciblés utilisaient un produit ou
un autre pour améliorer la qualité de leur eau.
En Haïti, nous avons une histoire plus complexe.
Les tablettes, les Aquatabs qui avaient été
distribuées dans le contexte de NFI
dans les installations spontanées, 24%
d'usage rapporté de ce 62%
environ un peu plus que la moitié avaient des
résidus de chlore libre, mais seuls
15% avaient amélioré la qualité de leur eau
d'insalubre à salubre,
et donc nous voyons un chiffre similaire, c'est
un usage bas
quand il y a une distribution de NFI et pas
de formation et de suivi.
A présent nous voyons des chiffres très différents
quand nous regardons le programme des travailleurs
de la santé communautaires, où nous voyons que 75% dans
les zones urbaines et 92% des gens dans les zones rurales
ont rapporté avoir utilisé
le produit de traitement de l'eau à domicile, les Aquatabs
qui avaient été distribués,
Et parmi ces familles, 75% avaient des
résidus de chlore libre dans leur
eau de boisson et 54% avaient amélioré la qualité de leur
eau avec ces
Aquatabs dans les zones urbaines, et 66%, deux
tiers des domiciles,
ont utilisé ces Aquatabs pour améliorer la qualité
de leur eau dans les zones rurales,
et la raison à cet usage efficace augmenté
dans les zones rurales
est que l'eau, l'eau non traitée dans les zones
rurales, était plus sale,
donc plus de domiciles avaient de l'eau insalubre
dans les zones rurales
à moins d'être en mesure d'utiliser les Aquatabs
pour la rendre salubre.
A présent l'histoire des filtres en céramique et biosables
est légèrement différente.
Les gens ont vraiment apprécié ces filtres et
ils ont rapporté
même sans ou avec une formation très modeste,
ou une formation
72% des domiciles ont rapporté utiliser
le filtre en céramique, 53% ont rapporté utiliser
le filtre à biosable
Cependant, les filtres en céramique étaient
distribués
dans une zone proche d'un aéroport
Ils étaient acheminés par avion, et
ils étaient ensuite distribués directement
autour de l'aéroport,
et ces domiciles avaient en réalité déjà de l'eau
salubre.
Les domiciles n'étaient donc pas capables de
prendre de l'eau insalubre et non traitée et
de la rendre salubre, donc l'usage efficace
était plutôt bas, à 20%
et les filtres biosables étaient installés par
des techniciens locaux qui
ont fait des erreurs dans l'installation, de sorte à
ce que les filtres biosables n'étaient pas
installés correctement
et donc ils n'étaient pas capables de traiter
l'eau de manière efficace
et donc, l'usage efficace était aussi plutôt bas,
à 8%
Donc comme vous pouvez le voir ici, l'usage
est bien plus bas
que ce à quoi l'on pourrait s'attendre, et l'usage
efficace étaient bien plus bas.
Les programmes avec les usages efficaces les
plus élevés sont Aquatabs avec
des travailleurs de la santé communautaires en
Haïti et l'ébullition en Indonésie
Ces deux existaient déjà avant le cas
d'urgence et les gens
étaient familiers et confortables avec l'usage
de ces produits avant le cas d'urgence
Et ainsi, ils étaient capables de traduire
leurs connaissances en utilisation des produits
après le cas d'urgence.
Ensuite nous avons quelques problèmes avec
les connaissances
et la formation et aussi l'installation et l'usage
correct.
Pour résumer, donc, toutes ces données dans un
graphique
nous avons trouvé que l'usage efficace se produit lorsque
les gens utilisaient une option qui traite
l'eau
et qui était efficace pour traiter l'eau
Quand les gens avait vraiment de l'eau insalubre,
c'est une supposition
dans les cas d'urgence que tout le monde a de l'eau
insalubre et ce n'est pas toujours vrai
et quand il y a une demande de l'utilisateur,
une familiarité et un usage
Les gens qui connaissaient le programme avant
le cas d'urgence étaient plus susceptibles
de l'utiliser après
et quand ces trois choses étaient présentes ensemble
nous avons constaté
un usage efficace de produits de traitement de l'eau au domicile
dans un contexte d'urgence
Pour résumer cette présentation, j'aimerais
offrir quelques questions de réflexion à propos
de la conduite de recherches dans les cas d'urgence,
comme réfléchir à
quelles recherches sont éthiques à mener
dans des cas d'urgence ?
Quels produits ou projets mettriez-vous en oeuvre
dans un cas d'urgence ?
Qu'est-ce qu'un succès dans un contexte d'urgence?
Est-ce que cela devrait être la distribution ?
Est-ce que cela devrait être l'usage rapporté ?
Est-ce que cela devrait être l'usage efficace ?
Et comment trouvons nous les différences
entre ces mesures ?
Comment l'argent devrait-il être tracé
dans un cas d'urgence ?
Comment devrions-nous dépenser notre argent ?
Comment équilibrez-vous l'éthique
l'humanitaire, qui est d'atteindre ceux
les plus affectés, avec l'envie d'agir à
une grande échelle
et atteindre le plus de personnes possible ?
Comment mieux appliquer les leçons apprises
dans un contexte de développement
dans nos projets de réponses aux cas d'urgence
avec le traitement de l'eau au domicile ?
et comment lions nous les cas d'urgence avec
les projets de développement, de sorte à ce que
nous offrions vraiment une stratégie holistique de
traitement de l'eau au domicile à la population d'un pays ?
J'aimerais vous remercier pour avoir écouté
cette présentation
et finir avec une citation d'un article
de journal de Slim
et dire que l'idée qu'être humanitaire
et faire le bien sont
d'une certaine manière la même chose, est une idée
dont il est difficile de se débarrasser.
Je pense que la recherche peut nous assister
à aligner le fait d'être humanitaire avec le fait
de faire le bien
Je suis heureuse de répondre à vos questions, merci
pour votre attention aujourd'hui.