L20 : Electricité et chaleur à partir
de combustible/carburant
Chers participants,
au cours de cette leçon,
nous allons nous concentrer
sur les technologies de conversion
en électricité et/ou en chaleur
de l'énergie chimique contenue
dans les combustibles
qu'ils soient d'origine fossile,
de type biomasse comme le bois
ou des combustibles synthétiques produits
en recourant à des énergies renouvelables.
Pour rappel, les combustibles
représentent plus des 3/4
de la consommation
d'énergie finale en Suisse.
Nous définirons la notion
de combustible et de carburant,
passerons en revue les types
de conversion en électricité
et détaillerons les filières
concurrentes que sont :
la combustion ou la conversion
électro-chimique directe
par pile à combustible,
et puis nous dirons deux mots
de la fourniture simultanée
de chaleur et d'électricité
Et nous conclurons.
On appelle combustible ou carburant
toute substance chimique
qui peut se combiner
avec un oxydant comme l'oxygène de l'air
pour être convertie
en énergie thermique ou électrique.
Par oxydation,
les atomes de carbone des combustibles
forment du gaz carbonique CO2
et les atomes d'hydrogène
de la vapeur d'eau H20.
Ce sont les deux éléments mentionnés ici.
En fonction
des technologies de conversion,
mais essentiellement pour les techniques
s'appuyant sur la combustion
les émissions comprennent des polluants
comme les hydrocarbures imbrûlés,
les oxydes d'azote et les particules
de différentes tailles
qui sont des particules d'imbrûlés.
La conversion d'énergie primaire
en électricité peut passer
par différentes formes d'énergie
comme représenté ici à gauche.
Suivant la technologie mise en jeu,
l'énergie primaire ou l'énergie finale,
peut être convertie en chaleur
puis en énergie mécanique
par l'intermédiaire de cycles
thermodynamiques mettant en jeu
des turbines ou des moteurs,
qui à l'aide de générateurs électriques
convertissent finalement
cette énergie mécanique en électricité
ou en travail dans le cas
des véhicules, par exemple.
Nous avons déjà vu,
dans les cours précédents,
deux exemples d'énergies primaires
qui passent par toutes
ces différentes formes.
Il s'agit de l'énergie géothermique
qui pour plus de 60 %
provient de l'énergie nucléaire
de désintégration
de substances radioactives dans le sol
déjà transformée sous terre
en énergie thermique
puis par l'intermédiaire de cycles
thermodynamiques en énergie mécanique
et enfin en électricité.
Le processus de conversion est similaire
pour l'énergie du combustilbe nucléaire
contenue dans des barreaux de combustible.
au sein du cœur d'un réacteur,
dans lequel l'énergie
des réactions de fissions
est transformée en énergie thermique
puis en énergie mécanique
et finalement en électricité.
D'un autre côté,
comme représenté ici à droite,
nous avons vu que l'énergie du vent
se présente sous forme cinétique,
c'est-à-dire la vitesse
et peut être convertie
en énergie mécanique de rotation
par une éolienne
puis en électricité
par l'intermédiaire d'un générateur.
On saute par conséquent une étape
en ne passant pas par l'intermédiaire
de l'énergie thermique et ses contraintes
sur lesquelles nous reviendrons plus loin.
Il en va de même de l'énergie hydraulique
qui est une forme d'énergie potentielle
transformée en énergie cinétique
ou de pression
pour entraîner les turbines hydrauliques
qui elles-mêmes entraînent un générateur
en échappant également
à l'étape d'énergie thermique.
Pour l'énergie solaire,
il existe deux voies distinctes :
une voie qualifiée de thermique
qui consiste à convertir
le rayonnement solaire en chaleur
souvent à l'aide de concentrateur
de rayonnement solaire
pour alimenter des sites thermodynamiques
à vapeur ou à gaz ;
et une voie dite photovoltaïque
dans laquelle le rayonnement solaire
est converti directement en électricité
sans passer
ni par l'énergie mécanique,
ni par la machine tournante
qui est un générateur électrique.
Les combustibles comprennent
toutes sortes de substances chimiques
qui vont du charbon au pétrole,
au gaz naturel, à la biomasse,
jusqu'aux ordures ménagères
qui sont souvent considérées
pour moitié comme
des énergies renouvelables.
Pour les combustibles fossiles
ou tirés de la biomasse,
deux voies sont alors possibles :
La combustion dans des chaudières,
des chambres de combustion ou des moteurs,
qui impliquent le passage
par l'énergie thermique
et ses contraintes de température.
La voie électrochimique
par transfert d'ions
à travers des membranes qui ne passent pas
par l'énergie thermique
et qui permet de faire de l'électricité
directement dans ce qu'on appelle
des piles à combustible.
À partir du moment
où l'on passe par l'énergie thermique,
nous avons une contrainte
liée à la température.
Carnot a montré au XIXème siècle
qu'on ne pouvait convertir
qu'une fraction de l'énergie thermique,
de l'énergie chaleur en travail.
Cette fraction est d'autant plus élevée
que la température de la source thermique,
par exemple celle des gaz
de combustion est élevée.
Carnot a exprimé son rendement,
c'est-à-dire le rapport de travail
et la chaleur comme étant
le rapport entre la différence
de températures
entre la source chaude et l'environnement
divisée par la température
de la source chaude.
Ici, on voit les trois niveaux
de température
on a le niveau
de température de l'atmosphère
qui est représenté ici par cette eau.
Ensuite, on a un niveau intermédiaire qui
est le niveau auquel on donne la chaleur.
Finalement, un niveau supérieur
qui est le maximum
et qui correspond au niveau de qualité
d'énergie de l'électricité
qui permet de faire n'importe quoi
en matière de service énergétique.
Plus ce niveau intermédiaire est bas,
plus il faut de bonshommes ici
pour tirer sur la corde
pour faire élever des bonshommes
qui vont atteindre
le stade de l'électricité.
Donc on a tout intérêt à travailler
à des températures
les plus élevées possibles
en vertu de ce rendement de Carnot.
Qui dit hautes températures, dit
problèmes de matériaux en premier lieu,
De ce point de vue,
deux approches principales
ont permis d'accroître les rendements
ou les efficacités électriques.
Dans les moteurs à combustion interne,
comme le moteur à gaz ici à gauche
on peut monter des températures
supérieures à 2 000°C
mais seulement pendant
une fraction de seconde par tour
pour éviter la fusion des matériaux.
C'est l'approche principale utilisée
dans les moteurs à essence
ou les moteurs diesel.
Dans le cas, des turbines,
les progrès faits en métallurgie
et dans les systèmes
de refroidissement des eaux,
permettent grâce en particulier
à un refroidissement interne
de turbiner en continu des flux de gaz
à des températures supérieures
à la température de fusion
des matériaux des aubes.
Appliqué aux turbines à gaz,
similaires aux turboréacteurs
utilisés en aviation,
avec des températures
qui peuvent aller à plus de 1 400°C
il est possible de monter les températures
maximales du cycle à gaz
et de la combiner avec un cycle à vapeur
pour atteindre des rendements électriques,
des efficacités électriques
globaux de l'ordre de 60 %
qui est proche du maximum théorique.
Une installation de ce type,
dite à cycle combiné,
est représentée dans la figure de droite.
Ici, la turbine à gaz est à gauche
On a un générateur
de vapeur intermédiaire,
qui transforme la chaleur résiduelle
des gaz de combustion en vapeur
et cette vapeur va
ensuite aller travailler
dans un cycle de turbines à vapeur
qui est représenté ici à droite
et finalement si on ne fait pas
de la cogénération,
on va dissiper après cette chaleur
dans des tours de refroidissement.
Un des problèmes
des très hautes températures
est que l'azote de l'air
ne reste pas inerte,
mais a tendance à former des oxydes
d'azote dont l'élimination constitue
un des défis les plus importants pour
les fabricants de centrales de ce type.
Comme nous l'avons vu,
on peut s'affranchir
de passer par l'étape
de l'énergie thermique
en utilisant le transport d'atomes
ou de molécules électriquement chargées,
qu'on appelle des ions
à travers des membranes
appelées électrolytes
représentées sur ce diagramme en rose.
C'est ce qu'on a ici au centre.
L'air ou l'oxygène pur passe
du côté cathode et le combustible,
tout ou partiellement réformé,
comme on dit, ou transformé
c'est-à-dire modifié en molécules simples
comme l'hydrogène H2
passe du côté de l'anode.
Ces membranes électrolytes
sont fonctionnelles
à des niveaux de températures
très différents selon le matériau utilisé
ce qui donne différentes familles
de piles à combustible.
Ces piles à combustible
à membranes polymères
qui sont des films plastiques modifiés
fonctionnent entre 50 et 100°C
et sont plus considérées
pour le transport,
mais malheureusement elles nécessitent
des couches catalytiques
qui peuvent être extrêmement coûteuses
à base de platine notamment.
À l'autre extrémité
de l'échelle de température,
on trouve les piles à oxydes solides
« SOFC »
dans lesquelles ce sont des ions
d'oxygène qui traversent.
Dans les PEM, on avait
des ions d'hydrogène
qui traversaient de gauche à droite
et puis dans les SOFC se sont plutôt
les ions d'oxygène
qui vont traverser des membranes
qui sont de types céramiques
à haute température
qui travaillent entre 650 et 1000 °C.
Les piles à combustible SOFC
à haute température
sont celles qui sont le plus considérées
pour faire de la cogénération
c'est-à-dire de la production
de chaleur et d'électricité.
Regardons plus en détail
une pile SOFC dont on voit ici une coupe
avec l'électronique ici qui représente
un dixième de l'épaisseur d'un cheveu
dans cette technologie
avec d'un côté, une structure poreuse
constituée pour laisser passer l'air
et atteindre ainsi l'électrolyte
et on a donc de l'air qui entre d'un côté
et qui ressort appauvri en oxygène.
Le combustible ici
sous forme de gaz naturel
passe tout d'abord par un réformeur
qui va transformer le combustible,
par exemple du CH4
ou même des chaînes plus longues
en H2 et en CO.
Ces éléments vont être transformés
grâce à l'apport d'oxygène
qui traverse la membrane
à haute température.
L'avantage de ces technologies : ça permet
de séparer l'oxygène de l'azote de l'air
puisque intrinsèquement
c'est un séparateur d'oxygène,
ce qui facilite la séparation de CO2
parce qu'en sortie ici, on pourra
condenser l'eau et récupérer le CO2.
Potentiellement, on peut inverser
chacune de ces flèches
et former ce qu'on appelle
de l'électrolyse à haute température
c'est-à-dire pouvoir former de l'hydrogène
à partir d'électricité quand on en a trop
et c'est une perspective intéressante
pour ce type de technologie.
On voit ici à gauche
un empilement de piles
qui va permettre de produire
une quantité substantielle d'électricité
avec une tension suffisante.
Alors, si on représente physiquement
en exagéré, en épaisseur exagérée
on voit ici une des piles
comme on a représenté ici à droite
Ça veut dire que cette pile comprend
à la fois une cathode, une anode
et puis à l'intérieur encore
un électronique qui va représenter
un dixième d'épaisseur de cheveu.
Et puis on va alimenter de part et d'autre
par une plaque qui aura
des canaux comme ici.
Cette plaque avec des canaux va permettre
d'alimenter en oxygène, en air d'un côté
et de l'autre côté,
on aura une contre-plaque
qui aura aussi des canaux
et qui va alimenter en combustible,
et ainsi de suite ; on peut rajouter
des membranes les unes après les autres.
Finalement, on obtient un empilement
qu'on va serrer ici
et qui va constituer ce qu'on appelle
une pile à combustible au sens large
qui comprend jusqu'à 50 à 100 piles
à combustible elles-mêmes.
Les avantages sont aussi
que ce type de pile ne nécessite pas
de catalyseur cher et rare
comme le platine
ni de réseau d'hydrogène
puisqu'elles peuvent
fonctionner au gaz naturel.
À l'EPFL, on a mesuré
des rendements électriques
allant jusqu'à 70 %
pour de petits assemblages de piles
et une compagnie garantie actuellement
50 % sur 10 ans de rendement
mais les coûts spécifiques restent
encore élevés,
même si un prix de l'ordre de 5 000 €/kW
est un des objectifs
pour ces prochaines années
sur le marché européen.
L'autre avantage futur est
qu'on pourra inverser le processus
et ainsi produire de l'hydrogène
avec des excédents d'électricité
en produisant localement de l'hydrogène
et puis ensuite en l'utilisant
lorsqu'on a besoin d'électricité.
Étant donné que l'énergie chimique
des combustibles
ne peut être convertie complètement
en travail ou en électricité
il y a donc nécessairement
des rejets thermiques
il s'agit du principe
de conservation de l'énergie
ou ce qu'on appelle le Premier Principe
de la thermodynamique.
Une grande partie
des rejets thermiques peut être valorisée
à des fins de chauffage.
On parle alors de centrale chaleur-force
ou de centrale de cogénération.
Si on a de la combustion d'un combustible
qui donne une chaleur Qc,
on peut générer de l'électricité
et en même temps
on peut fournir de la chaleur à un réseau
de chauffage domestique ou industriel
qui est à un niveau de température
supérieur à celui de l'atmosphère.
Même si la conversion en électricité
des piles à combustible ici
ne passe pas par l'énergie thermique,
il y a néanmoins des pertes à l'intérieur
de ces piles à combustible
et ces pertes internes doivent
également être éliminées
par l'intermédiaire de rejet thermique.
Elles peuvent aussi constituer
des unités de cogénération.
Ce graphique résume
les rendements électriques
que l'on peut obtenir
avec différentes technologies
de petite à moyenne puissance,
de type nécessaire, par exemple,
applicable dans les bâtiments
en comparaison
avec les grandes centrales à gaz
qui sont représentées à droite en bleu
où on atteint péniblement les 60 %
de rendement ou d'efficacité électrique.
Par conséquent, on voit ici
sur ce diagramme des cycles
qui sont surtout utilisés en récupération
d'énergie thermique ou de géothermie
que l'on appelle les cycles
à fluides organiques de Rankin.
On a les moteurs à combustion externe
que sont le Sterling, par exemple.
On trouve des petits moteurs
Sterling domestiques.
On a des micro-turbines à gaz qui sont
plutôt dans la gamme des 50 à 100 kW.
On a les piles à combustible à polymères
mais alimentées en méthane
on perd dans le processus de conversion.
On a des moteurs à combustion interne
comme les diesel ou les moteurs à gaz.
On a aussi les piles à combustible SOFC
à l'heure actuelle, on arrive à garantir
des rendements supérieurs à 50 %
mais les perspectives dans le futur
sont très intéressantes vers le haut.
On a les piles à combustible polymères
qui sont alimentées directement en H2 pur
et finalement on peut avoir
des combinaisons de piles
à combustible SOFC
et de microturbines à gaz
qui nous permettent d'atteindre
déjà potentiellement des 65 %
mais qui pourraient encore voir
des rendements plus élevés dans le futur.
Résumons maintenant ce que nous avons dit.
Nous avons, d'une part,
des filières de combustion
et des filières électrochimiques
basées sur des piles à combustible.
Les technologies de combustion
sont matures
et permettent de travailler
sur une très grande gamme de puissance.
Les technologies de piles à combustible
sont très performantes,
mais elles sont surtout avantageuses
à petite puissance pour l'instant
et si on veut travailler
avec des grandes puissances
il faudra mettre un certain nombre
de ces piles côte à côte
pour produire
de grandes quantités d'électricité.
Les coûts sont bas à grande puissance
pour la combustion
alors que les coûts sont encore
très élevés dans les piles à combustible.
La nécessité d'installation de dépollution
des gaz est pénalisante pour la combustion
et là on avait vu que
notamment les oxydes d'azote nécessitent
des installations de dépollution
ou les particules.
Pratiquement, à droite on voit que
pour les piles à combustible,
on n'a pas de pollution
en dehors du CO2 qui est inévitable.
Les rendements tendent à plafonner
pour les moteurs
alors que les rendements potentiels
des piles à combustible
sont très très élevés.
Les moteurs et les turbines
induisent des vibrations et des bruits
qui sont particulièrement
pénalisant dans les immeubles
alors que les piles à combustible
n'émettent pas de vibration ou de bruit
puisqu'elles sont
essentiellement statiques.
Le domaine de la combustion a bénéficié
d'efforts de recherche de développement
considérable dans le passé.
On a investi mille fois plus d'argent
dans la combustion
et les techniques affiliées
que dans les piles à combustible.
À l'heure actuelle,
on a toujours un rapport 100
entre les investissements faits
dans les dispositifs à combustion
par rapport aux dispositifs
à pile à combustible.
Passons maintenant
aux conclusions générales.
tous les combustibles,
qu'ils soient d'origine fossile
ou tirés de la biomasse peuvent
être convertis en électricité
soit en passant
par l'énergie thermique, la chaleur,
directement à l'électricité
à l'aide de piles à combustible.
Le rendement potentiel des piles
à combustibles est supérieur
à celui des technologies
basées sur la combustion
et surtout dans le futur.
Pour réduire les émissions
de gaz à effet de serre
on peut soit améliorer le rendement,
soit séparer le C02 pour le réutiliser,
pour le stocker
et/ou faire l'un et l'autre.
Tous les combustibles peuvent être
utilisés à l'aide de technologies
mettant en œuvre la cogénération
de chaleur et d'électricité.