Jusqu'ici nous avons vu le
processus de développement
d'une technologie innovante
significative dans le contexte
du développement durable.
Nous vous avons aussi montré les outils
pour vous assurer que la technologie que vous développez
remplira sa fonction pour
atteindre l'impact prévu.
Cependant,votre technologie bien
conçue n'aura jamais d'impact
si elle reste dans votre garage
ou si un seul prototype est fabriqué.
Encore une fois,dans ce cours,nous
allons souscrire à la notion
que plus les technologies
essentielles sont déployées
et plus les personnes ont accès à elles,
plus l'impact est grand.
Donc maintenant que vous avez
vu comment développer
une technologie innovante,
la question est de savoir
comment vous envisagez de la déployer à
une échelle aussi large que possible
à plus long terme.
L'impact canvas
que nous avons présenté
plus tôt dans ce cours vous aide
à définir votre objectif de cible sociale
et à définir les étapes nécessaires
pour assurer l'impact recherché.
Il vous aide également à identifier
les participants
que vous devez impliquer
dans le processus.
La chaîne de valeur des
produits qui a été présentée
dans les vidéos précédentes
vous permet de tracer
les différentes phases du cycle
de vie de votre produit
avec les acteurs ou partenaires
correspondants
tout en tenant compte de leurs contraintes
lors de la conception de votre produit.
Cela vous aide à établir les
spécifications techniques
de votre produit et à vous fait
réfléchir aux problèmes
liés à sa production,
son utilisation, etc.
Mais aucun de ces outils ne
vous aidera à réfléchir
Comment livrer votre produit à vos
clients ou bénéficiaires
et à vous faire payer,
par qui et pourquoi.
Rappelez-vous, sauf si votre entreprise
peut générer des revenus
ou du profit de part son fonctionnement, il est
peu probable qu'elle reste
viable et durable.
Donc, vous devez comprendre
aussi clairement que vous pouvez
comment vous allez générer des revenus.
C'est ce que qui est généralement
appelé le modèle d'affaires.
Cependant, il y a beaucoup plus
autour de votre modèle d'entreprise
que de simplement collecter des revenus,
ce qui constitue un but final.
Tout d'abord, vous faites une
certaine promesse au client
par le biais de votre proposition de valeur,
Ensuite vous devez vous assurer
que vos opérations
pour la réalisation du produit
sont économiquement viables
pour vous permettre d'honorer votre
promesse ou proposition de valeur pour le client.
Par la suite, vous devez vous
assurer que le produit est livré
de manière conforme à la promesse
de proposition de valeur, ce qui peut
nécessiter la mise en place
d'un ensemble de relations qui
assureront cet objectif.
Par exemple, les canaux de
vente et de distribution.
Cela déclenche enfin l'évènement
de paiement
et, espérons-le, un engagement pour une série
d'événements de revenus successifs
à une fréquence prédéterminée.
Mais très important, vous devez
vous assurer que les opérations globales
sont durables selon les trois piliers.
C'est à dire sur le plan économique,
social et environnemental.
Ce qui est appelé
Triple bilan.
Maintenant, l'outils du cadre
de modèle d'entreprise durable
dont nous discuterons dans les
deux prochaines vidéos
permet de repésenter toutes ces questions
autour de votre modèle d'entreprise
dans une seule page.
Le cadre du modèle d'entreprise
durable se présente
comme une légère variation de
du cadre de modèle d'entreprise originale
développé par Alexander
Osterwalder
et Yves Pigneur à Lausanne,
en Suisse.
cet outil est composés
de plusieurs boîtes
qui sont toutes interconnectées
d'une manière ou d'une autre.
La principale différence entre
cette version et l'original
est que nous traitons également
les aspects de l'impact social
et de la durabilité,
alors que la version originale
se limite principalement
aux problèmes économiques.
Cela peut sembler complexe, mais en fait,
c'est un excellent outil pour vous aider à répondre
aux questions que nous avons évoquées auparavant.
Cet outil est vraiment destiné à
être utilisé en équipe
impliquant vos collègues et idéalement
certaines de vos principales parties prenantes
autour de bonne nourriture
et de quelques boissons.
Mais préparez-vous à des discussions
animées et passionnées.
L'exercice lui-même implique l'utilisation
de notes collantes post-it,
pour représenter
les réponses aux questions postées
lors de l'exercice.
Le cadre lui-même peut être divisée
en trois grandes catégories.
La première partie représente
la mission globale
de votre entreprise.
Alors que la deuxième catégorie
concerne les activités
ou les opérations de votre entreprise.
Et la troisième catégorie est la matrice
de performance de vos activités.
Le but de chaque boîte est de
permettre de poser des questions,
d'organiser la réponse
et de voir comment elles
s'influencent comme nous le verrons.
La mission globale de votre entreprise
devrait être bien définie à présent
en utilisant l'outil du plan d'impact
que nous avons précédemment présentés
plus tôt dans le cours.
Ainsi, en définissant quel impact
social vous souhaitez atteindre
ou quel objectif de développement
durable vous souhaitez cibler
avec votre technologie.
Cela vous aidera également
à définir qui bénéficiera
de votre technologie.
Mais savoir qui sont vos bénéficiaires
n'est qu'un point de départ.
L'une des premières questions à poser est :
de tous les besoins que vos
bénéficiaires peuvent avoir
quels sont ceux que nous visons à satisfaire?
À ce niveau, il est également
important de tenir compte
de vos priorités réelles pour
l'activité de votre entreprise.
Est-ce un but l'impact d'abord et
en priorité sur le bénéfice?
Si tel est le cas, cela pourrait signifier
que vous êtes peut-être prêt à
abandonner des bénéfices plus élevés
afin d'obtenir plus d'impact.
Revenons à la question
du bénéfice, nous avons dit qu'il
était nécessaire en général
pour assurer la viabilité
à long terme.
Mais rappelez-vous que le profit peut
être utilisé de différentes façons.
Dans le cas le plus courant, le
bénéfice est un avantage personnel
si on veut,
où les revenus excédentaires
peuvent être
accaparés par
quelques actionnaires
de l'entreprise.
Alternativement, tout le profit
peut simplement être
réinvesti dans l'entreprise.
Et, dans ce cas, être considéré
comme un moteur
pour augmenter l'ampleur
de l'impact.
C'est habituellement le cas pour
beaucoup de fondations à but non-lucratif
par exemple.
Donc, cette partie du cadre
cous permet de prendre
en compte ces facteurs.
Plus tard, nous discuterons également
de la question d'essayer de trouver
un équilibre entre les
aspects financiers,
environnementaux et sociaux
lors d'une analyse coût-bénéfice
pour l'entreprise.
Donc, pour résumer, jusqu'à présent,
nous soulignons une fois de plus;
l'importance de bien comprendre
qui sont vos bénéficiaires, leurs besoins
et ceux que vous recherchez.
Et veillez à ne pas croire que
les bénéficiaires
et les clients sont
toujours la même entité.
Par exemple,
Les bénéficiaires peuvent être tous les
patients résistants aux antibiotiques,
qui pourrait bénéficier de votre
nouveau produit pharmaceutique
efficace avec toutes les bactéries.
Dans ce cas, vous ne vendrez
généralement jamais directement ,
au bénéficiaire réel qui est le patient.
Mais vos clients sont plutôt
les grossistes
et les distributeurs, les
ministères de l'État
ou les compagnies d'assurance maladie
qui acceptent de payer votre
produit lorsqu'ils sont prescrits.
Et enfin, nous souhaitons vous
rappeler également
que les valeurs et la mission de
l'entreprise sont des aspects très importants
à clarifier au début.
Ils vous demanderont de déterminer
quelle est la priorité
pour votre entreprise entre
l'impact et le  profit.
Ce qui peut avoir des conséquences
sur la façon dont vous définissez
les niveaux de profit qui
vous conviennent en relation
avec les opérations de l'entreprise,
par exemple.
Nous allons explorer cet aspect plus tard.
Au revoir.