Dans la vidéo précédente,
nous avons développé et
discuté des bloc de constructions clés
de votre modèle d'affaires.
À savoir, le client, qui est le
roi de votre modèle.
Nous avons aussi discuté à propos des
promesses que vous faites au client
pour résoudre le problème, ou satisfaire
les besoins qu'ils ont,
via votre
proposition de valeur.
Dans cette session,nous allons
analyser les choses
dans la
perspective de l'entreprise
En d'autres termes,
nous analyserons tout les
blocs de constructions clés
qui entrent dans le processus qui
permet à l'entreprise
de générer une valeur
promise au client.
Ceux-ci peuvent etre  classifiés de façon
générale en 3 catégories
Les activités prioritaires ,
les ressources prioritaires,
et les partenaires prioritaires.
Maintenant,si nous regardons
le cadre globale,
nous verrons que nous
discutons principalement
de la partie centrale gauche
intitulée Opérations.
Ce qui se rapport essentiellement
à votre entreprise
et ce sont les opérations.
L'un des premiers aspects que
vous devez analyser
sont les taches les plus importants,
ou les activités prioritaires que
l'entreprise doit réaliser
pour générer la proposition de valeur.
En fonction du type de produit,
les activités prioritaires par exemple
pourront impliquer le développement de produit
et la production, si vous traitez un
produit de technologie physique,
ou le développement software si
votre produit est basé sur un logiciel.
L'autre que que vous
devez affronter,
est quel sont les ressources prioritaires
et les atouts les plus critiques
requis pour que vous réussissiez
avec vos activités prioritaires
et la génération de la proposition de valeur?
Par exemple,pour us produit
basé sur la technologie,
vous devrez probablement
avoir une expertise humaine,
car les produit basés sur la technologie
qui reponsent souvent sur des savoirs compplexes.
La proprieté intellectuelle,
les brevets, copyrights etc.
Et peut-être une usine de fabrication.
Bien sûr, afin de réaliser vos opérations,
vous aurez toujours besoin
de diverses stratégies ou de
partenaires prioritaires.
Les partenaires prioritaires pourraient
être vos fournisseurs,
vos sous-Traitants
par exemple pour une
fabrication en soustraitance,
Souvenez-vous que vous n'avez
pas besoin de tout faire.
Certaines choses peuvent être soustraitées,
et  que vous voudrez garder
seulement ce qui est essentiel
et le plus critique ou sensible
au sein de l'entreprise.
Une telle approche peut vous permettre
d'augmenter votre production
de façon efficace en terme de coûts.
Réfléchissez très attentivement
lors de la définition de votre activité principales
pour déterminer quelles activités doivent
réellement être effectué au sein de l'entreprise
et lesquelles peuvent être sous-traités
à des partenaires clés,
qui peuvent déjà être très expérimenté
et fonctionner plus efficacement
que vous ne pourriez jamais l'être
pour l'activité donnée.
La partie inférieure
gauche du cadre
concerne par le coût de la structure
Cela se réfère essentiellement à tous
les coûts encourus dans toutes les opérations
pour générer et fournir votre
proposition de valeur
au client.
Il existe différents types de
structure de coûts
mais pour simplifier, nous limiterons
notre discussion à 2 catégories de base.
c'est-à-dire la structure des coûts
axée sur les coûts celles axées sur la valeur.
Les structures de coûts axées sur les
coûts visent à minimiser les coûts
autant que possible, permettant
de transmettre ces économies
en tant que proposition de valeur
au client.
Osterwalder et Pigneur, dans leur livre,
donnent des exemples de la compagnie aérienne bon marché
comme Easy Jet et Ryan Air
en Europe par exemple.
Alors que la structure des coûts axée
sur la valeur d'autre part
implique plutôt un positionnement
de  produit
de luxe,
qui peut parfois comprendre  toutes
sortes de gadgets.
Par exemple pensez à une voiture
Rolls Royce.
Mais il s'avère qu'en réalité,
la plupart des structures de coûts
tombent quelque part au le milieu
de ces 2 cas extrêmes.
Maintenant dans le cadre traditionnel,
la structure des coûts est limitée
uniquement au coût financier.
Cependant,en réalité, les opérations
peuvent également
engendrer un
coût environnemental,
soit par des émissions excessives
qui ne sont évidemment peut-être pas
forcément volontaires.
Il se pourrait aussi que nos
opérations puissent avoir
des conséquences sociales involontaires,
ou des coûts sociaux dans les
communautés.
Par conséquent, étant donné que vous
visez non-seulement la viabilité financière,
mais aussi à la durabilité
environnementale
et à l'impact social.
Il est très important que vous
puissiez établir des mesures
qui vous permettent de surveiller
et même de quantifier
les coûts environnementaux et sociaux.
Ici, le cadre original
a été modifié pour refléter
également les coûts liés
aux facteurs environnementaux et sociaux.
Maintenant, la mesure que vous utilisez
pour les aspects financiers
sont les flux de revenus mesurés dans
votre devise, comme les
dollars, ou les euros.
Cependant la "devise" pour les facteurs
environnementaux et sociaux
sont les indicateurs clés
de performance,
ou les scores KPI.
pour l'environnement, les principaux indicateurs de
performance peuvent être regroupés en 4 catégories.
à savoir,
les émissions dans l'air,
par exemple les gaz à effet de serre,
les émissions vers l'eau, par exemple,
les émissions de métaux lourds,
les émissions vers le sol, Par
exemple les pesticides,
les déchets radioactifs,
et l'utilisation intensive de
ressources naturelles,
par exemple l'eau, l'huile,
la sylviculture, etc.
Tout autant que vous souhaitez
minimiser votre coût financier total
et maximisez vos flux
de revenus totaux,
lors de l'évaluation de votre ratio de
coûts-avantages pour chaque produit,
vous devrez également vous assurer que
vos coûts environnementaux et sociaux
ne dépassent pas vos bénéfices
environnementaux et sociaux
respectivement.
La dans laquelle vous souhaitez
équilibrer l'échelle du coût et du bénéfice
d'une manière ou de l'autre
sera largement influencée
par la mission et la stratégie
que vous positionnez au début,
qui se reflète dans le coin
supérieur gauche
de ce cadre.
Nous avons maintenant parcouru l'ensemble
du cadre de modèle d'affaire durable.
Dans cette dernière partie,nous avons vu
comment l'entreprise peu créer la proposition de valeur
qui sera livré aux clients.
Nous avons discuté en particulier,
de quelles ressources
et activités prioritaires
devraient faire partie de
votre cœur de métier
pour créer cette valeur.
Et lesquels peuvent être sous
contractés ou sous-traités
aux partenaires externes.
Enfin, nous l'avons vu, de
même que avantages
qui doivent être mesurés non
seulement au niveau financier
mais aussi au niveau
environnemental et social,
de même, les coûts lié aux activités
de votre entreprise
doivent être évalué sur ces 3 aspects.
La base de ce cadre de modèle
d'entreprise durable,
par opposition au modèle
d'entreprise plus traditionnel,
est que pour être véritablement durable,
votre entreprise doit être
non-seulement équilibrée
au niveau financier
mais aussi en ce qui concerne ses aspects
environnementaux et sociaux.
Pour ce faire, vous devrez
faire des compromis.
Et décider lesquels sont acceptables
sur la base
de vos propres valeurs et la mission.
La prochaine présentation illustrera
cet outil en pratique,
en utilisant notre exemple de
système d'imagerie par rayons X.
Au revoir.