Bonjour, dans la vidéo précédente, nous
avons vu comment définir les objectifs
de notre entreprise en termes
de l'impact que nous voulons
atteindre et les bénéficiaires
cibles que nous voulons aider.
Maintenant, laissez-nous creuser un peu plus
et voir comment notre entreprise doit
être mis en place pour atteindre ces
bénéficiaires et avoir un impact.
Dans de nombreux secteurs d'activité
de la personne qui achète un produit
l'utilise directement et en tire profit.
Cependant, dans d'autres secteurs, il
y a une différence entre la personne
qui bénéficiera de notre technologie
et la personne qui
prend la décision de l'acheter.
Alors que nous pensons à la façon dont nous pouvons
combler les besoins insatisfaits des bénéficiaires
que nous essayons d'aider, nous devons
savoir qui va payer pour la technologie.
Nous devons trouver un client ou acheteur.
Par exemple, un hôpital local peut avoir
besoin d'acquérir un nouvel équipement
médical et pourtant nous pouvons constater
que c'est le ministère de la Santé
qui doit l'acheter.
Dans ce cas, le gouvernement est
notre client, et nos bénéficiaires
seraient les patients qui
reçoivent un meilleur traitement.
Nous devons clairement comprendre
comment et par qui la décision d'achat
est prise.
Un autre aspect très important est
ce qu'on appelle le travail-à-faire.
Les motifs exacts pourquoi un acheteur
voudrait acheter notre technologie, peut-être
différent du pur souhait de répondre
aux besoins insatisfaits du
bénéficiaire.
Par exemple, supposons que l'hôpital
dans notre exemple précédent
c'est un hôpital privée et qui veut
acquérir les équipements médicaux
pour le proposer aux patients riches.
La décision d'achat sera alors
en grande partie influencée par
le potentiel de ce nouvel équipement
à générer des bénéfices
pour les propriétaires de l'hôpital.
Dans cet exemple, l'avantage
pour le patient ne serait pas la seule
raison pour laquelle l'hôpital prend
la décision d'acheter l'équipement
Le travail-à-faire pour l'hôpital est
simplement de générer du profit.
Si nous voulons nous assurer que
notre technologie sera disponible
nous devons comprendre clairement les
motivations exactes de notre acheteur.
Quels sont ses points de difficulté?
Pouvons nous les aider à les résoudre
avec notre technologie proposée?
Y a-t-il des gains potentiels que nous
pouvons aider nos clients à atteindre.
Bien sûr, lorsque le bénéficiaire est
directement l'acheteur, nous devons aussi
comprendre clairement
son travail-à-faire.
Et cela peut varier de manière significative
par rapport à ce que nous avions prévu initialement.
Une fois que nous commençons à
chercher qui peut être notre client
généralement nous nous rendons compte
rapidement qu'il peut y avoir différents
groupes de clients parfois totalement
indépendants les uns des autres.
Ces groupes sont appelés
segments de clientèle.
Chaque segment peut être intéressé
par un effet différent que notre
technologie aura sur
ses propres activités.
Chaque segment peut ainsi
avoir un autre "travail-à-faire"
comme nous l'avons vu avec notre
exemple de l'hôpital public et privé.
Il est très important d'identifier tous
nos segments de clients potentiels.
Certains peuvent être bénéficiaires directement
comme nous l'avons vu, d'autres peuvent être
des organisations situées
dans notre pays pilote,
d'autres encore peuvent même être des clients
situés dans les pays riches en utilisant notre
la technologie à des fins
complètement différentes.
L'identification de tous permet
de déterminer la meilleure stratégie
afin de maximiser notre impact.
En effet jouer avec des segments
différents peut offrir des
opportunités très intéressantes pour
accroître notre portée dans
les pays à faible revenu.
Laissez-moi vous expliquer
brièvement ce mécanisme.
Supposons que nous décidons
de vendre une fraction de nos produits
à un prix plus élevé
dans les pays riches.
La marge supplémentaire pourrait alors
être utilisée pour équilibrer notre déploiement
dans les zones les plus pauvres, où nous pouvons
alors accepter d'avoir une marge plus faible
ainsi baisser un peu les prix.
Dans le même ordre d'idées, l'augmentation
de notre base de clientèle a donc pour
conséquence d'augmenter
nos volumes de production.
Les volumes plus importants offriront une chance
de négocier un meilleur prix avec nos
fournisseurs qui, à leur tour
nous rendrons plus compétitifs
et donc plus à même d'offrir
des prix réduits pour les pauvres.
Après nous avoir identifié tous les
segments de clientèle possibles
nous aurons certainement un choix à faire
par rapport au segments que nous voulons
servir et ceux que nous choisissons d'ignorer.
C'est une décision stratégique
que l'équipe doit prendre et qui
dépend de nombreux facteurs.
Le danger est que nous
devons être prudents
de ne pas nous éparpiller en voulant
poursuivre un trop grand nombre
de segments à la fois.
Une fois que nous savons les segments
de clientèle ainsi que leurs besoins
spécifiques, nous pouvons
déterminer comment notre
produit pourrait être en mesure
de répondre à ces besoins
en d'autres termes, nous pouvons
déterminer quelle est la valeur que nos produits
peuvent apporter à nos clients.
C'est ce que le « bloc de propositions
de valeur » dans le cadre.
Chaque segment de clientèle aura
typiquement besoin d'une autre
proposition de valeur.
Cela ne signifie pas que notre
technologie est fondamentalement différente,
mais l'offre peut être différente.
Autrement dit, et je cite
Osterwalder et Pigneur:
« Chaque proposition de valeur consiste
en un faisceau de produits sélectionnés et
ou des services qui
répondent aux exigences
d'un segment spécifique de clientèle".
La valeur créée pour le client
peut être quantitative comme le prix
ou la rapidité du service, ou qualitative, comme
le renforcement de l'expérience de l'utilisateur.
À titre d'exemple, supposons que nous avons
l'intention de développer un dispositif d'examen médical
pour les patients dans
les pays à faible revenu.
Pour un hôpital local le travail-
à-faire serait de pouvoir
de continuer à fournir des soins aux patients,
malgré les coupures d'électricité et
un manque de personnel qualifié.
Dans ce cas, la proposition de valeur
pourrait être la combinaison d'un
dispositif robuste capable de travailler
sur batterie et d'un atelier de formation
offert au personnel des hôpitaux clés.
La même technologie pourrait également
être proposée dans les pays industrialisés
par exemple comme système
médical électriquement autonome
dans les ambulances.
dans ce second cas, le personnel ambulancier
a besoin d'un dispositif robuste
qui peuvent être retiré de
l'ambulance pour être appliqué au patient
sur le site de l'accident.
Dans ce cas, la proposition de valeur
pourrait être la même technologie
sans la formation, mais avec
adaptateur et qui permet au dispositif
d'être facilement et solidement
attaché à l'ambulance.
Maintenant, ayant une correspondance entre
ce que nous offrons et ce que nos clients
veulent n'est pas tout à fait suffisant.
Nous aurons toujours
besoin que notre client
soit au courant de l'existence
de notre offre de produits
et aussi qu'il puisse être en mesure de
l'acheter et de le recevoir.
Il s'agit de manière générale du
rôle des canaux de distribution.
Comme vous vous en souvenez peut-être de
la vidéo de la chaîne de valeur de nos produits,
il s'agit non-seulement de décider de la façon de transporter
le produit, mais plus encore
de définir s'il y aura des intermédiaires dans
le processus de distribution.
Allons-nous vendre directement
le produit au client, ou allons-nous le vendre
à un nouveau revendeur qui fournira
le produit au client?
il y a, par exemple, les grossistes
qui achètent une grande quantité de
produits et les vendront à des détaillants,
qui vont finalement vendre
aux clients individuels.
Certaines entreprises internationales
ont réussi à déployer leur
produits dans les pays à faible revenu
parce qu'ils ont décidé de vendre par
le biais de petites épiceries de village.
C'est une question très importante
étant donné que les intermédiaires indépendants
peuvent nous donner accès à une large clientèle locale,
ce qui est génial car nous nous
efforçons de déployer largement.
Mais ils vont également garder
une marge sur la vente de produits.
Sinon, voudrions-nous plutôt
avoir nos propres filiales locales
proche du client, ce qui augmentera
les coûts de notre exploitation
et la complexité, mais offre
l'avantage d'un plus
grand nombre de contact
direct avec nos clients.
Fournir le produit à nos clients
peut être un défi et doit être
mûrement planifié.
Il existe plusieurs techniques
innovantes qui sont
utilisés par des entreprises
telles que la vente directe par Internet ou
ou par téléphones mobiles.
Bien sûr, cela fonctionne
bien pour les logiciels.
Lorsque les biens matériels sont vendus,
il sera évidemment nécessaire
de les transporter jusqu'au client.
Comme nous l'avons vu dans la vidéo de la chaîne
de valeur des produits, la mise en place d'une telle
chaîne peut être un défi
typiquement pour la livraison
dans des régions éloignées.
Cependant, il peut aussi offrir une
opportunité d'innovation,
et devenir une partie de notre
proposition de valeur
si nous parvenons à développer notre
propre reseau de distribution efficace.
Une fois que le produit a été livré,
nous devons aussi réfléchir à la façon dont
se fera le service après-vente, tels que
les réparations, le traitement des questions
et les plaintes des clients.
Cela nous amène au bloc suivant:
le cadre permet de soulever une autre
question importante, qui est
la relation que l'entreprise
doit avoir avec ses clients.
Ici, nous devons réfléchir à la façon dont nous
voulons acquérir des clients, comment
les conserver et aussi comment
nous pouvons travailler ensemble avec
eux pour améliorer notre
technologie et augmenter notre déploiement.
Ces relations clients sont
extrêmement importantes
car elles permettent de mesurer et
d'améliorer la satisfaction des clients
ce qui peut signifier un grand succès
ou un échec rapide de notre entreprise.
Comme vous pouvez le voir dans
le cadre, la boîte est en fait bidirectionnelle,
ce qui souligne vraiment l'importance
de l’interaction mutuelle
entre l'entreprise et tout leurs clients.
Nous devons savoir comment apprendre
du client voire même
co-développer des solutions avec lui.
Les relations clients doivent
être prises très au sérieux et soignées.
J'insiste sur cet aspect,
car c'est une cause fréquente
d'échec dans
les affaires en général.
Enfin, nous devons nous assurer
que notre entreprise sera durable
sur le plan financier,
environnemental et social.
La case de sources de revenus demande
essentiellement comment nos clients vont payer,
combien et quand.
Vont-ils payer une redevance
annuelle récurrente?
Vont-ils payer pour le produit
lui-même ou pour le droit de l'utiliser?
Par exemple, si notre société
veut fournir un purificateur d'eau
aux petits kiosques d'eau dans les villages
ruraux, allons-nous vendre les machines?
Nous pourrions également proposer de
prêter ou de les louer. Dans ce cas,
le propriétaire local du kiosque
d'eau va vendre l'eau et payer
la location de la machine avec une
partie de ses revenus des ventes.
Dans cet exemple, notre société serait
également chargée d'assurer l'entretien
et la réparation en tant que partie
de la proposition de valeur.
En général, il existe deux types
de sources de revenus différents.
Les revenus d'opérations provenant
d'une vente ponctuelle, ou les revenus
des paiements récurrents,
comme dans l'exemple du kiosque à eau.
L'avantage environnemental et social
doit également être évalué
avec la même rigueur.
Nous devons identifier clairement
comment notre technologie profitera à
l'environnement et à la question
sociale que nous voulons résoudre.
Pour cela, nous pouvons revenir à
l'analyse effectuée avec
notre outil impact canvas.
La mesure des flux de
revenus financiers est assez simple.
Cependant, nous avons aussi besoin de définir
un ou deux paramètres que nous appelons
indicateurs clés de performance,
ou KPI pour notre environnement
et pour l'impact social.
Par exemple, il ne suffit pas
de prétendre que notre technologie
va réduire les émissions de CO2 ou qu'elle
permettra d'améliorer la santé cardio-vasculaire,
nous devons avoir des mesures pour
quantifier ces affirmations, tel que
le nombre de tonnes de CO2 qui ne
seront pas émises, ou l’amélioration du taux
de mortalité causée par des
problèmes cardio-vasculaires.
Comme nous l'avons dit
dans les vidéos passées
il est parfois très difficile
de mesurer clairement l'impact.
Nous pouvons simplement
décider de mesurer les résultats
(outcomes) comme un intermédiaire pour un
impact si cela est plus facile.
Mais nous devons être conscients
que cela est une simplification
et pourrait nous conduire à
des interprétations erronées.
En résumé cette partie du
cadre d'entreprise durable
est axé sur le client.
Nous devons nous rappeler que
si nous voulons que notre client
soit intéressé à
acheter nos produits, il nous faut
une bonne cohérence entre le « travail-à-faire »
de nos clients, et notre
proposition de valeur.
La clé pour parvenir à une telle
cohérence est de comprendre
exactement qui sont nos clients,
leurs points de difficultés et
aussi leurs gains potentiels.
Une fois que nous comprenons cela, nous pouvons
déterminer ce qu'il y a dans et autour de
notre produit, et qui est le plus intéressant pour eux.
Il faut se rappeler aussi que les
différents segments de clientèle
auront des « travail-à-faire » différents
et seront donc intéressés par
d'autres aspects de notre produit.
Cela nous conduira à des propositions
de valeur spécifiques pour chacun de nos
segments de clientèle.
Finalement bien sur, gagner
de l'argent est important.
ne serait-ce que pour assurer que
notre entreprise sera durable
active et capable de se développer.
Cependant, nous
devons régulièrement nous assurer
que nous atteignons réellement et
efficacement les objectifs
sociaux et environnementaux que nous nous
sommes fixés au début.
Nous devons vérifier si nos
bénéficiaires profitent vraiment
de notre initiative.
Nous devons garder à l'esprit que
nous avons un "triple bilan"
où l'accent doit être mis
sur les trois critères.
Dans la vidéo suivante, nous verrons
que ce triple bilan
comporte aussi une partie de coûts
financiers, environnementaux
et sociaux.
Au revoir.