Nous continuons avec la décomposition LU.
Nous avons vu, dans la première vidéo,
que ça existe, une telle décomposition.
Dans la deuxième vidéo,
nous avons vu comment trouver
cette décomposition.
Dans cette troisième vidéo,
j'aimerais vous montrer une application,
parce que pour le moment, on ne voit pas
à quoi ça sert, cette décomposition LU,
mais ça aura une bonne application
au niveau de la résolution
des systèmes d'équations.
Alors, je pose un système,
soit AX = b,
un système d'équations linéaires
aux inconnues x₁ jusqu'à x_n.
Alors, supposons qu'on puisse
faire cette décomposition LU,
je vous rappelle qu'il y avait
des conditions
dans la procédure d'échelonnage,
alors supposons que A est égal à LU,
où L est une matrice
triangulaire inférieure
et U est une matrice
triangulaire supérieure,
et puis on souhaite résoudre
le système LU X = b.
Donc, pour faire ça, on va
la résoudre en deux étapes.
Et ça, c'est en faisant une substitution,
on va introduire de nouvelles variables.
Avant de faire ça, j'aimerais juste
poser bien toutes les matrices ici.
Donc A est une matrice m x n,
donc il y a m équations et n inconnues.
Le U, c'est juste une forme
échelonnée de cette matrice,
donc c'est de même taille.
Le L, comme on doit pouvoir
le multiplier ici à gauche
et c'est un produit de matrice carrée,
le L, c'est une matrice carrée,
et puis c'est une matrice m x m.
Le X, ici, c'est une colonne
de variables, les inconnues.
Et puis le b, c'est la colonne
des constantes,
il y a m équations,
donc il y a m constantes,
donc ça c'est une matrice m x 1 sur R.
Maintenant,
je fais cette substitution,
posons Y = UX.
Donc Y, ça va être
des nouvelles variables,
disons y₁ jusqu'à y_m,
donc, nouvelles variables.
Je vais juste voir pourquoi c'est m,
ici le U est une matrice m x n,
le X est une matrice n x 1,
donc le résultat c'est m x 1.
Et puis on va faire les deux étapes.
C'est que d'abord, on va résoudre
un nouveau système LY = b,
parce que si UX est égal à ça,
je substitue ici LU X, donc j'ai LY = b.
Et ensuite, quand
j'aurai résolu ça, j'aurai le Y.
Ensuite, on résout UX = Y,
parce qu'à ce moment-là,
le Y ne sera plus des inconnues
mais Y, on l'aura trouvé,
donc on le met ici,
et puis c'est comme ça que ça se passe.
Faisons un exemple.
Je reprends la matrice
de la vidéo précédente,
où nous avons déjà trouvé
la décomposition LU,
donc voilà la matrice qu'on avait.
Comme système d'équations,
il y aura quatre inconnues,
donc j'ai A fois la colonne
des inconnues égal à b,
donc disons que ça, c'est le système.
Et puis, nous avons déjà trouvé
la décomposition LU,
ça, c'est la décomposition
de la vidéo précédente.
Et puis maintenant, je fais exactement
ce que j'ai dit avant : les deux étapes.
Étape numéro un,
c'était que, d'abord, on résout
le système LY = b, le b ici, c'est ça,
et le Y, c'était trois variables,
parce que c'est le nombre de variables
de la taille de cette matrice-là.
Ici, j'ai le système,
1, 0, 0,
-1, 1, 0,
-2, 1, 1,
qui multiplie ça,
et qui doit être égal à b.
Maintenant, enfin, ça devient très clair
pourquoi ces deux étapes sont plus simples
que de juste faire une étape ;
parce qu'ici, le fait qu'on ait
une matrice triangulaire
fait que résoudre le système
à ce moment-là, c'est très simple.
En plus, c'est une matrice
inversible, le L,
donc on sait qu'il y a
une solution unique,
on va la trouver.
Ce n'est pas question de «peut-être
il n'existe aucune solution»,
il y a une solution.
Ici, je peux juste commencer
en haut au lieu d'en bas,
et faire la procédure de substitution
et je trouverai la solution.
La première ligne de cette matrice
me dit que y₁,
quand je multiplie, est égal à 0.
La deuxième ligne dit que -y₁ + y₂ = 1.
Comme y₁ = 0, ça implique que y₂ = 1.
Et puis, la troisième ligne dit que
-2y₁ + y₂ + y₃ = 2,
le y₁ est 0, le y₂ est 1,
donc ici j'ai 1 + y₃ = 2,
et donc le y₃ = 1.
Donc j'ai effectivement
résolu ce système-là,
le Y maintenant est égal à 0, 1, 1.
Donc ça, c'est la première étape.
Et puis, deuxième étape,
c'était de résoudre le système
UX = Y.
Donc le U, ici, c'est cette matrice.
Le X, c'est toujours la colonne
des quatre inconnues.
Et ça, ça doit être égal à Y.
Très bien, maintenant,
de nouveau, ici, on a une matrice
qui est déjà échelonnée,
et on sait comment résoudre le système
quand on a une matrice de coefficients
qui est échelonnée.
Ici, je vois que j'ai
un pivot là, et là, et là,
mais je n'ai pas de pivot
pour la dernière inconnue,
donc ici, ça indique qu'il y aura
une variable libre.
Donc ici, j'ai que
x₄ est une variable libre.
Posons x₄ = α, un nombre réel quelconque,
ensuite, je substitue au fur et à mesure
pour trouver les autres.
La dernière ligne de cette matrice me dit
que 3x₃ - 9x₄ (qui est α)
est égal à 1.
Donc le x₃ est égal à
1/3 + 3α.
Ensuite, je remonte, la deuxième ligne,
ça, ça dit que x₂ + 2x₃,
que je viens de trouver,
+ 4α est égal à 1.
Donc du coup, je résous,
et je trouve que x₂ est égal à...
bon, ça c'est 1 - 2/3, donc 1/3,
et ici j'ai 10 de ce côté,
donc j'ai -10α.
Et enfin, je remonte à la première ligne,
et j'ai que x₁ + 2x₃ qui est ici,
- 3α est égal à 0.
Donc le x1 est égal...
donc je passe ça de l'autre côté,
- 2/3, ici j'ai 6α - 3α, donc ça fait 3α,
que je passe aussi de l'autre côté.
Et donc maintenant, j'ai trouvé x₄ libre,
x₃ j'ai trouvé en termes de α,
x₂ en termes de α,
x₁ en termes de α.
Donc la solution finale
du système original,
du système AX = b est :
tous les éléments avec...
-2/3 - 3α pour les x₁,
1/3 - 10α pour les x₂,
1/3 + 3α pour les x₃
et α pour les x₄,
où α est un nombre réel quelconque.
Donc au lieu de résoudre
le système original,
on résout deux systèmes,
qui sont les deux fois
des systèmes triangulaires,
et ça fait que ces systèmes sont
plus simples à résoudre.
Maintenant, effectivement, si on n'a
qu'un seul système à résoudre,
ce n'est peut-être pas efficace,
mais si on imagine qu'on a
beaucoup de systèmes
avec la même matrice de coefficients,
alors trouver la décomposition LU,
et après résoudre beaucoup de systèmes
avec cette même décomposition LU,
ça peut être beaucoup plus efficace.
Donc c'est une question d'efficacité,
ce n'est pas qu'on avait pas
de méthode avant,
mais ça c'est une méthode très efficace.