Dans cette dernière vidéo
du chapitre sur l'algèbre matricielle,
je vais vous parler
de quelque chose qui en fait
est utile seulement si l'on fait
des opérations sur ordinateur
avec de très grandes matrices.
Ce n'est pas forcément utile
si on fait les opérations à la main,
ou même si on fait les opérations
sur l'ordinateur avec des matrices
de taille raisonnables.
Dès que l'on a une très grande
matrice, très très grande,
on pourrait même imaginer
que l'ordinateur a des problèmes
pour stocker toutes les composantes
de la matrice. Donc on aimerait
additionner cette matrice à celle-là,
ou bien multiplier cette matrice par
celle-là, et puis les deux matrices
sont énormes et l'ordinateur ne peut
même pas stocker l'information qui est
dans ces matrices. Donc on va décomposer
ces matrices en blocs plus petits,
et puis on va stocker dans l'ordinateur
ces matrices plus petites, et après on
peut faire les calculs. Donc c'est
purement intéressant de ce point
de vue-là.
J'imagine que j'ai une très
grande matrice, comme ça.
On peut la décomposer en blocs.
Il n'y a pas qu'une façon de faire,
il y a beaucoup de façons de faire
donc par exemple ici je pourrais
tracer, quand je dis "décomposer
en blocs" c'est que je vais tracer
des lignes horizontales, comme ça,
et des lignes verticales, donc là, et ici
de nouveau, comme ça, donc je
décompose la matrice en blocs.
Et ensuite, je vais nommer ces blocs.
J'imagine que ceci est un bloc :
A = (une matrice décomposée en blocs)
et je vais appeler ce bloc-là A₁,₁,
ce bloc-là A₁,₂, de la même manière
que l'on nomme les composantes
mais ici ce sont les blocs.
ici, j'ai une deuxième ligne de blocs
donc A₂,₁, etc.
Donc a une matrice qui est décomposée
en blocs. Après, on veut savoir si l'on
peut opérer : additionner, multiplier par
les scalaires ou bien même multiplier
les matrices dès qu'elles sont décomposées
en blocs.
Donc pour illustrer cela,
je vais donner un exemple.
Donc je commence par cet exemple-ci :
je vais décomposer en blocs cette matrice.
Par exemple, je pourrais la décomposer comme ça :
une ligne verticale et une ligne
horizontale et cela donne une matrice
décomposée en blocs : A₁,₁, A₁,₂,
A₂,₁, A₂,₂, donc on voit exactement
de quoi je parle pour chaque bloc.
Donc ça c'était une façon de faire,
je pourrais aussi la décomposer
comme ceci, je pourrais aussi la
décomposer comme cela.
Il n'y a aucune raison de préférer une
décomposition par rapport à une autre.
Ici dans l'exemple, A₁,₁ sera
la matrice (1 α 0),
A₁,₂ sera cette grande matrice-là, etc.
Voilà une décomposition en blocs.
Maintenant, nous allons faire une
décomposition en blocs et voir ce que
l'on peut faire au niveau des opérations
de l'algèbre matricielle.
Ici, j'ai deux matrices de même taille
donc on peut les additionner.
Je vais faire une décomposition
en blocs de la même façon pour
les deux matrices.
Donc ici, je décompose la matrice A, puis
je décompose la matrice B de même façon.
Donc A est égal à une matrice en blocs :
A₁,₁, A₁,₂,
A₂,₁, A₂,₂
et le B a des blocs B₁,₁, B₁,₂,
B₂,₁, B₂,₂.
Je décris ici quelques-uns de ces
blocs : A₁,₁=(1 2)
(α β),
A₁,₂=(3 4)
(γ δ)
A₂,₁ c'est la matrice (5 6),
et A₂,₂ c'est la matrice (7 8).
Je fais la même chose avec la matrice B.
Il est assez clair que si l'on veut
additionner ces matrices A + B,
on additionne les blocs correspondants.
Donc ici le bloc A₁,₁+B₁,₁,
ici j'aurai le bloc A₁,₂+B₁,₂ ,
ici A₂,₁+B₂,₁ et enfin A₂,₂+B₂,₂.
Je n'ai pas besoin de démontrer cela,
il est absolument clair que l'addition de
ces matrices peut se faire bloc par bloc.
C'est pareil si j'utilise un nombre réel.
Si je fais λA,
je pourrais très bien effectuer la
multiplication par blocs,
donc λ fois le premier blocs,
λ fois le deuxième, etc.
La raison de faire comme cela :
imaginons qu'A et B sont très grandes
et l'on ne pourrait pas stocker toutes
leurs composantes dans l'ordinateur,
on pourrait peut-être stocker les
composantes de chacun des blocs.
Maintenant, au niveau de la
multiplication, on suppose que l'on a
deux matrices, qu'on a découpées
en blocs, mais pour pouvoir effectuer la
multiplication de ces deux matrices,
il y a des contraintes au niveau des blocs
Une première contrainte : je dois avoir
le même nombre de blocs dans cette
première ligne que dans cette première
colonne. C'est pour cela qu'il y a
un p là et un p là.
C'est une première contrainte.
Deuxième contrainte : quand je veux
multiplier cette matrice-ci par celle-là,
il faut que le nombre de
colonnes de cette matrice
soit le même que le nombre de lignes
de cette matrice. Et si j'avance ici dans
la procédure, il faut que le nombre de
colonnes de la deuxième matrice soit le
même que le nombre de lignes ici.
C'est la deuxième contrainte qui est
écrite ici : le nombre de colonnes de
chaque bloc Aᵢₖ soit égal au nombre de
lignes de chaque bloc Bₖⱼ.
Si je fixe une ligne i et une colonne j,
cette condition doit être satisfaite.
Maintenant je vais donner un exemple.
J'ai deux matrices : A et B.
Nous savons déjà comme effectuer le
produit de ces matrices ; ici, l'intérêt
est de vous montrer comment faire la
décomposition en blocs et obtenir le
produit selon cette méthode.
Ici, j'ai déjà effectué la multiplication.
Une première décomposition en blocs de
cette matrice... bon, je vais donner deux
exemples différents.
Ici pour A je découpe comme ceci,
et pour B je découpe comme cela.
Déjà, nous allons vérifier si la contrainte
que j'ai donnée précédemment est
satisfaite : ici, j'ai deux blocs et là,
j'ai deux blocs donc ça va.
Maintenant, quand j'effectue la
multiplication, est-ce que j'ai le droit
de multiplier ceci par ce premier bloc ?
Ceci est une matrice qui est 2 x 1
et cela est une matrice qui est 1 x
quelque chose donc c'est possible.
Ici j'ai une colonne et j'ai une ligne,
donc c'est possible. Quand j'avance,
dans cette ligne-ci, j'ai une matrice qui
est une matrice 2 x 3, et ici,
je peux la multiplier par une matrice
3 x 3. C'est exactement cela
la condition que l'on doit vérifier.
J'ai ici le découpage des matrices,
après je nomme les blocs : ça c'est A₁,₁,
A₁,₂, A₂,₁, A₂,₂
Ça c'est le découpage ici : i>B₁,₁ et B₂,₁
Ensuite, pour multiplier, on fait
exactement ce que l'on ferait si ce
n'était que des nombres. Donc ici,
je suis la première ligne du bloc
et la première colonne du bloc
A₁,₁B₁,₁+A₁,₂B₂,₁ que j'écris ici.
Et ici j'ai A₂,₁B₁,₁+A₂,₂B₂,₁ que
j'écris ici. On fait exactement comme la
multiplication de matrices mais maintenant
c'est par blocs, mais ce qui est étonnant
c'est que ça marche. Donc on va vérifier
que ça marche. J'effectue le calcul donc
A₁,₁B₁,₁+A₁,₂B₂,₁=...
Donc le A₁,₁ c'est ce petit (1),
c'est une toute petite matrice.
Le B₁,₁, c'est cette matrice-là.
Le A₁,₂, c'est cette matrice-ci,
donc je suis la ligne du bloc,
et le  B₂,₁, c'est cette matrice-là.
Ici, c'est une matrice 1 x 1.
Et ici, c'est une matrice 1 x 3.
Donc ça va donner lieu à une matrice
1 x 3. Ici c'est une matrice 1 x 3,
ici c'est une matrice 3 x 3, qui va
aussi donner lieu à une matrice 1 x 3.
L'équation semble un peu bizarre, mais
cela va fonctionner. Donc enfin, quand je
multiplie, cela donne ( 1 0 1 ) +
et ici quand je multiplie cela va donner
( 0 -10 6 )
donc à la fin j'ai ( 1 -10 7 )
Ça c'est ce que je dois inscrire en haut
dans la matrice et c'est effectivement
correct.
Maintenant, la deuxième opération :
A₂,₁B₁,₁+A₂,₂B₂,₁
Donc je prends le A₂,₁ qui est ici
et puis le B₁,₁ qui est là en haut,
ensuite A₂,₂ qui est ce bloc-ci et
B₂,₁ qui est ce grand bloc-là.
De nouveau on va vérifier les tailles des
matrices, ici c'est une matrice 2 x 1
qui multiplie une matrice 1 x 3,
donc cela va donner lieu à
une matrice 2 x 3.
Ici c'est une matrice 2 x 3
qui multiplie une matrice 3 x 3,
ce qui va aussi donner lieu à
une matrice 2 x 3.
On peut les additionner.
Donc j'effectue la multiplication.
Ici, je suis la première ligne,
donc cela va donner ( α 0 α )
et ensuite ( 5 0 5 ) +
ici cela donne ( 0 -β-δ 2γ )
et ici ( 0 -22 14 ).
Maintenant je les additionne et cela donne
( α -β-2δ 2γ+α )
( 5 - 22 19 ).
Donc si je reprends cette formule-là,
AB devrait être ma matrice en blocs,
où on haut je mets ceci comme bloc,
et en bas je mets cela comme bloc,
puis on compare...
Oui, tout fonctionne.
Il est assez étonnant que cela fonctionne
si bien.
Maintenant j'aimerais illustrer d'autres
découpages possibles.
Ce dernier n'était pas un découpage
particulièrement intéressant.
J'aimerais profiter du fait qu'il y a des
zéros là, donc je vais effectuer un autre
découpage, j'irai plus vite cette fois,
seulement pour illustrer.
Donc cette fois, je découpe la matrice,
je veux profiter de ces zéros-là donc
je découpe la matrice ici,
et ici je vais découper comme cela.
On vérifie que cela a un sens,
donc quand je suis la ligne du bloc
j'en ai deux, quand je suis la colonne
du bloc j'en ai deux donc ça marche.
J'ai un bloc là, un bloc là, deux fois.
Ensuite, je dois m'assurer que je peux
multiplier ça, donc c'est une matrice
qui est 2 x 1 qui multiplie une matrice
1 x 1, c'est possible. Ceci est une matrice
2 x 1 qui multiplie une matrice 1 x 2,
c'est bon. Quand j'avance dans la ligne du
bloc ici, ça c'est 2 x 3, 3 x 1, 2 x 3,
3 x 2, c'est correct.
Donc on vérifie que ça marche
et que tout est bien défini.
Cette fois je ne nommerai pas
les blocs Aᵢⱼ et Bᵢⱼ,
j'aimerais illustrer que l'on n'a pas
vraiment besoin d'écrire tout cela
parce que l'on peut faire ce qui est le
plus naturel pour obtenir le résultat et
ensuite nous comparerons avec la manière
d'obtenir le produit comme on fait
traditionnellement.
Donc AB , donc je suis ici, je dois
multiplier ce bloc-là ( 1 α )
par ce tout petit bloc (1)
ensuite ( 2 3 4 )
( β γ δ )
donc je suis la colonne, fois ce bloc de zéros.
Maintenant vous voyez l'avantage de
découper comme cela, c'est que je profite
du fait que j'ai des zéros donc il n'y a
pas de calcul, donc du coup je n'ai que
( 1 α ). Et ça c'est le bloc qui sera
effectivement juste là dans la matrice.
Donc j'inscris cela dans la première
partie de la matrice. Ensuite,
je dois faire ça fois la deuxième colonne
du bloc donc j'ai (1 α) qui multiplie
( 0 1 ) + ( 2 3 4 )
( β γ δ )
qui multiplie cette matrice.
Donc je suis la ligne du bloc et la
colonne du bloc.
Donc ici cela va donner une matrice 2 x 2
et cette matrice elle est ...
Donc je suis, j'ai ( 0 1 )
( 0 α )
et je dois additionner cela.
Ici je multiplie, donc j'ai
( -10 6 )
(-β-2δ 2γ ).
Donc j'additionne cela.
J'obtiens ( -10 7 ) et
(-β-2δ α+2γ ).
Comme c'était la première ligne du bloc
et la deuxième colonne du bloc, je vais
l'inscrire ici ce bloc, donc j'ai
( -10 7 )
(-β-2δ α+2γ ).
Maintenant je recommence avec la
deuxième ligne du bloc, donc j'ai
( 5 ) qui multiplie ( 1 ) + ( 6 7 8 )
qui multiplie la matrice de zéros , c'est
facile donc cela donne ( 5 ), et ça
c'est un petit bloc qui va là,
et enfin pour terminer je dois faire
cela fois cela, donc j'ai ( 5 ) qui
multiplie ( 0 1 ) additionné à
( 6 7 8 ) qui
multiplie ce bloc-là. Cela donne ( 0 5 ) +
ici j'ai ( -22 14 ),
donc cela donne
( - 22 19 ), ce que j'inscris ici
et c'est
effectivement la même matrice,
donc c'est correct.
Donc comme je l'ai dit, je trouve assez
étonnant qu'on puisse découper de
plusieurs façons et obtenir le bon
résultat.
Il reste une dernière application à cela,
puis cela conclura ce chapitre.
Je vais utiliser une matrice carrée qui
est décomposée en blocs et je mets une
hypothèse sur cette matrice. Je suppose
que je sais que A₁,₁ et A₂,₂ sont des
matrices inversibles. Ces deux matrices
sont carrées, donc je peux parler
d'inversibles. Par contre cette matrice-ci
n'est pas forcément carrée, alors je vais
noter ici que A₁,₂ est une matrice
qui a r lignes et s colonnes, donc pas carrée.
Mais ces deux-là sont carrées et je
suppose qu'elles sont inversibles.
Alors je vais vous convaincre que cela fait
de cette matrice-ci une matrice inversible
et je vous donnerai une formule pour
trouver son inverse.
Je ne sais pas exactement comment est
l'inverse donc je fais une hypothèse ici
Posons B une matrice comme ça,
je mets ici l'inverse de A₁,₁
et ici l'inverse de A₂,₂,
et j'ai bon espoir que la matrice qui
va fonctionner comme inverse a aussi
un bloc de zéros là.
Ici je ne sais pas quoi mettre
donc je mets X.
X est une sorte d'inconnue.
X sera, comme là-haut une matrice r x s.
J'aimerais trouver X ; celle-ci est
l'inverse de cette matrice-là.
Donc je fais AB,
qui est la matrice en blocs
( A₁,₁ A₁,₂ )
( 0 A₂,₂ )
qui multiplie la matrice B,
et quand j'effectue cette multiplication,
d'abord nous allons vérifier que l'on peut
vraiment le faire par blocs: déjà elle est découpée
en blocs de telle sorte qu'ici dans la
ligne j'ai 2 blocs et dans la colonne
j'ai 2 blocs donc c'est correct.
Ensuite, est-ce que je peux réellement
effectuer la multiplication de cette
matrice par celle-là ? Donc celle-ci est
une matrice r x r et celle-là aussi
donc on peut les multiplier.
Celle-ci est une matrice r x s qui
multiplie cette matrice-là et cela est
correct aussi. Puis celle-ci est r x r
qui multiplie r x s, ça va. Et ici c'est
r x s qui multiplie s x s, tout fonctionne
donc on peut trouver les produits de ces
matrices.
Ici, je trouve ça fois ça,
donc A₁,₁·A₁,₁⁻¹+ 0 ,
ici je trouve
A₁,₁·X + A₁,₂·A₂,₂⁻¹,
ensuite la deuxième ligne, j'obtiens
0 et ensuite
A₂,₂·A₂,₂⁻¹.
Donc celle-ci est égale à la matrice
identité r x r , 0, la matrice identité
s x s, et puis cette matrice-là.
Maintenant pour que ceci soit égal à la
matrice identité n x n, il faut que cette
matrice-là soit 0. Donc j'aimerais trouver
X pour que cela donne 0.
J'ai A₁,₁·X + A₁,₂·A₂,₂⁻¹=0.
Donc je passe ça de l'autre côté,
j'ai A₁,₁·X = -A₁,₂·A₂,₂⁻¹,
et comme A₁,₁ est une matrice inversible,
je peux multiplier par son inverse
à gauche, et je trouve que
A₁,₁·X = -A₁,₁⁻¹·A₁,₂·A₂,₂⁻¹.
Donc posons X égal à cette matrice,
je trouve que
AB=I donc, on a une
formule ici : A⁻¹= on pose ici
A₁,₁⁻¹, donc l'inverse de ce bloc,
A₂,₂⁻¹ l'inverse de ce bloc,
0 ici, et là, dans ce coin, j'inscris la
matrice  -A₁,₁⁻¹·A₁,₂·A₂,₂⁻¹
Donc on a trouvé l'inverse de la matrice
et on a démontré que cette matrice A
est inversible.
Donc ceci est la fin du chapitre 2, dans
lequel nous avons développé une algèbre
matricielle et nous allons poursuivre
dans le prochain chapitre avec le
véritable objet de cette étude, qui sont
les espaces vectoriels.