Maintenant, nous avons introduit
une algèbre matricielle.
On sait les additionner,
multiplier par les scalaires,
faire la transposée,
faire la multiplication.
Et puis, enfin, on revient
à nos systèmes d'équations,
et puis je vais vous montrer
une première petite raison
de définir la multiplication
de matrices comme on l'a définie.
Après, il y aura d'autres
raisons plus convaincantes,
mais ici, on voit une première raison
que c'est convenable
de la définir comme ça.
Donc je prends un système d'équations,
ça, c'est notre système habituel,
et puis, la matrice des coefficients.
Donc c'est un système
de m équations à n inconnues
et la matrice des coefficients,
c'est une matrice m x n.
Maintenant, je vais poser
deux matrices de plus.
Posons b la matrice,
qui est longue et fine comme ça,
qui est juste la colonne
des constantes, là, dans les équations,
posons b égale à ça.
Et, ensuite, formellement,
je vais poser X la matrice,
aussi longue et fine,
avec ses composantes, les inconnues.
Donc ce n'est pas vraiment
une matrice à coefficients réels
mais c'est une matrice formelle
avec des variables.
Et puis maintenant,
ça, c'est une matrice m x 1,
ça, c'est une matrice n x 1,
et ça, c'est une matrice m x n.
Donc il y a un produit
que je peux faire ici :
on peut former le produit A fois X,
donc ça c'est (m x n) (n x 1),
et c'est ça que je vais faire.
Bon, pour faciliter la tâche,
je vais mettre X ici.
Maintenant, je fais le produit.
Le résultat va être,
donc ça c'est (m x n) (n x 1),
le résultat va aussi être long, comme ça,
et il va être une matrice m x 1.
Donc pour former cette matrice,
la première composante c'est que
je multiplie tous ceux-là
par cette colonne et j'aditionne
donc j'aurai comme
première composante ici
a₁₁ x₁ + a₁₂ x₂ + ... + a₁n xn.
Deuxième composante, ça sera
a₂₁ x₁ + a₂₂ x₂ + ... + a₂n xn.
Et puis ensuite,
la dernière composante,
am₁ x₁ jusqu'au bout amn xn.
On voit que les composantes
dans cette matrice
sont exactement les côtés gauches
de chacune des équations dans le système.
Donc du coup,
si je pose cette matrice là égale
à la matrice,
bon, ça égal à b₁,
ça égal à b₂,
ça égal à bm.
On voit que l'équation matricielle
AX = b
contient
la même information
que le système d'équations.
Donc ça c'est une des raisons
que c'est convenable
de définir la multiplication
des matrices comme ça.
On multiplie cette matrice
par cette colonne
et puis ça redonne une colonne,
et toute cette information,
ça encode l'information
qui est dans le système.
Maintenant, je vais juste
faire un exemple.
Donc par exemple, si je prends
le système 3x + 2y - z + t = 4
x - y + 2z = 0
y - 3z + t = 1.
Je pose la matrice des coefficients,
donc : 3 2 -1 1,
1 -1 2 0,
0 1 -3 1,
la colonne des variables : x, y, z, et t,
et, la colonne b des constantes : 4 0 1.
Et j'effectue la multiplication A fois X,
donc là je le vois car elles
sont l'une à côté de l'autre,
j'ai 3x + 2y - z + t
et puis, deuxième, j'ai x - y + 2z
et puis, troisième, j'ai y - 3z + t.
Donc ça, c'est exactement
les membres de gauche ici.
Et puis si je dis
que ceci est égal à 4,
ça, c'est égal à 4
1,
ça contient la même information
que le système d'équations.
Maintenant, une conséquence
intéressante de ça,
c'est un cas particulier,
supposons que j'ai un système
dont la matrice
des coefficients est carrée,
soit AX = b,
bon c'est déjà beaucoup
plus facile à écrire,
un système d'équations
aux inconnues x₁ jusqu'à xn,
et supposons que
A est une matrice inversible,
donc en particulier, A est carrée,
donc il y a m inconnues et n équations.
J'ai l'équation AX = b,
A est une matrice inversible,
donc c'est à dire, A inverse existe,
donc je vais l'utiliser.
Donc je multiplie les deux côtés ici
par la matrice A⁻¹,
et puis, comme la multiplication
n'est pas associative,
je dois multiplier
les deux fois du même côté,
d'ailleurs, b fois A⁻¹
ne sera pas défini
parce que les tailles ne jouent pas.
Après, je réarrange ici,
j'ai (A⁻¹A)X = A⁻¹b,
A⁻¹ fois A, c'est l'identité,
et donc, X = A⁻¹b.
Donc on a appris quelque chose
qu'on ne savait pas avant.
Déjà, si A est inversible,
c'est sûr qu'on trouve une solution,
donc, conclusion,
A inversible
implique que le système
possède une solution,
et en plus, cette solution elle est unique
parce qu'on a trouvé
une seule valeur pour X ici,
X est égal à A⁻¹b,
il n'y a pas d'autre choix,
donc possède une solution
et une solution unique,
une solution
unique
car X doit être égal à A⁻¹b.
Et puis l'autre chose qu'on remarque,
bon, là, je ne vais pas écrire
mais je vais juste dire,
c'est qu'on remarque que
si on avait d'autres systèmes,
comme par exemple AX = c,
une autre colonne de constantes,
je pourrais de nouveau
faire la même manipulation
et je trouve que X est égal à A⁻¹c.
Donc si on arrive à
trouver la matrice A⁻¹,
on pourrait l'utiliser
pour résoudre tout plein de systèmes
avec la même matrice des coefficients
et la colonne des constantes qui varie.
Donc maintenant, on va vers ça,
c'est que je veux voir comment
trouver l'inverse d'une matrice,
déjà, déterminer si elle est inversible,
et comment calculer cette inverse.