Ici, nous allons introduire les matrices
élémentaires. Ce sont des matrices très
utiles dans toutes les opérations
matricielles. Elles ont une propriété
assez magnifique et surprenante.
Je vais d'abord les définir.
Comme nous avons des opérations
élémentaires de type I, II et III,
nous aurons des matrices élémentaires
de type I, II et III.
Donc, définition : une matrice élémentaire
de taille m x m (donc une matrice carrée)
est une matrice obtenue en effectuant
une et une seule opération élémentaire
de type I, II ou III sur les lignes, mais
de quelle matrice ? sur les lignes de la
matrice identité I m. Je commence avec la
matrice identité, je vais faire une seule
opération élémentaire de type I, II ou III
La matrice que j'obtiens est une matrice
élémentaire. Je vais illustrer cela ici.
Je vais aussi introduire une notation.
Pour le type I, je vais noter : Tᵢⱼ,
la matrice élémentaire que j'obtiens si
j'échange les lignes i et j .
Par exemple, avec cette matrice 3 x 3,
la matrice identité, si je fais T₂,₃ ,
j'échange les lignes 2 et 3, et j'obtiens
la matrice [voir écran] donc ça c'est une matrice
élémentaire de type I. Ici, la deuxième
opération élémentaire est celle où l'on
multiplie une ligne par un nombre réel
non-nul, par exemple λ, un nombre
réel non-nul, il y a aussi un autre
paramètre, ça c'est la ligne que je vais
multiplier, donc Dᵣ(λ), est la
matrice que j'obtiens
si je multiplie la ligne r par λ.
Donc je prends la matrice identité et
j'effectue cette opération. Par exemple
ici, je pourrais faire D₃(-1/3) . Donc
je prends la matrice identité et je
multiplie la troisième ligne par -1/3.
Et ça c'est une matrice élémentaire.
Pour le type III, l'opération que nous
utilisons le plus, là il va y avoir trois
paramètres dans la notation, il y aura
un λ, un nombre réel, qui pourrait
être 0 cette fois, et deux paramètres pour
les deux lignes avec lesquelles on va
travailler. Donc la notation que je vais
utiliser est : Lᵣₛ(λ) et
maintenant il faut mémoriser la
notation, ici je vais rajouter
λ fois la ligne s à la ligne r.
La notation n'est pas mal faite,
parce qu'ici l'indice ligne de cette
matrice élémentaire indique quelle
ligne va changer. Les autres lignes vont
être comme dans la matrice identité.
Par exemple ici, avec 3 x 3, si je prends
la matrice L₂₁(-5) , la matrice que
j'obtiens... donc quelle ligne va
changer ? c'est la deuxième ligne qui va
changer. Donc ça signifie que je vais
rajouter -5 fois la ligne 1 à la ligne 2.
Donc la ligne 1 ne change pas,
la ligne 3 ne change pas,
et ensuite j'ai ( -5 1 0 ).
C'est l'autre matrice élémentaire.
Une propriété qui est magnifique avec ces
matrices élémentaires est le théorème
suivant : je prends une matrice quelconque
m x n et je prends une matrice élémentaire
de taille m x m .
Cette matrice élémentaire correspond à une
opération élémentaire de type I, II ou III.
Maintenant, je peux former un produit de
ces deux matrices, mais dans quel sens ?
Alors A est m x n , E est m x m ,
on peut mettre E à gauche de A.
Alors ce produit est exactement la matrice
que j'obtiens si j'effectue la même
opération élémentaire sur les lignes de A
que celle que j'ai utilisée pour former
la matrice E.
Donc la matrice obtenue
quand je multiplie à gauche par la
matrice élémentaire E, l'effet en est
que la matrice que j'obtiens est la
matrice A, où j'ai opéré sur les lignes
de A avec la même opération que j'ai
utilisée pour former E. Le fait qu'on
puisse utiliser ces opérations
élémentaires en faisant une multiplication
a beaucoup de conséquences et d'utilité.
Maintenant je vais illustrer une preuve,
dans le prochain tableau il y aura des
exemples, mais si vous voulez voir la
preuve, je vais illustrer ici la preuve
pour type III, qui est l'opération que
nous utilisons le plus.
Je prends une matrice élémentaire
Lᵣₛ(λ), donc cette matrice est
la matrice identité à la base, et pour
former cette matrice, ce que j'ai fait
c'est que, la seule ligne qui change,
c'est la ligne r
à laquelle je vais rajouter quelque chose.
Donc dans la ligne r, il y
aura une composante non-nulle mais
seulement une parce que je vais
multiplier la ligne s de cette matrice
par λ
et je vais l'additionner à la ligne r.
Donc ça c'est dans la colonne s.
Ailleurs il y a des zéros. Donc c'est une
matrice avec une seule composante
non-nulle, cette composante elle est dans
la r-ème ligne de la s-ème colonne.
Je vais appeler cette matrice B.
Lᵣₛ(λ)=I+B
où I est la matrice
identité m x m.
Maintenant je viens multiplier ce
Lᵣₛ(λ) par la matrice A,
donc ça c'est la matrice I+B,
fois la matrice A. Et ça c'est la matrice
A + BA (ça distribue).
Pour comprendre ce qui se passe ici,
je dois comprendre la matrice BA.
Pour comprendre une matrice, on va
toujours regarder sa composante i,j.
Ce n'est pas très compliqué de calculer
la composante i>i,j de cette matrice
parce que si vous vous rappelez que pour
former la composante i>i,j je vais utiliser
la i-ème ligne de B, mais la plupart des
lignes de B sont nulles, donc la plupart
du temps j'aurai 0 ici, sauf si je suis
dans la r-ème ligne. Donc si i est
différent de r, de toute façon j'ai 0.
Maintenant si i=r , je vais aller
chercher la r-ème ligne de B, donc j'aurai
bᵣ₁a₁ⱼ ... (après je dirai ce que c'est),
parce que j'utilise la j-ème
colonne de A… +bᵣ₂a₂ⱼ, etc.
Ici, il y a un seul terme qui est non-nul
et c'est le terme où je suis à la s-ème
place, donc ici j'ai 0 , si le i est
différent de r, et à cette place-là,
donc je serai à
λaₛⱼ et ça c'est dans la ligne
i=r. Donc j'en déduis que la matrice BA
est comme ceci, donc j'ai une ligne de
zéros, encore une ligne de zéros, en bas
une ligne de zéros, et ici au milieu,
quand je suis à la r-ème ligne,
ce que j'ai c'est λaₛ₁,
λas₂, ... λaₛₙ .
On constate que quand je fais la somme
A+BA, j'obtiens la matrice
A et ce qui a changé c'est que je vais
rajouter à la r-ème ligne λ fois la
s-ème ligne.
Donc c'est exactement ce qu'on a dit ici.
Le résultat, Lᵣₛ(λ)A est égale à la
matrice où on rajoute λ fois la s-ème
ligne de A à la r-ème ligne de A.
Donc voici la preuve du type III.
Pour terminer, nous allons voir des
exemples concrets. Ici, je prends une
matrice 4 x 4 et à chaque fois, j'ai
donné une matrice élémentaire de
type I, II ou III. Je vais effectuer la
multiplication lentement et vous allez
voir que le résultat que j'ai ici est
exactement la matrice A avec une
opération élémentaire effectuée sur les
lignes.
Il suffit de le faire une fois en détails
et ensuite on aura compris.
Ici je multiplie donc je fais la première
ligne fois la première colonne et je vois
que cela me donne ( 5 6 7 8 ).
Maintenant avec la deuxième ligne,
vous avez compris que quand je fais le
produit ici, ça va chercher la deuxième
composante de chaque colonne. Là j'ai
( α β γ δ ). Ici quand
je fais le produit de la troisième ligne par chaque
colonne ça ne va me donner que la première
composante de la colonne parce que les
autres sont nulles. Enfin, la dernière fois
chaque colonne cela donne la dernière
composante de chaque colonne.
Effectivement, si je compare cette
matrice-là et celle-là, la différence
c'est que, pour passer de là à là,
j'ai échangé les lignes 1 et 3 et c'est
exactement ce qu'est cette matrice
élémentaire.
Maintenant, lorsque j'effectue cette
multiplication des matrices, la première
ligne va donner la première composante
de chaque colonne.
Je multiplie par la deuxième ligne j'ai
λ fois la deuxième ligne.
Pour le reste c'est la même chose, cela
va redonner la troisième composante,
puis la quatrième composante
de chaque colonne.
Maintenant, la différence entre cette
matrice et la matrice A, c'est qu'on a
multiplié la deuxième ligne par λ
et c'est exactement la définition de cette
matrice élémentaire.
Enfin, l'opération la plus utile, ici.
Je multiplie la première ligne par
chacune des colonnes et cela va redonner
la première ligne, comme là-haut,
la deuxième ligne sera comme la deuxième,
et maintenant on arrive à la partie
intéressante, je fais le produit de cette
ligne par chaque colonne -5+0+5+0, etc.
La dernière ligne va redonner la dernière
composante de chaque colonne.
La différence entre cette matrice et
celle-ci, c'est que, si je fais -5 fois la
première ligne de A que
j'additionne à la troisième ligne,
c'est exactement ce que j'ai obtenu ici.
De nouveau j'insiste sur le fait que dans
la notation, l'indice ligne nous dit
quelle ligne va changer. Donc ça c'est
assez super : on a un corollaire du
théorème qui est aussi utile,
c'est que les matrices élémentaires
sont inversibles.
C'est vraiment un corollaire du théorème
et je vous explique pourquoi. Je commence
avec la matrice de type Tᵢⱼ,
donc ça c'est la matrice que j'obtiens
si j'échange les lignes i et j de la
matrice identité. Maintenant par le
théorème, si je multiplie à gauche
par la matrice Tᵢⱼ, ça échange les
lignes i et j de cette matrice-là.
Donc cela signifie que je retourne sur
la matrice identité. Donc la matrice Tᵢⱼ
est inversible et son inverse est la
matrice Tᵢⱼ.
Maintenant, le deuxième type. Si je fais
Dᵣ(1/λ), que je multiplie par
Dᵣ(λ), cette matrice-là est la
matrice identité sauf que la r-ème ligne
a été multipliée par λ. Maintenant
quand je viens multiplier à gauche par
cette matrice-là, ça va multiplier cette
ligne par 1/λ. Donc du coup
je reviens à la matrice identité.
Normalement, il faut vérifier dans l'autre
sens, mais cela fonctionne dans l'autre
sens aussi. Une remarque : ici il est
important que lambda soit non-nul,
comme cela je peux former 1/λ.
Enfin, si je fais Lᵣₛ(-λ), que
multiplie par Lᵣₛ(λ), cette
matrice-là est la matrice identité où
j'ai rajouté λ fois la ligne s à la
ligne r. Cette opération va venir rajouter
-λ fois la ligne s à la ligne r. Donc
ça va me redonner la matrice identité.
Ça vaut la peine d'aller faire des
exercices. Donc, les matrices élémentaires
sont inversibles, les inverses des
matrices élémentaires sont aussi des
matrices élémentaires et tout cela va
jouer un rôle dans notre algorithme
pour calculer l'inverse d'une matrice.
Nous verrons cela prochainement.