Dans cette vidéo, nous allons voir
une très jolie application
des matrices élémentaires.
Nous avons vu,
dans une vidéo précédente,
qu'on peut utiliser
les matrices élémentaires
pour opérer sur les lignes d'une matrice
en multipliant à gauche la matrice.
On effectue l'opération élémentaire
sur les lignes de la matrice,
et c'est ça qui va nous donner
à la fois, un critère pour
l'inversibilité d'une matrice,
et aussi,
une méthode pour calculer
l'inverse d'une matrice.
D'abord, je démontre le théorème
qui donne le critère,
c'est un premier critère.
Donc je prends une matrice m x n,
alors A est inversible
si et seulement si
le système homogène AX = 0
possède une solution unique
qui sera forcément la solution triviale.
Maintenant, la preuve de ce théorème.
On n'a besoin que de faire une direction
parce que nous avons
déjà vu une des directions ;
on a déjà vu qu'une matrice
qui est inversible
a la propriété que le système homogène
possède une solution unique ;
on a déjà vu que
A inversible implique, en fait :
tout système, avec matrice
des coefficients A,
possède une solution unique,
mais, en particulier, le système homogène,
donc déjà vu que A inversible.
Donc, ce qu'il faut,
c'est montrer l'autre direction.
Je suppose que ce système
ne possède qu'une seule solution.
Alors, ça veut dire que dans la procédure
d'échelonnage de cette matrice,
qui est une matrice m x n,
j'échelonne la matrice et,
à la fin, dans la forme échelonnée,
ou dans une forme échelonnée,
je vais avoir n pivots.
Donc il n'y a pas de variables libres.
donc il doit y avoir
un pivot pour chaque variable.
Donc ça, ça implique que
dans une forme échelonnée
de la matrice A
il y a n pivots.
Maintenant, si je vais jusqu'à
une forme échelonnée réduite
d'une matrice qui possède n pivots,
la forme échelonnée réduite est unique,
alors je dois arriver
jusqu'à la matrice identité.
Donc je peux bien dire
LA forme échelonnée réduite,
parce qu'il y en a une seule,
de la matrice A.
Donc ça veut dire que notre matrice A
est ligne équivalente
à la matrice identité.
Donc j'effectue une suite
d'opérations élémentaires
sur les lignes de A, et
j'arrive à la matrice identité.
Mais, maintenant, on sait que
ces opérations élémentaires,
on peut les effectuer
en multipliant à gauche
par les matrices élémentaires.
Donc ça veut dire qu'il existe une suite
de matrices élémentaires
E₁, E₂, jusqu'à Et
telle que
quand je multiplie,
au fur et à mesure, à gauche,
par ces matrices élémentaires,
j'obtiens la matrice identité.
Donc, telle que,
je vais les faire dans ce sens là,
donc j'ai E₁ qui multiplie A,
ça, c'est la première
opération élémentaire,
E₂, deuxième opération élémentaire,
et puis, enfin, la dernière
opération élémentaire.
Tout ça pour rendre A
sous sa forme échelonnée réduite
qui est la matrice identité.
Maintenant, on se rappelle
que chacune de ces matrices
est une matrice inversible,
donc Ei est inversible pour tout i.
Donc, d'abord je vais multiplier à gauche
par l'inverse de Et,
donc ça veut dire que j'aurai
Et-₁ ... E₂ E₁ A est égal à Et⁻¹.
Ensuite, je vais multiplier
à gauche par l'inverse Et⁻¹
j'aurai Et-₂ ... E₁ A égal à Et-₁⁻¹ Et⁻¹.
Et puis, enfin, j'arrive à
A égal à E₁⁻¹ E₂⁻¹ jusqu'à Et⁻¹.
Donc maintenant,
A est un produit
de matrices inversibles,
et donc, est inversible.
C'est exactement
ce qu'on souhaitait voir,
c'était que si le système
possède une solution unique,
alors, on peut, au fur et mesure,
échelonner la matrice
jusqu'à la matrice identité.
Ça veut dire qu'on peut
multiplier par une suite
de matrices élémentaires à gauche,
et puis, on rend A sous
la forme matrice identité,
et on passe à droite toutes ces matrices
élémentaires, car elles sont inversibles,
et puis ça montre que A est
un produit de matrices inversibles
et donc, elle est inversible.
Maintenant, en plus de
démontrer le théorème,
la démonstration nous donne
un algorithme pour trouver A⁻¹.
Donc, ici, je vais vous montrer ça.
On avait que A fois cette suite
est égal à l'identité.
Maintenant, ça, c'est c'est
une matrice inversible.
Donc, en fait, on avait que A
est égal à l'inverse de cette matrice.
Donc ça, ça veut dire que A⁻¹
c'est simplement cette matrice.
Donc en fait, j'aimerais avoir un
algorithme pour trouver cette matrice-là,
mais cette matrice, c'est la même chose
que si je rajoute une matrice identité là,
donc cette matrice-là, comment
est-ce que je pourrais la trouver ?
Bon, ça, ça représente
une opération élémentaire,
donc je fais une opération élémentaire
sur les lignes de la matrice identité,
ensuite,
je fais une deuxième opération élémentaire
sur les lignes de cette matrice,
etc.
Donc on voit que, ici,
on est en train de faire exactement
la même suite d'opérations élémentaires
sur les lignes de la matrice identité
que nous avons fait sur les
lignes de A pour l'échelonner.
On effectue
la suite
d'opérations élémentaires
sur les lignes de la matrice identité.
On ne veut pas
faire ça en deux fois,
donc la façon de faire,
c'est qu'on pose une matrice
où ici, à gauche, on va mettre A,
à côté, on va mettre la matrice identité,
donc ça va nous faire
une matrice qui est m x 2n,
il y aura deux fois plus de colonnes.
On va effectuer la suite
d'opérations élémentaires
E₁ jusqu'à Et
sur les lignes de cette matrice entière,
et puis, quand j'arrive ici,
à gauche, à la matrice identité,
ce que j'aurai ici, à droite,
sera l'inverse de A.
Et puis en plus, ça nous montre
si A est inversible
parce que si, ici, à un moment donné,
on ne trouve pas n pivots,
alors, on ne peut jamais
arriver à la matrice identité,
on sait que la matrice
n'est pas inversible et on s'arrête.
Donc à la fois,
on détermine si A est inversible,
et puis, on trouve l'inverse.
Maintenant, je fais un exemple.
Je commence avec cette matrice-là,
j'aimerais déterminer
si elle est inversible,
et, en plus, calculer son inverse.
Comme j'ai dit, je pose la matrice
identité de même taille à côté
et je vais effectuer une suite
d'opérations élémentaires
pour voir quelle est la forme
échelonnée réduite de cette matrice.
Je commence.
Donc la première chose que je dois faire
c'est d'éliminer ces deux termes.
La première opération, c'est de
rajouter la première ligne à la deuxième,
ça c'est cette opération élémentaire là,
puis, la deuxième chose, c'est de
rajouter deux fois cette ligne à celle-là,
ça, c'est la deuxième
opération élémentaire.
Et ce que je j'obtiens,
je dois additionner ici,
donc j'ai 1 + -1, c'est 0,
-2 + 1,
-1,
-3 + 1,
-2,
et ensuite, 1, 1, 0.
Ici, je dois multiplier
par 2 et additionner.
Donc j'ai 2 - 2,
-4 + 0,
-6 - 1,
2, 0, 1.
Maintenant, la prochaine chose
que je dois faire, c'est d'éliminer ici.
Donc ça, c'est la matrice qu'on avait là.
Donc je dois éliminer ce terme-là,
j'utilise la deuxième ligne,
donc je vais multiplier par -4,
et j'additionne ici.
Donc j'ai 0 + 0,
4 + (-4),
8 + (-7),
-4 + 2,
-4 + 0,
et 1.
Ah, déjà, on sait que
la matrice est inversible,
comme ici j'ai trois pivots,
A est une matrice 3 x 3,
donc ça, ça implique que A est inversible.
Vous voyez, ce qui peut arriver, c'est que
vous faites la procédure d'échelonnage,
et, à un moment, vous avez une ligne de 0,
vous n'allez jamais avoir n pivots,
donc là, vous arrêtez,
vous savez que A n'est pas inversible.
Ici, on sait que A est inversible.
Et puis, je continue,
j'aimerais trouver l'inverse.
Donc ici, c'est la matrice que j'avais.
Je dois maintenant éliminer ici,
ce que je fais cette-fois,
c'est d'éliminer ces deux-là,
donc je vais multiplier cette ligne par 2,
que j'additionne là,
et ensuite,
je vais multiplier cette ligne par 3,
que j'additionne ici.
Donc fois 2 en premier,
donc j'ai 0, -1,
après, 2 + (-2),
-4 + 1,
-8 + 1,
et puis 2 + 0.
Et puis, maintenant, je rajoute
trois fois cette ligne à celle-là.
Donc j'ai 1, -2,
3 + (-3),
-6 +1,
-12 + 0,
et 3 + 0.
Maintenant, il me reste
à faire deux choses.
Il faut que j'élimine ici,
et, aussi, que ce pivot devienne 1
parce qu'il faut la forme
échelonnée réduite
qui sera la matrice identité.
Donc ça, c'est ce qu'on avait,.
Maintenant, je dois additionner
-2 fois cette ligne à celle-là.
Donc les deuxième et troisième
lignes ne changent pas.
Donc là, j'ai 1, 0, 0,
donc je fais bien fois -2,
ça fait 6 + (-5),
14 + (-12),
puis -4 + 3.
Et puis enfin, il faut corriger ça,
donc je multiplie
la deuxième ligne, là, par -1.
J'ai 0,
Donc maintenant, on est arrivé,
ici, à la matrice identité
et ce qui se trouve, ici, à droite,
c'est A⁻¹.
Ce qui est bien,
c'est qu'on peut vérifier.
Éventuellement, on a fait
des erreurs, mais on va vérifier.
Donc je vais remmetre cette matrice-là
à coté de A, ici,
et je vais faire le produit,
et je devrais trouver la matrice identité.
Donc j'ai 1 - 6 + 6, ça, c'est 1,
2 - 14 + 12, c'est 0,
-1 + 4 - 3, c'est 0,
-1 + 3 - 2,
-2 + 7 - 4, c'est 1,
1 - 2 + 1, c'est 0,
-2 + 0 + 2, c'est 0,
-4 + 0 + 4, c'est 0,
2 + 0 - 1, c'est 1.
Et puis, je vous laisse vérifier aussi,
mais je ne vais pas le faire,
que ça marche aussi dans l'autre sens,
parce qu'on doit vérifier, normalement,
que si j'effectue
le produit de cette matrice
fois la matrice A dans l'autre sens,
j'obtiens aussi la matrice identité.