Dans cette vidéo,
qui sera une toute petite vidéo,
je vais donner un autre critère
d'inversibilité d'une matrice.
On a vu dans la vidéo précédente
qu'une matrice est inversible
si et seulement si le système AX = 0
ne possède qu'une solution,
la solution triviale ;
et puis dans cette vidéo,
on aura un critère
qui nous diminue de moitié
le travail à faire.
C'est pas mal.
Donc, proposition,
en fait, c'est un corollaire
du théorème, dans le paragraphe 2.6.
Je prends une matrice n x n.
Je montre d'abord que A est inversible,
si et seulement si il existe
une matrice B aussi n x n,
telle que BA=I.
Ensuite, je vais montrer
que A est inversible
si et seulement si il existe
une matrice C aussi n x n,
telle que AC=I.
Donc on voit qu'on aura économisé
la moitié du travail,
parce qu'il suffit de trouver une matrice
telle que, d'un côté ou de l'autre,
en multipliant, on trouve
la matrice identité.
On n'a pas besoin de faire
les deux multiplications.
Maintenant, pour montrer ce théorème,
je n'ai besoin que de montrer
des flèches dans un sens,
je fais juste une remarque ici,
que la flèche ici et la flèche ici,
on l'a d'après la définition
de l'inversibilité,
donc ce sens est vrai d'après
la définition d'inversibilité.
Donc je n'ai pas besoin de montrer ça.
Donc je montre les autres directions.
Donc d'abord je montre (1).
J'ai dit que c'est
un corollaire du théorème,
donc je veux utiliser le théorème.
Donc, je suppose que j'ai B,
supposons que BA=I
pour une certaine matrice B.
Et je suppose aussi que j'ai
une solution b du système homogène AX = 0.
C'est-à-dire que si je fais
A·b,
donc c'est une matrice colonne,
alors j'ai zéro.
Alors, je vais utiliser
le fait que j'ai ce B,
donc je multiplie à gauche
les deux côtés de cette égalité par B.
Donc j'ai B(A·b) = B·0
Et si je regroupe autrement,
(BA)·b=0.
Et puis BA, c'est la matrice identité,
donc je trouve que b=0.
Donc ça ça veut dire
que la seule solution du système
AX = 0 c'est la solution triviale.
AX = 0 possède une solution unique.
Et donc, par le théorème,
ça implique que A est inversible.
Maintenant, le (2).
Il faut montrer le (2) parce que c'est
pas tout à fait le même argument,
là, vous voyez que j'ai vraiment utilisé,
j'ai multiplié à gauche par une matrice
pour modifier cette équation.
Donc je fais différemment pour le (2).
Donc ici, je suppose que
j'ai cette matrice C
telle que en multipliant
à droite la matrice A,
j'obtiens la matrice identité.
Donc ça, ça veut dire que
c'est une matrice n x n,
et j'ai trouvé une matrice telle que
en multipliant à gauche,
ça donne la matrice identité.
Donc par le (1),
appliqué à C,
on sait que la matrice C est inversible,
disons, avec inverse, C⁻¹.
Donc je vais utiliser cette inverse,
j'ai AC=I,
A·C·C⁻¹=I·C⁻¹ .
Ça, c'est la matrice identité,
donc j'ai A=C⁻¹.
C est inversible, C⁻¹ est inversible,
A est égal à C⁻¹, donc A est inversible.
Donc ça montre la proposition.