Aujourd'hui, je vais démontrer que l'on
peut prendre une matrice quelconque A
de taille m x n et la décomposer en un
produit d'une matrice L qui sera
triangulaire inférieure et une matrice U
qui sera triangulaire supérieure.
Comme nous avons déjà vu, par exemple pour
résoudre des systèmes d'équations les
matrices triangulaires sont très pratiques
Ensuite, nous allons appliquer cette
décomposition à la résolution de systèmes
d'équations. Mais d'abord, je dois vous
montrer que cette décomposition existe.
J'explique ici la notation.
On cherche à écrire une matrice m x n
comme un produit où le L ici sera une
matrice triangulaire inférieure ...
... et où U sera une matrice triangulaire
supérieure.
La notation est issue de l'anglais.
Le L c'est pour "lower triangular" et
le U pour "upper triangular".
Pour effectuer cette décomposition,
pour démontrer que cela est possible,
j'ai besoin d'une première proposition
qui nous montre que les matrices
élémentaires sont encore meilleures que
ce que j'ai affirmé auparavant.
Soit A une matrice m x n et soit E une
matrice élémentaire, cette fois n x n .
Une matrice élémentaire
de type I, II ou III, c'est-à-dire :
De type I c'est un T i j , de type II
c'est un D r de lambda réel non-nul, et de
type III c'est un L r s avec alpha réel.
On sait ce qu'il se passe quand on a une
matrice élémentaire et qu'on multiplie A
à gauche par cette matrice élémentaire.
Mais ici, j'ai pris une matrice
élémentaire n x n donc je vais multiplier
à droite.
Alors la matrice AE est la matrice qu'on
obtient ...
... en effectuant l'opération sur les
colonnes de A.
Je vais vous expliquer dans chaque cas
quelle est cette opération.
Type I : Je prends la matrice A et je
multiplie à droite par T i j . C'est la
matrice que j'obtiens si j'échange les
colonnes i et j de la matrice A.
Deuxièmement, si je multiplie la matrice A
à droite par une matrice élémentaire
D r de lambda , on multiplie la r-ème
colonne de A par lambda.
Troisièmement, c'est le plus délicat,
si je multiplie à droite par L r s de
alpha, d'abord vous vous rappelez que
lorsque je l'ai mise à gauche, j'ai
beaucoup insisté sur la notation en disant
que le r m'indique quelle ligne change.
Le s, qui est l'indice colonne, indique
quelle colonne change. Ici, on rajoute
alpha x r-ème de A à la colonne s de A.
Donc, de nouveau je souligne ici, quand
on opère à droite et on opère sur les
colonnes, cela indique quelle colonne
change. Donc c'est la colonne s de A qui
va changer.
Je vais donner un exemple.
Je me donne une matrice ...
( 1 2 3 ) ( a b c ) ( 4 5 6 )
Je vais multiplier à droite par une
matrice élémentaire de la forme
L r s de alpha, donc je vais me
donner cette matrice élémentaire-là,
donc c'est ceci est la matrice A, et
cela est la matrice élémentaire, quelle
ligne a changé ? c'est la deuxième ligne
qui a changé. J'ai rajouté alpha x la
première ligne. Maintenant j'effectue la
multiplication.
Maintenant si on regarde la différence
entre cette matrice et celle-là,
effectivement ce qui s'est passé c'est
que j'ai rajouté alpha x la deuxième
colonne à la première colonne.
C'est exactement ce que dit cette
propriété-là.
Maintenant je peux utiliser cela pour vous
démontrer l'existence de la décomposition
L U . Proposition : Soit A une matrice
m x n et je vais émettre une hypothèse
assez forte sur la matrice A , je suppose
qu'on peut réduire A à une forme
échelonnée ...
... en n'utilisant que des opérations de
type II et III ...
... et avec une condition de plus,
donc D r de lambda et L s t de alpha,
et maintenant j'émets encore une
hypothèse sur le s et t . Donc ça c'est
seulement multiplier une ligne par lambda.
Ici c'est rajouter un multiple
d'une ligne à une autre et
ici je veux supposer que je suis toujours
en train de rajouter plus bas, donc c'est
la ligne plus bas qui change, donc s est
plus grand que t .
Voilà l'hypothèse que j'émets.
Cette matrice-là est toujours de la forme
que j'ai rajoutée une ligne plus haut
à une ligne plus bas.
Il existe selon cette hypothèse-là :
la matrice L triangulaire inférieure et
la matrice U triangulaire supérieure
telles que A = LU . Cela s'appelle la
décomposition LU.
Vous verrez que cela n'est pas unique,
vous le verrez dans la preuve parce que
l'on va échelonner la matrice jusqu'à une
forme échelonnée et que cette forme-là
n'est pas unique ; nous n'obtiendrons pas
une décomposition unique, mais nous
aurons une décomposition. Maintenant, je
vais utiliser cette hypothèse qui est très
forte, selon laquelle je peux échelonner
cette matrice en utilisant les
multiplications D r de lambda et aussi les
opérations élémentaires qui rajoutent
toujours plus bas, dans la matrice, un
multiple d'une ligne plus haut.
Par l'hypothèse, il existe des matrices
élémentaires ...
... de taille m x n, parce que je vais
multiplier à gauche, soit D r de lambda
ou L s t de alpha où lambda est un nombre
réel non-nul, alpha est un nombre réel,
et s est plus grand que t ...
... tel que si je multiplie la suite de ces
matrices par la matrice A, cette matrice
est échelonnée.
Mais les matrices échelonnées sont
triangulaires supérieures.
Donc posons : U = à ça, maintenant ceci
est un produit de matrice élémentaire,
chaque matrice élémentaire est inversible,
donc le produit est inversible, donc je
peux multiplier à gauche et j'obtiens que
A est l'inverse de cette matrice-là.
Maintenant, il reste à démontrer que cette
matrice-là est une matrice triangulaire
inférieure.
Maintenant j'utilise une propriété des
matrices inversibles, pour faire l'inverse
d'un produit je fais le produit des
inversements dans l'autre sens.
Donc ça c'est E 1 inverse, E t inverse
Je sais aussi que l'inverse d'un E i est
aussi un E i donc je rappelle que
l'inverse de D r de lambda c'est D r de
un seul sur lambda, et que l'inverse de
L s t de alpha c'est L s t de mon alpha.
Maintenant, chacune de ces matrices est
de nouveau une matrice élémentaire, car
l'inverse est de nouveau une matrice
élémentaire, et en plus, ça c'est
diagonal et cette matrice-là, comme
s est plus grand que t , cette matrice-là
est triangulaire inférieure.
Maintenant, j'ai un produit de matrices
triangulaires inférieures. Je vous laisse
ceci comme exercice : démontrer qu'un
produit de matrices triangulaires
inférieures est triangulaire inférieur.
J'ai le L qui est une produit de ces
matrices élémentaires, chacune est
ou bien diagonale donc triangulaire
inférieure ou bien de cette forme-là,
aussi triangulaire inférieure.
Donc L est bien triangulaire inférieure.
Donc j'ai trouvé la décomposition A = LU,
L triangulaire inférieure
et U triangulaire supérieure.
J'aimerais seulement ajouter :
on sait quelle est la taille de la matrice
nous allons obtenir parce que le U est une
forme échelonnée de la matrice A donc
elle ne change pas de taille. U sera donc
aussi une matrice m x n et L, comme
c'est un produit de matrices m x n ,
c'est une matrice m x n .
Je n'ai pas encore utilisé la propriété
que j'ai donnée dans l'exemple précédent
où il y avait la multiplication à droite
par les matrices élémentaires. Cela
viendra dans le prochain vidéo, où je
vous donnerai un algorythme pour
trouver le L et le U . On voit bien
comment trouver le U mais on ne voit pas
exactement comment trouver le L car cela
dépend de cette preuve-là.