Dans cette vidéo, nous allons voir
un algorithme pour trouver
la décomposition LU.
Dans la vidéo précédente,
nous avons montré
l'existence d'une telle décomposition,
mais nous n'avons pas encore une méthode
pour trouver cette décomposition.
Maintenant, ici, je vous explique
la méthode.
D'abord, je rappelle ce qu'on a vu
la dernière fois ;
c'est que j'ai une matrice A, m x n,
et puis je vais échelonner cette matrice
en faisant des opérations élémentaires
sur les lignes de la matrice.
Ça, ça correspond à multiplier
à gauche la matrice
par les matrices élémentaires
pour trouver une forme
échelonnée de la matrice.
Donc ça, c'est échelonné.
Et donc c'est une matrice
triangulaire supérieure.
Et puis, cette matrice-là,
on l'a mise après à droite,
on sait qu'elle est inversible car
c'est un produit de matrices inversibles.
Donc, là, A est égal
à l'inverse de cette matrice fois U
et puis l'inverse d'un produit,
c'est le produit des inverses
mis dans l'autre sens.
Et puis ça, ça va être notre matrice L.
Et la question, c'est comment
est-ce qu'on trouve cette matrice L ?
Donc je vais faire une manipulation ici,
L=E₁⁻¹... Et⁻¹,
qui est la même chose que
l'identité m x m,
ce sont les matrices m x m,
donc j'ai introduit une identité,
ça ne change rien devant.
Et puis maintenant, on se rappelle
de ce qu'on a vu la dernière fois,
dans la vidéo précédente,
c'est que quand on multiplie à droite
par une matrice élémentaire,
ça opère sur les colonnes de la matrice,
donc ici, je vais commencer
avec la matrice identité, là,
et je vais opérer par l'inverse
de l'opération élémentaire n°1,
l'inverse de l'opération
élémentaire n°2, etc.
Donc ce que je vais faire,
c'est poser la matrice,
et en dessous, je vais poser
la matrice identité,
et je vais au fur et à mesure, opérer,
en haut, vers les lignes de la matrice A,
et en bas, ici, vers les colonnes
de la matrice identité,
et ça va se dérouler comme ça.
Faisons un exemple.
Là, je répète ce que j'ai dit avant,
donc on a la matrice L,
qui est justement les opérations
sur les colonnes de la matrice identité.
Donc je pose un exemple, ici,
je pose une matrice,
et puis j'aimerais
échelonner cette matrice,
et en même temps opérer
sur les colonnes de la matrice identité.
Donc je pose les deux, la matrice A
et la matrice identité.
Bon, c'est peut-être intéressant de savoir
pourquoi j'ai posé
une matrice 3 x 3, ici,
donc le A, ici,
est une matrice 3 x 4,
et on sait que le U, c'est toujours
une matrice de même taille,
parce que c'est juste
une forme échelonnée de A.
Donc le L, il doit être quoi ?
Donc A est égal à LU,
U c'est 3 x 4,
donc je vais multiplier à gauche
par une matrice carrée,
donc le L est forcément
une matrice 3 x 3.
Effectuons l'échelonnage de A.
Ici, je dois éliminer ce -1,
donc je vais rajouter à la deuxième ligne
1 fois la première ligne,
donc ça, ça donne 1 + (-1),
0 + 1,
2 + 0,
et -3 + 7.
Et ici, en bas, je vais faire l'inverse
de cette opération,
donc l'inverse d'une matrice Lᵣₛ,
c'est comme ça,
on change le signe
de ce qu'il y a à l'intérieur.
Je vais opérer sur les colonnes.
Vous vous rappelez que
c'est l'indice colonne
qui indique la colonne qui va changer,
donc c'est la première colonne
qui va changer ici.
Et puis c'est quoi le changement ?
C'est que je vais additionner -1
fois la deuxième colonne à la première.
Donc je vais additionner -1 fois ça
à la première colonne.
Donc j'ai 1, -1, 0.
Et puis maintenant, deuxième étape,
c'est qu'ici, je veux éliminer ce -2,
donc je vais additionner
à la troisième ligne
2 fois la première ligne.
Donc ça, ça donne 2 + (-2),
0 + 1,
4 + 1,
et puis -6 + 1.
Et puis ici, je dois faire
l'inverse de cette opération,
en bas, mais sur les colonnes.
Donc ça, ça dit que c'est de nouveau
la première colonne qui va changer,
et puis je vais additionner -2 fois
la troisième colonne
à la première,
donc -2 fois cette colonne-là,
que j'additionne ici.
Donc ici j'ai 1, -1, -2.
Donc ça, c'est ce que je viens de faire.
Maintenant, pour terminer
l'échelonnage de cette matrice,
il faut éliminer le 1 qui est là.
Donc, pour faire ça, je dois additionner
à la troisième ligne
-1 fois la deuxième ligne.
Donc je le fais,
alors j'ai 0 + 0,
-1 + 1,
-2 + 5,
et puis -4 + (-5), donc -9.
Et puis ici, je vais faire
l'opération inverse,
donc l'inverse de ça, c'est avec un 1 ici.
L'indice colonne me dit que la colonne
qui va changer, c'est la deuxième colonne,
c'est pour ça que je ne l'ai
pas encore mise.
Donc je vais additionner
à la deuxième colonne
1 fois la troisième, donc, comme ça.
Donc ici, j'aurai 0, 1, 1.
Donc, du coup, ce qu'on voit ici,
c'est qu'ici on a trouvé
une matrice triangulaire supérieure,
ça c'est le U,
et ici une matrice triangulaire
inférieure, ça c'est le L.
Maintenant, évidemment,
ce qu'on aimerait faire,
c'est de vérifier le L·U,
donc vérifions que L·U
est bien égal à A.
Ici, j'ai déjà le L, donc
je vais juste poser le U, ici,
et vérifier la multiplication.
Et puis le produit de ces deux matrices,
quand je fais le produit
avec la première ligne,
je vais juste lire ce qui est là,
donc là j'ai 1, 0, 2, -3, à chaque fois.
Avec la deuxième ligne, j'ai -1 + 0,
donc ça c'est -1,
ensuite j'ai 0 + 1,
ensuite j'ai -2 + 2,
c'est 0, + 0, c'est 0.
Ensuite j'ai 3 + 4, ça fait 7, + 0, 7.
Ensuite ici, j'ai -2 + 0,
ensuite j'ai 1,
ensuite j'ai -4 + 2,
c'est -2, + 3, c'est 1.
et ensuite, 6 + 4, c'est 10,
- 9, c'est 1.
Et on a effectivement A.
C'est juste.
Donc voilà, ça c'est l'algorithme
pour trouver la décomposition LU,
c'est qu'on échelonne la matrice,
donc on pose la matrice,
on fait l'échelonnage,
et à chaque fois, ici, en dessous,
on commence avec
la matrice identité de la bonne taille,
et puis on va faire les opérations
inverses de ce qu'on fait ici,
mais dans le même ordre, heureusement,
et puis les opérations inverses,
et sur les colonnes de cette matrice-là.
En fait, le fait qu'on ait fait
sur les colonnes,
c'est pour ça qu'on ne peut pas juste
poser cette matrice à côté,
comme quand on calcule
l'inverse d'une matrice,
mais on peut quand même
faire en même temps le déroulement,
et à la fin on a trouvé le U, ici en haut,
et le L ici en bas.
Ça, c'est l'algorithme
pour trouver la décomposition LU.