♪ (Muzika Itunganyije mu byuma bigezweho) ♪
Muraho? Muhawe ikaze ku mfashanyigisho y'amashusho,
igiye kwerekana indi mikorere mishya
Ndi Chris
Nanjye ndi Mariko.
Twembi turi abarimu hano kuri EPEL,
Ishuri ry'imyuga inyuranye
Ishyirahamwe rya Lausanne
Rigamije
Kwihangira imirimo no guhanga udushya.
Buri kwezi, ku buryo bunyuranye kompanyi
Ebyiri ziravuka hano
EPEL ikorera muri Lausanne muri Switzeland
Kandi Switzeland nacyo ni igihugu.
Aho iterambere ryinshi
Ry'ikoranabuhanga ribera, Urabizi?
Ntabwo twakoreye isomo
Switzeland  yonyine
ikinyuranyo gito n'i uko, iri somo
Rifite icyerekezo mpuzamahanga
Twagerageje kuririsanisha
n'ibihugu binyuranye
ku isi
Yego, nshatse kuvuga ko imfashanyigisho zinyuranye z'amashusho zikorwa
bitewe n'igihugu kimwe runaka
Gusa icyo tugerageza gukora n'izi mfashanyigisho
Ni ukuzigira izakoreshwa
mu busobanuro bunyuranye
Mu duce tunyuranye, turimo
Africa n'ibindi bice by'isi.
Isomo twarikoze
Twabatekerejeho
Tuganisha ku bushakashatsi bwacu bukomeye
Bw'imyaka irenga mirongo itatu hamwe.
Hamwe n'uburambe bwacu
Mu kwigisha kwihangira imirimo.
Ndetse no kubaza ba rwiyemezamirimo.
Hari ubunararibonye twakuramo
kandi dukoresha ubwo buryo kugirango dukore imfashanyigisho y'amashusho
yerekeranye namwe
Tuzi neza ko kuri benshi muri mwe
kwihangira imirimo ni ikintu gihindura ubuzima
Wasanga iyi mfashanyigisho y'amashusho izahindura ubuzima bwanyu
Ikanabayobora ku buzima bumeze neza
Noneho, ibyo twakoze n'iyi mfashanyigisho y'amashusho
Ni uko twakurikiranye
uruhererekane rurerure rwa barwiyemezamirimo
Iyi mfashanyigisho yonyine igiye kuba
yamara iminsi itanu, yose hamwe.
Ibyo twakoze
Ni ugufata amasomo
Atuma abantu batekereza,
Ibintu bya mbere by'ingenzi
Ni uko mukeneye gutangiza ubucuruzi.
Dutekerezako ibi bizaba
Bisekeje kandi byanigirwamo.
Yego, bisekeje
Nibyo koko.
Tutavuze byinshi , reka dukomeze,
Reka turebe icyo
Kwihangira imirimo bisobanura.
Yego, Kwihangira imirimo ni iki?
Wabikoze neza, Ubusobanuro bumwe bwo Kwihangira imirimo.
Ni ukwegeranya ibyo twakoresha
ukabishyira hamwe kugirango ureme agaciro.
Gaciro Bwoko ki?
Bishobora kuba agaciro ako ari kose.
Gashobora kuba ari kajyanye n'iby'ubukungu, ak'inyungu rusange,
Hari akajyanye no kwihangira imirimo.
Kwihangira imirimo rusange,
hari ibintu byinshi binyuranye,
Nonese ni iki
Tugiye kwibandaho muri iyi mfashanyigishi y'amashusho.
iribanda ku bijyanye n'ubukungu
Kurema agaciro kugirango ibikorwa bikure.
n'ubwo n'ibindi bintu
BIshobora kuzamo nabyo.
Mu gihe ufute
Igitekerezo cy'ubucuruzi gishoboka.
Neza, iri jambo
Kwihangira imirimo riva
Ku ijambo ry'igifaransa Entreprendre
Kandi niba watekerezagako kwihangira imirimo
ari ikintu cyiza kandi gishya,
Aha hari amakuru atari meza
ku ntangiriro y'iyi mfashanyigisho y'amashusho
Ni ijambo ryakoreshwaga
guhera mu kinyejana cya cumi na karindwi 17
kandi hari umuntu
umuhanga, Richard Cantillon,
[Niwe] wakoresheje iryo jambo
mu kinyejana cya 17 ku ncuro ya mbere.
Yabibonye ate?
Mu by'ukuri yabonye
abantu nka Marco Polo,
Arabavuguruza
ababwira uko ibikorwa by'ubucuruzi byakozwe
Mu masoko ya cyera ku gihe kimwe.
Marco Polo, yari
umucuruzi- utagiraga impungenge
Yagiye mu Burasirazuba bwa kure
ahagura imyambaro , agura n'icyayi,
Yarabitahanye
abijyana ku isoko hano i Burayi.
No Gutekereza ku
Masoko y'icyo gihe.
Bagurishije iki?
Ubucuruzi bucuriritse, ababazi
ndetse n'abubatsi, n'isoko ry'abahinzi borozi, ...
Aho abantu bahururaga
Ahantu hamwe.
Noneho, tekereza Marco Polo
Ari muri rimwe muri ayo masoko.
ababwira ati nabazaniye imyambaro
mbafitiye icyayi.
Abakiriya nti bari kumenya ibyo bicuruzwa ibyo ari byo,
Nti byari agashya
ko Marco Polo yabizanye yo,
ahubwo byari biteye impungenge ko  yari afite
ibicuruzwa igihe yari mu Buhinde.
Ibicuruzwa byinshi mbere
y'uko yahoboraga kugaruzaigishoro cye
Atabizi ibyo ari byo, yashoboraga kubona igishoro cye, yego?
Ibyo bifite ibisigisigi
by'ukwihangira imirimo aho.
Gukora ikintu mu buryo bw'agashya.
Ariko ku rundi ruhande, nti yari
yiyishyuriye urugendo rwe wenyine.
Mu by'ukuri Marco Polo yakoze iki
[yari] yabonye abashoramari  bamuhaye amafaranga
y'urugendo rwe Mu Burasirazuba bwa kure,
kandi yari mu burasirazuba bwa Kure,
agarukana ibicuruzwa,
nyuma abigurisha ku nyungu
inyungu ayisangira
n'abashoramari.
75% yari kujya mu mifuka y'abashoramari,
Naho 25% ikajya
Mu mufuka ya Marco Polo.
Ibyo byumvikana neza bifitanye isano
n'ibyo tubona ubu mu bucuruzi
Kandi hari ibimenyetso hano
byo kwihangira imirimo.
Muri mwuka, ndatekereza
Uko babibonaga byahaye ishusho ishami
ryo kwihangira imirimo gato
ndetse n'imyitwarire ya ba Rwiyemezamirimo nkawe
ishingiye kuri ibyo.
Si ibintu bidasanzwe muri icyo cyerekezo
Bijya kuba  rusange
ko tubona ukwihangira imirimo,
kuko utekereje
mu gihe cyashize
Buri wese yari Rwiyemezamirimo.
Nta miryango minini yari ho
Cyangwa ishingiye kuri leta.
yo gukorera leta.
Buru wese yagombagaa gushaka inzira
zo gucuruza, no kugira ibintu bakora
ndetse no kugira ibyo bacuruza.
Rero, Kwihangira imirimo nk'i=uko
biba hose,
kandi ndatekereza ko ari igihe cyo kugirango muvumbure
niba mwaba Rwiyemezamirimo mwiza.
Mushingiye kuri uru Rugero Rwa Cantillon
mwakabaye mutekereza kuri Marco Polo
Nk'ibyabaye ku muntu
wari ugite Ubwiyemezamirimo mu mutwe.
Yatekerezaga nka rwiyemezamirimo
Wanyuze muri byinshi
bijyanye no kwiyemeza imirimo
kandi wagize uruhare
muri ruriya
ruhererekane rwo kwiyemeza imirimo
Ubu ni uburyo butatu
bwo gutekereza ku kwihangira imirimo.
Kandi turajya impaka kuri buri bumwe muri bwo.
Mbere, tugiye kubanza dutekereze
ku bantu banyuranye
Bashobora kugira ubwiyemezamirimo mu mutwe.
Uyu yaba ubonetse wese;
yanashobora kuba uwashinze kampani,
Cyangwa umuntu ukomeye muri Kampani
ishingiye ku kwiyemeza imirimo,
Umuntu ushobora kwirengera ingaruka.
Mu buryo, turebeye
kuri iyi mfashanyigisho y'amashusho
Mushobora kubona, ibigize
imitekerereze yo kwihangira imirimo,
ndetse ni gute ngaburira, nk'umuntu,
imitekerereze yanjye ya kiyemezamirimo.
Nibyo, noneho, ibyo tuzakora
Ni uko tuzatekereza gato
ku bijyanye no kwiyemeza imirimo n'intera bigezeho
Bizaba byabaye mu ruhererekane
rwo kwihangira imirimo,
Kandi twibanze cyane
kuri iyi mfashanyigisho y'amashusho, hafi ku ngingo ya gatatu #3,
Ari rwo kwiyemeza imirimo
rwonyine.
Dufite igice cya mbere yo kubyerekana
n'icya nyuma yo kubyerekana,
Mu gice cya mbere yo kubyerekana
tureba ku byigwa,
urugero,
nko kubasha kubona ko hari amahirwe;
Mu gice cya nyuma yo kubyerekana,
tureba ku mikurire,
bijyanye no gukora ubucuruzi,
kwamamaza bya cyiyemezamirimo, n'ibindi.
Yego, ibyo byose
bizashyirwa ku murongo
Tuzengurutse uruhererekane rwo kwihangira imirimo
nk'igihe byamara, muri icyo cyerekezo.
Mushobora kwibaza,
ese kwihangira imirimo bishingiye ku kuri kuri twe?
Ushobora gutekereza, Nshobora kuba nshaje cyane,
nshobora kuba ndi muto cyane,
Nshobora kuba mba mu gace aho
kwihangira imirimo bidafashe,
Ariko hano hari amabarura abiri
afite akamaro.
Nti dushaka ko murambirwa hano
n'amasomo minshi,
Ariko hari ibintu byiza kandi bishimishije
ukeneye kumenya.
Banza urebe kuri uru ruhande.
Rikwereka imikwirakwirire
yo kwiyemeza imirimo
mu matsinda y'abantu bo mu kigero kimwe,
mu duce tunyuranye.
Ntekereza ko icyo mwatahana ari
uko kwihangira imirimo biba hose.
Wabibona hose ku isi,
Kandi igitangaje ni uko
Kwihangira imirimo, ni ukuri, muri Afrika.
No mu bindi bihugu, Leta Zunze ubumwe za Amerika, cyane rwose,
ibyo byitabwaho cyane
nk'igihugu cya ba Rwiyemezamirimo,
ariko no hano mu Burayi,
ndetse no mu bindi bihugu.
Icyo ni cyo mwakabaye mutahana gifite akamaro.
Icyindi mwatahana
kiri hano ku ruhande rukurikira.
yego, urebye kuri uru ruhande,
ndatekereza ko byagutsinda
ni byo, hari abagabo binshi
kurusha abagore mu kwihangira imirimo ku isi hose.
Gusa, ni byiza
ko byasaranganwa mu bagabo ndetse n'abagore,
bijya kungana,
mu bice byose by'isi.
ntabwo ari agace kiganjemo abagabo.
Binyuze mu mucyo muri icyo cyerekezo.
Urebye ku bishyira hamwe bakomeye,
Turacyabijyaho impaka
ko hari ukungana mu bitsina.
Ariko reba hano
dufite ubungane ku bitsina.
Kandi, mwabonye uduce
tunyuranye tw'isi,
Abantu benshi batekereza kuri Amerika Y'Amajyaruguru
nk'ahantu ha ba rwiyemezamirimo,
Ariko urebye kuri izi ngero, ntekereza ko wabona ko mu by'ukuri,
Biba hose,
ndetse no ku kigero,
kiruta icyo muri Amerika Y'Amajyaruguru.
Niyo mpamvu nshaka gusubiramo
ibyo navuze mbere:
iri ni isomo ryibanda mu by'ukuri
ku bantu b'isi yose.
atari igihugu kimwe gusa
cyangwa agace runaka.
Ibi byerekeye ku bagabo, ku bagore,
Ku bantu muri Aziya, muri Afrika,
Ku bantu bose ku isi, mu buryo.
Muri iyi mfashanyigisho y'amashusho,
tugiye kwibanda
ku kwihangira imirimo bitwawe
n'ikoranabuhanga
Utekereje ku kwiyemeza imirimo
bitwawe n'ikoranabuhanga
Ijyanye no kugira
iterambere rizana udushya,
Kugerageza kuricuruza,
ni nk'urugero rwa Marco Polo.
URi gukora ikintu
kirimo agashya ku isoko,
abaguzi bashobora kuba batabizi,
hari ingorane zimwe na zimwe
uhira na zo
mu gihe ushaka gukora
ubi bwoko bw'ibikorwa,
butwawe n'ikoranabuhanga.
Binyuranye nabyo, hari
kwiyemeza imirimo umuntu yikorera
aha uba wigana.
bishobora kuba ko ibi bifite isano
n'abubucuruzi bwo  kwikorera
Mu rwego rwo kwihangira imirimo
mukeneye cyane
ubwoko bw'ubucuruzi bwo kwigana
Bukorewe imibereho
nta kinini, nta mahitamo yo gukura.
ibizakoreshwa muri iri somo
bizaba bifitanye isano n'abo bantu nabo
ariko tuzibanda cyane
ku rwego rw'imikurire rwabwo.
Nonese, ayo ma Kampani atwawe n'ikoranabuhanga
ava he?
Iryo koranabuhanga riba akenshi
ryaratangiriye mu ma kaminuza,
rishobora kuba rituruka
ku ikoranabuhanga rihanahanwa mu ma biro,
rishobora no kuba rituruka
ku bufatanye bunini
aho abakozi baba bavuga
"bati dufite ikoranabuhanga ryiza ryoroshye,
"ibyicaro byacu nti bishimiye
kwamamaza ubu bucuruzi,
kubikora, dukora itsinda,
bigahindura kampani
mu bufatanye bukomeye cyane"
Cyangwa bashobora no kuba ari abantu  cyangwa abahanzi
bakora ibintu mu buryo bw'igaraje rihimbano
Yego, kandi ibyo nti
bigomba kuba igaraje
ishobora kuba itangiriro, ariko ni
ho bose bahera.
Duhora tuvuga ibijyanye na garaje.
Bavuga ko badafite amafaranga
yo gukodesha ibiro mu mazu afite inzitiro.
Hari inkomoko nyinshi,
kandi hashobora kubaho n'izindi zinyuranye,
Ntabwo dushaka
guheza abo bandi,
ariko izo ni eshatu zumvikanweho,
eshatu zonyine abantu bahura na zo.
Nk'uko nabigaragaje mbere,
Iri somo riteguye
ryibanda ku buryo bwo kwihangira imirimo.
Ibyo tuzakora mu bice bikurikira
Turaza kubirambura neza
uko iri somo riteguye
Ndetse n'ibyo twagategereje mu
byumweru bitanu bikurikira, Gumana natwe.
Yego!