Bienvenue pour cette deuxième semaine de cours.
Aujourd'hui nous allons parler de la sécurité
sanitaire de l'eau de boisson.
Bien, premièrement, qu'est-ce que
sécurité sanitaire signifie ?
En fait, qu'est-ce la "sécurité" ?
Est-ce sûr de nager dans un lac ?
De marcher de la maison à l'école ?
Est-ce sûr de manger un plat de poulet
au curry ?
Est-ce sur de voler en avion ?
Eh bien, aucune de ces choses ne l'est vraiment.
En fait, rien dans la vie n'est
totalement sûr.
Il y a toujours des risques, bien que petits,
que quelque chose puisse mal se passer et que
pendant n'importe laquelle de ces activités
votre santé peut être atteinte.
Cependant, une fois que nous reconnaissons
que toute activité comporte des risques
la question critique devient : quel est le
niveau de risque acceptable
et comment les problèmes peuvent être identifiés
et contrôlés avant qu'ils
ne se produisent, pour gérer les risques et
les maintenir à un niveau acceptable.
Si vous faites un vol en avion, vous supposez
que l'avion ne va pas se crasher, et pourquoi
donc pensez-vous cela ?
Parce qu'il y a des directives et
des règles en
place pour maintenir les risques à des
niveaux acceptables.
Les pilotes d'avion doivent passer par des
programmes
de formation rigoureux, bien avant qu'ils
ne puissent faire voler un véritable avion.
L'avion lui-même doit être régulièrement
inspecté
et des contrôles de maintenance préventive
doivent être réalisés de manière routinière.
Il y a des systèmes d'audit et d'inspections
pour
être certain que ces mesures de sécurité
sont correctement appliquées.
Et quand ces mesures sont toutes en place,
voyager en avion est très sûr.
Cela n'est jamais 100% sûr,
mais dans un grand avion de ligne aujourd'hui, le
risque
d'être impliqué dans un accident mortel
est beaucoup, beaucoup
moins qu'un un sur un million, et la
plupart des gens
considéreraient cela comme étant un niveau
de risque sûr.
Bien, le même concept s'applique à l'eau
de boisson.
L'Organisation Mondiale de la Santé
a une définition de l'eau de boisson salubre.
L'eau de boisson salubre est celle qui ne représente
aucun risque significatif pour la santé
sur une vie entière de consommation, en incluant
les différentes
sensibilités qui peuvent survenir entre les
phases de vie.
A présent remarquez que la définition ne dit
pas "ne représente aucun risque pour la santé"
Elle dit : ne représente aucun risque significatif
pour la santé.
Les directives de l'OMS pour la qualité de
l'eau de boisson incluent des recommandations
de niveaux maximums, ou des valeurs directives,
pour 90 produits chimiques différents,
et ces valeurs directives sont normalement fixées
pour représenter un niveau de risque tolérable
qui dans les directives est fixé comme une DALY
pour un million de personnes sur une année.
Vous vous souvenez des DALYs ?
Les Années de Vie Corrigées de l'Incapacité.
Bien, ce niveau de risque signifie que si
un million
de personnes boivent de l'eau pendant une
année avec des valeurs de produits chimiques
conformes aux directives, ces produits
chimiques vont causer des effets sur la
santé avec une charge de morbidité d'une DALY
sur toute la population.
Et les produits chimiques qui causent
le cancer sont traités de manière similaire.
Une vie entière de consommation d'eau conforme
aux valeurs directives ne devrait
pas causer plus d'un cas de cancer excessif
pour 100'000 personnes.
Maintenant cela n'est pas un risque zéro,
mais c'est considéré comme un niveau tolérable.
Formulé autrement, les risques plus faibles que
ceux-ci ne sont pas considérés comme significatifs.
Les valeurs directives de l'OMS bien-sûr ne
sont pas des standards nationaux et il
appartient à chaque Etat de déterminer son
propre niveau de risque acceptable.
A présent les résultats en termes de santé,
ou les directives pour la qualité de l'eau liées
aux résultats en termes de santé sont deux
exemples d'objectifs sanitaires.
Il y a d'autres types d'objectifs sanitaires comme
des objectifs de performance
qui spécifient un certain niveau d'élimination
pour un contaminant ou un pathogène.
Ou il y a des technologies spécifiées,
par exemple consistant à dire que l'eau
de surface
doit toujours être filtrée avant des traitements
ultérieurs.
Jetons un coup d'oeil aux objectifs de
performances, puisque celles-ci
seront importantes dans le contexte du
traitement de l'eau au domicile.
L'exemple principal d'un objectif de performance
est la Valeur de Réduction Logarithmique ou LRV.
Il s'agit du nombre d'unités logarithmiques
desquelles un produit chimique ou un autre
contaminant est réduit par le traitement.
A présent vous pouvez facilement calculer la
LRV en prenant le ratio de
contaminant avant et après le traitement, et
en prenant ensuite le logarithme en base 10.
A présent, si la concentration est inchangée
par le traitement,
cela signifie qu'il n'y a aucune suppression
et le LRV est zéro.
Il est aussi possible pour un contaminant
d'augmenter
pendant le traitement, auquel cas le LRV est
négatif.
Espérons que cela n'arrive pas trop souvent.
A présent si un contaminant hypothétique était
réduit d'un million à un demi-million
de comptage, et ici les unités utilisées
ne sont pas importantes tant qu'elles
sont cohérentes.
Cela serait un LRV de 0.3, puisque 0.3 est
le logarithme de 2, à peu près.
Et si c'était réduit jusqu'à 100'000, c'est-à-dire
une réduction de
90%, cela serait une réduction de 1 log.
Donc vous pouvez voir que si nous parlons
de la réduction de quelque chose
à une centaine, de 99%, cela serait une réduction
de 2 log,
et d'aller d'un million de quelque chose à
une seule unité serait une réduction de
6 logs.
Donc, les objectifs de performances peuvent spécifier
les quantités de réduction de valeur
logarithmiques qui devraient être atteintes
pour une certaine classe de pathogènes.
Par exemple, une valeur de réduction logarithmique
de 3
pour les bactéries signifierait éliminer
99.9% des bactéries,
et une cible de réduction logarithmique de 5
serait cent fois plus stricte.
Donc il s'agit d'une introduction rapide
aux objectifs sanitaires.
Les objectifs sanitaires sont une
part du système
de sécurité sanitaire de l'eau décrit dans les directives
de l'OMS pour la qualité de l'eau de boisson.
En bref, les autres éléments principaux sont
l'évaluation du système, la surveillance
opérationnelle, la gestion
et la communication, et ceux-ci sont
confirmés par les tests de qualité de l'eau
pour la vérification.
Idéalement, la phase de vérification est
faite par une
autorité indépendante et non par le
prestataire de service.
les informations de la phase de vérification
sont ensuite un retour
sous forme d'objectifs sanitaires
et de niveaux de risque acceptables.
[BLANK_AUDIO]
Les trois phases au milieu sont les actions
qui peuvent être réalisées par le prestataire
de services de l'eau,
et pris ensemble, ils peuvent constituer un
plan de gestion de la sécurité sanitaire de l'eau
pour un système de distribution d'eau en particulier.
Premièrement, pour éviter les risques, nous
devons comprendre
les composants d'un système de distribution
d'eau, du bassin versant au consommateur.
En examinant chaque étape dans la chaîne de
distribution de l'eau, les dangers potentiels
peuvent être identifiés comme des lieux où
quelque chose
pourrait mal se passer, ou où la contamination
microbienne pourrait avoir lieu.
Pour chaque danger, une mesure de contrôle
peut ensuite
être mise en place, ce qui définit une
performance acceptable.
Une fois que les mesures de contrôle sont
établies, les opérateurs du système devraient
surveiller de manière routinière que les
mesures de contrôle sont appliquées,
et si quelque chose se passe mal cela soit
remarqué rapidement.
Ceci peut inclure des tests pour E. Coli,
mais il est plus probable
que cela inclue des actions très simples,
comme maintenir les
données de pompage à jour, vérifier les niveaux
de turbidité après la filtration
ou mesurer le chlore résiduel lorsque l'eau
traitée quitte l'usine.
Pensez à l'exemple de l'avion.
Vous ne voulez pas que la mesure de sécurité
aérienne consiste
à dire, hé, l'avion ne s'est pas crashé, il
devait être sûr.
Vous voulez que la compagnie aérienne
surveille de manière routinière
toutes les mesures de sécurité qu'ils ont
mises en places.
Les plans de gestion décrivent principalement
les opérations de routine
qui sont faites dans des conditions normales,
mais il est aussi important de savoir ce qu'il
faut faire quand un problème ou un accident se produit.
Des plans de réponse aux accidents devraient
être développés
et devraient être bien connus des opérateurs,
de sorte à ce que si quelque chose de mauvais
se produit, les opérateurs savent exactement quoi faire,
et que de l'eau insalubre ne soit pas
distribuée aux consommateurs.
De bons rapports devraient être gardés
à la fois
sur les opérations de routine, et sur tous
les incidents qui se produisent,
et de telles informations devraient être partagées
avec les consommateurs et il devrait y
avoir des canaux pour que les consommateurs
puissent donner des retours aux opérateurs du système.
Il y a beaucoup plus à dire sur les plans
de gestion de la sécurité sanitaire de l'eau.
En fait, ce serait un bon thème pour un
MOOC complet.
Mais pour nos objectifs, les plans de gestion de la
sécurité sanitaire de l'eau sont importants
comme des exemples de conceptualisation de
la sécurité de l'eau.
A un niveau très simple, le système de
sécurité sanitaire de l'eau consiste en
des objectifs sanitaires pour définir
un niveau acceptable de risques,
des systèmes pour identifier et gérer les risques,
- c'est la partie du système de sécurité de l'eau,
et une vérification indépendante pour que le
système de gestion des risques fonctionne réellement.
Dans cette structure, il y a un besoin
de mesures de la qualité de l'eau, mais
principalement comme mesure de vérification.
La plupart du travail pour garantir la sécurité
sanitaire de l'eau se situe dans l'évaluation du système
dans le développement de mesures de contrôle
et dans
la surveillance opérationnelle pour
être sûr qu'elles soient appliquées.
Si vous faites seulement des mesures de la qualité
de l'eau, vous ne pouvez être sûr que
l'eau de boisson est potable, même si vous
ne trouvez pas d' E Coli.
Les gens font souvent l'erreur de supposer que
s'ils ont vérifié l'eau de boisson pour
E. Coli, et n'en n'ont pas trouvé, alors
l'eau doit être potable.
En fait, l'eau sans E. Coli pourrait être
insalubre pour plusieurs raisons.
Premièrement, la contamination peut être
très variable dans l'espace.
Si vous collectez votre échantillon au mauvais
endroit, vous pourriez manquer un problème.
Deuxièmement, la contamination peut être très
variable dans le temps.
Peut-être que le jour où vous
faites vos tests de qualité de l'eau, il n y
a pas de contamination,
mais le jour d'avant, ou même l'heure
précédente, il y en avait et vous
n'étiez pas là pour faire les tests.
Finalement, E. Coli n'est pas un indicateur
parfait de contamination
fécale, bien qu'il soit le meilleur à
disposition.
Il est possible que le traitement ait tué
toutes les E. Coli,
mais d'autres pathogènes, par exemple
le cryptosporidium ou le rotavirus, soient
toujours viables.
Donc pour dire que l'eau de boisson est potable,
vous avez besoin des deux choses.
Vous avez besoin de montrer que l'eau est
libre de toute contamination, mais aussi
qu'il y ait un système en place
pour identifier et empêcher de manière proactive
la contamination d'avoir lieu.
Les plans de sécurité sanitaire de l'eau sont des concepts
plutôt nouveaux, mais ils se développent rapidement.
Il y a actuellement plus de 20 pays qui
requièrent des plans de gestion de la sécurité
sanitaire de l'eau dans leurs règlements,
et beaucoup d'autres pays sont en train
de les inclure dans leurs futurs
règlements.
Les plans de gestion de la sécurité sanitaire de
l'eau sont typiquement appliqués pour des traitements
conventionnels et les distributions par canalisation
au niveau du programme de distribution d'eau.
Il y a des exemples de plans de gestion de la sécurité
sanitaire de l'eau au niveau rural, incluant
des points de source, comme les puits ou
les sources protégées.
Mais la plupart des expériences jusqu'à
présent
concernent des systèmes canalisés plus grands
et gérés professionnellement.
Un concept important de la phase d'évaluation
des systèmes
de planification de la gestion de la sécurité
sanitaire de l'eau est celui des barrières multiples
Souvenez-vous, la source principale de pathogènes
sont les matières fécales.
Donc de multiples barrières peuvent être mises
en place
pour empêcher les matières fécales d'entrer
dans la distribution
de l'eau de boisson, et de supprimer les
pathogènes qui
parviennent à entrer en utilisant une variété
de différents processus de traitement.
Des pathogènes différents ont des niveaux
différents
de résistance à différents types de
traitement,
et n'importe quelle mesure de contrôle peut également
échouer à un moment donné.
Donc en incluant des barrières multiples
pour éliminer les pathogènes, le
risque de fournir de l'eau de boisson insalubre
peut être minimisé.
Les traitements conventionnels de l'eau
de surface
suivent typiquement cette approche de barrières
multiples.
Avant d'arriver à l'usine de traitement,
la source de l'eau elle-même peut être protégée.
Par exemple, l'utilisation de fertilisants,
pesticides
ou d'autres produits chimiques peuvent être
limités dans
la zone du bassin versant d'une rivière ou d'un
aquifère utilisé pour l'approvisionnement d'eau.
Dans l'usine de traitement elle-même, une série
de processus sont normalement suivis.
Certains types de phases de prétraitement
peuvent être nécessaires pour réduire
des niveaux élevés de solides en suspension
qui pourraient
causer des problèmes pour des phases de
traitement ultérieures.
Les réservoirs de stockage permettent à
une certaine sédimentation d'avoir lieu
et les filtres de dégrossissement ou la filtration
sur berge peuvent retirer beaucoup de particules.
ainsi qu'améliorer la qualité microbiologique
jusqu'à un certain point.
La coagulation et la floculation enlèvent
la turbidité
ou les solides en suspension,
par l'adjonction d'un sel coagulant, typiquement
le sulfate d'aluminium ou la chlorure ferrique
qui forment des flocs qui grossissent, retirant
les solides
en suspension ainsi que certains éléments
dissous.
Ces flocs vont ensuite décanter, se déposer au fond
des cuves de clarification ou, dans certains
cas, peuvent flotter au sommet de la cuve
où ils peuvent être retirés.
La filtration peut ensuite éliminer tous les
flocs subsistants ou
peut être appliquée directement sans
phase de coagulation.
Selon le matériau du filtre, la filtration
peut être une mesure de contrôle
efficace pour certains pathogènes,
particulièrement pour les plus grands
comme cryptosporidium.
La désinfection primaire est une phase
essentielle dans
la plupart des systèmes de traitement
pour obtenir des
niveaux nécessaires de réduction de
pathogènes et pour fournir
un filet de sécurité en cas d'échec de phases
précédentes.
Le chlore est le désinfection le plus
largement utilisé, mais le dioxyde
de chlore, l'ozone et les ultraviolets sont
utilisés dans certains cas.
Finalement, après avoir quitté l'usine
de traitement, les distributeurs d'eau
peuvent empêcher la contamination dans le
système de distribution en assurant
une pression continue de sorte à ce que la
contamination ne puisse entrer dans les
canalisations et en maintenant une désinfection
résiduelle si le chlore est utilisé.
Les mêmes processus qui sont appliqués
dans les usines de traitement conventionnelles
peuvent aussi être adaptés et appliqués
au niveau du domicile.
En fait, tous les systèmes de traitements
de l'eau à domicile
utilisent une combinaison
de sédimentation, filtration et
désinfection,
et ils devraient tous être suivis d'un
stockage sûr pour empêcher la recontamination.
Dans les prochaines vidéos, nous allons
voir des exemples de ces processus
qui sont utilisés dans les principaux systèmes
de traitement de l'eau au domicile.
La principale différence entre les
traitements conventionnels et le TEDS
ne réside pas dans les processus, mais dans
le lieu où les processus sont appliqués.
Le TEDS requiert que les domiciles prennent
en charge la sécurité sanitaire de leur eau
en traitant l'eau au niveau du domicile,
et en prévenant la recontamination.
Il s'agit d'un vrai challenge, puisque la plupart
des résidents d'un ménage ne sont pas des
ingénieurs expérimentés, et n'ont pas nécessairement
une conception moderne de la théorie des germes.
Les concepts du système de sécurité sanitaire
de l'eau peuvent être appliqué pour le TEDS,
mais implémenter quelque chose comme un plan
de sécurité sanitaire de l'eau pour le traitement
de l'eau au domicile et le stockage sûr requiert
des changements fondamentaux de comportement.
le TEDS ne devrait pas être perçu comme
une alternative ou un concurrent pour la
distribution d'eau conventionnelle,
et l'objectif de long terme devrait d'être
d'étendre l'accès à
l'approvisionnement en eau de boisson salubre
au niveau du domicile pour tous, et partout.
le TEDS peut représenter une stratégie de
court terme pour améliorer la qualité
de l'eau de boisson jusqu'à ce que cet
objectif de long terme soit atteint.
Donc en résumé, nous avons entendu parler
aujourd'hui du système de sécurité
sanitaire de l'eau, décrit dans les directives
de l'OMS pour la qualité de l'eau de boisson.
Le système consiste en trois principaux
composants : des objectifs sanitaires,
des plans de sécurité sanitaire de l'eau,
et une vérification indépendante.
Il y a beaucoup de ressources disponibles
qui décrivent les plans pour la sécurité
sanitaire de l'eau de manière plus détaillée
si vous êtes intéressés à en apprendre plus.
Nous avons aussi appris quelque chose
à propos d'un type
d'objectif sanitaire, les valeurs
de réduction logarithmiques ou
LRV. Nous reviendrons à ces dernières lorsque
nous verrons différents processus de
traitement utilisés dans le TEDS, et nous
avons appris que les processus de traitement
utilisés dans le traitement de l'eau à domicile
sont les mêmes que ceux qui sont
appliqués dans les usines conventionnelles
de traitement de l'eau.
Les différences clés résident dans le lieu
du traitement et
dans la motivation et les compétences des
personnes appliquant le traitement.