La filtración por membrana, en la cual el agua pasa a través de membranas sintéticas para su purificación,
es un campo en crecimiento en el tratamiento de agua.
La gran mayoría de las experiencias provienen de países
de ingresos altos, sin embargo de forma incremental la filtración por membrana está siendo
adaptada y aplicada en países de ingresos
medios y bajos, e incluso a nivel domiciliario.
En este módulo vamos a discutir acerca de los diferentes
tipos de membranas y de cómo están configuradas,
cómo mejoran la calidad del agua y cómo
pueden ser aplicadas para el tratamiento doméstico de agua.
Existen diferentes tipos de procesos involucrados en la filtración por membrana
todos los cuales tienen impactos en la calidad del agua filtrada.
Quizás el más obvio, es el fenómeno de exclusión por tamaño,
en donde las partículas son filtradas a través de pequeños poros en
la membrana, o son acumulados en la capa superfcial,
una cobertura que se forma en la superficie de la membrana.
Un segundo proceso es el proceso electroestático,
donde las partículas con carga positiva o
negativa interactúan con la superficie de la membrana.
Si la carga es la misma, se van a repeler unas con otras, y si las cargas
son opuestas las partículas se atraerán y serán absorbidas por la superficie de la membrana.
Finalmente, las membranas son biológicamente activas.
Y esto puede tener un gran impacto en
la remoción tanto de patógenos como de compuestos disueltos.
Los diferentes tipos de membranas de filtración pueden ser definidos en base al tamaño de los poros.
O en base a tamaño de los materiales que pueden pasar a través de la membrana.
Membranas con poros pequeños excluirán más partículas, e incluso sustancias
disueltas, pero se necesitará más presión para lograr que el agua pase a través de la membrana.
Primero, puedes pensar acerca de la simple filtración con tela.
La mayoría de las telas tienen un tamaño efectivo de poros de aproximadamente 100
a 150 micrómetros, y un diámetro aproximado  al diámetro de un cabello.
¿Recuerdas nuestro diagrama con los tamaños de los diferentes patógenos?
Ciertamente los virus y las bacterias pueden pasar fácilmente a
través de la tela, y la mayoría de los protozoos también.
Sin embargo, algunos patógenos están unidos a partículas más grandes,
y pueden ser removidos con el uso de telas, incluidos insectos.
La larva del gusano de Guinea, la que es
transmitida por los copépodos que son pequeños insectos acuáticos
de aproximadamente un milímetro de tamaño, puede ser efectivamente eliminada mediante la filtración con tela.
Estudios en Bangladesh han demstrado además que telas dobladas de cuatro a
ocho veces tienen un tamaño efectivo de poros de aproximadamente 20 micrómetros.
Y el cólera es también transmitido parcialmente a través de los colépodos.
Así, estudios han demostrado que el uso de filtración con
tela puede reducir el cólera aproximadamente a la mitad en Bangladesh.
La arena, el limo y la arcilla son sustancias inorgánicas que se definen por su tamaño.
Las partículas más pequeñas que 2 a 4 micrómetros se denominan arcilla.
Partículas de hasta aproximadamente 63 micrómetros se denominan limo.
Y partículas sobre 2 milímetros se denominan arena.
Después de estas partículas se ubican la gravilla y la roca.
La filtración mediante tela puede remover la mayoría de la arena gruesa y
media, pero no remueve mayormente el limo o la arcilla.
De esta manera, la turbiedad no puede ser realmente reducida con una filtración mediante tela.
Sin embargo, la mayoría de las filtraciones por membrana utilizan membranas
sintéticas hechas de distintos materiales similares al plástico.
Existen cuatro tipos de membranas sintéticas, las que
tienen distintos tamaños de poros y por lo tanto funcionan a distintas presiones.
Las membranas de micro filtración tienen poros de un tamalo aproximado de 0.1 a 5
micrómetrosy requieren una baja presión para hacer pasar el agua a través de la membrana.
A propósito, hablemos un poco acerca de las unidades de presión.
La presión atmosférica a nivel del mar es de 100 kilopascales,
lo que comunmente corresponde a 1 bar o a mil milibar.
Un millibar es aproximadamente igual a
la presión causada por un centímetro de agua.
así, 1 bar o 1000 milibar equivalen a aproximadamente 10 metros verticales de agua.
1 bar es también equivalente a 15 libras
por pulgada cuadrada aproximadamente, o si lo prefieres unidades de PSI.
La micro filtración típicamente requiere menos de 1 bar de presión.
Y como los poros son grandes, es fácil filtrar agua rápidamente y se
pueden generar en general varios cientos de litros por hora de un metro cuadrado de membrana.
[BLANK_AUDIO]
La micro filtración remueve generalmente protozoos, como Cryptosporidium  y Giardia
y dependiendo de la membrana también puede remover bacterias como E. Coli y Shigella.
Virus y químicos no serán removidos, con excepción de las fracciones que queden unidas
a partículas más grandes o que sean absorbidas por la superficie de la membrana.
Las membranas de ultra filtración presentan poros de un tamaño aproximado de 10 a
100 nanómetros, donde 1000 nanómetros equivalen a 1 micrómetro.
Estas membranas remueven completamente a bacterias y a partículas de gran tamaño.
Y pueden también remover virus y moléculas de gran tamaño como proteínas.
Las membranas de ultra filtración requieren más presión, en general
aproximadamente entre uno y varios bar.
El flujo depende de la presión operativa, pero puede definirse en general
aproximadamente como 100 litros por hora por
metros cuadrado.
Las membranas de nano filtración presentan poros de 1 a 100
nanómetros aproximadamente, así es que deben remover completamente a
todos los patógenos, incluyendo tanto los virus
como las moléculas más grandes, que presentan una masa molecular
de aproximadamente 200 a 1000 daltons.
Los cationes metálicos divalentes como el magneso, el cual causa la dureza del agua,
puede también ser removido mediante nano filtración debido a los efectos electroestáticos.
Por eso estas membranas son usadas con frecuencia como suavizantes de agua.
Las presiones operativas pueden ascender hasta 10 o 15 bar.
Finalmente, las membranas más grandes se denominan membranas de osmosis reversa o
membranas OR, las que pueden remover prácticamente cualquier clase de iones.
Las membranas OR son usadas para la desalinización, pero para esto requieren de una muy alta presión, de hasta 80 bar.
[BLANK_AUDIO]
Las membranas presentan distintas configuraciones.
La primera de las principales configuraciones es una hoja plana, como hojas de papel, y puede ser
ser montada en una rejilla o envuelta alrededor de un espaciador en un espiral.
La segunda clase son fibras vacías o
tubos, donde el agua pasa hacia el interior
del tubo y son recolectadas en el exterior, o
desde el exterior y son recolectadas en el interior del tubo.
En ambos casos, uno de los objetivos es maximizar
el área de superficie de la membrana que puede ser empacada en
un módulo de tratamiento, de tal forma de maximizar la cantidad de agua
que puede ser tratada para un tamaño dado de un módulo de filtración.
Las membranas pueden también ser operadas en una configuación cerrada
o en una configuración de flujo transversal, donde cerrada significa que
toda el agua es depositada en la superficie de la membrana y empujada a través de ella.
A diferencia de la configuración de flujo transversal, donde el agua pasaen forma lateral
a través de la superficie de la membrana, con
una fracción del agua filtrándose a través de
la membrana hacia el lado limpio donde es recolectada.
Quizás el gran desafío de las membranas de filtración es que la membrana se ensucia.
Una membrana nueva y limpia procesará una gran cantidad de agua con una presión relativamente baja.
Pero con el tiempo las partículas formarán una capa en la
superficie de la membrana, especialmente si
ésta es operada en la configuración cerrada.
Y en la parte interna de la membrana, las partículas pueden atascarse en
los poros o los compuestos disueltos pueden absorberlas y restringir así el tamaño de los poros.
Así, con el tiempo el flujo decrece y se necesitará una presión mayor
para generar la misma cantidad de agua a través del sistema.
la solución a esto es realizar regularmente lavados reversos al flujo
para remover algunas de esas partículas, especialmente de la superficie.
O hacer pasar agua a lo largo de la superficie con un flujo transversal a alta velocidad para resfregar la superficie.
Y esto puede remover la llamada fracción reversible de la
suciedad, pero generalmente siempre queda una fracción irreversible de suciedad,
la cual puede ser removida parcialmente por una limpieza de la membrana con solventes
o con ácidos o bases, dependiendo de los compuestos que causan la suciedad.
Hagamos una pausa ahora para un test en video.
Hay muchos ejemplos de la aplicación domiciliaria de
las membranas de filtración en países de ingresos altos y medios.
Generalmente, la osmosis reversa o los sistemas de nano
filtración pueden ser instalados en la cocina.
Se requiere electricidad y usualmente un compresor adicional
para generar la presión necesaria para hacer pasar el agua a través de las membranas.
Sin embargo, hay un creciente desarrollo de aplicaciones que usan membranas de ultra-filtración
o de micro-filtración, las cuales usan menos presión para el tratamiento
del agua, y pueden ser incluso aplicadas en algunos casos sin
electricidad y en un marco de ingresos bajos o medios.
Uno de los mejores ejemplos conocidos de este esquema o de esta
tecnología es la Lifestraw family,
que es producida po Vestergaard Frandsen.
La Lifestraw family, aquí puedes ver  su
Lifestraw family modelo 1.0
Usa uanmembrana de ultra-filtración con un tamaño de poros de 20 nanómetros,
lo que es sufucientemente pequeño para eliminar protozoos, bacterias y también virus.
Opera en modo cerrado y usa membranas de fibra vacía.
Las membranas  The membranes are found in the blue
cartridge here. XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Y debes simplemente llenar el depósito azul con agua cruda para ser filtrada.
Hay una manguera que conecta el depósito con el filtro, la que mide
aproximadamente un metro de largo, y que provee la presión
necesaria para hacer pasar el agua a través de la membrana.
El sistema incluye un foco rojo para el lavado reverso manual y puede producir
aproximadamente 9 litros de agua por hora, con una vida útil de aproximadamente 18,000 litros.
El sistema incluye además un compartimiento
halógeno donde la tableta de cloro puede ser depositada.
Y esto no es para la remoción de patógenos, sino más bien
para prevenir que la membrana se ensucie y así minimizar la necesidad de realizar el lavado reverso.
Vestergaard ha estado produciendo los filtross Lifestraw
desde el año 2005.
Primero, en emerencias como los terremotos en Haití y Pakistán.
Y luego incrementalmente se ha dirigido al uso de rutina a nivel
domiciliario y una de las experiencias más grandes registradas
ocurrió en Kenia occidental, donde 880,000
de estos filtros Lifestraw 1.0 family fueron distribuidos.
En los módulos sucesivos, nos enfocaremos mayormente en su
modelo comercial, pero aquí estamos enfocados en las tecnologías.
Vestergaard ha desarrollado hace poco una segunda
generación de filtros Lifestraw family, el Lifestraw 2.0.
que tiene una membrana similar al 1.0,
sin embargo incluye un pre-filtro de 80 micrómetros.
Una de las mayores diferencias, es que el filtro 2.0
incluye dos depósitos, un tanque de 5 litros para agua cruda o sucia,
y un tanque de 5 litros para el agua filtrada, el que
puede minimizar el potencial de recontaminación
después del paso a través de la membrana.
Además es un poco más grande, así es que tiene
una vida útil de 30,000 litros en comparación a los 18,000 litros del 1.0.
Una de las mayores aplicaciones del filtro Lifestraw Family es como
parte de programa implementado en Ruanda Del Agua Health Program.
Es una combinación del filtro Lifestraw 2.0
con estufas mejoradas de cocina, para reducir la contaminación dentro del hogar.
Están enfocadas a 600,000 hogares de bajos recursos
a lo largo del país.
Los filtros Lifestraw family corresponden a una buena y conocida aplicación de módulos de
ultra-filtración a nivel domiciliario en países de ingresos medios y bajos.
Pero no es la única.
Aquí puedes ver otros ejemplos de productos de micro-filtración Katadyn,
enfocados en primera instancia a mochileros y deportistas.
Nerox produce un microfiltro que se usa en caso de emergencia, tal como Sawyer.
Existe un gran número de productos de ultra-filtración en el mercado.
Uno, el cual mi institución EAWAG ha estado
desarrollando, es una membrana de ultra-filtración impulsada por la gravedad
lo cual implica un enfoque ligeramente distinto
en el que se permite que una capa biológica
se desarrolle en la superficie de la membrana, de tal forma que no es necesario realizar un lavado reverso
o una limpieza, y si quieres aprender más acerca de ella, visita nuestro website.
Lifesaver Systems tiene una versión con una botella y un
bidón. Polymem y ya has visto el sistema de Vestergaard Franzen.
La filtración por membranas, como todos los métodos de tratamiento, presenta ventajas y desventajas.
Una de las principales ventajas es que la membrana provee de
una barrera absoluta contra las partículas, mientras la integridad del sistema esté asegurado.
La mayoría de las membranas eliminan fácilmente protozoos y
bacterias, y las membranas más herméticas pueden además eliminar virus.
Sin embargo, las membranas menos herméticas como las de micro-filtración
y ultra-filtración presentan un bajo efecto directo sobre los químicos.
Aún así, algunos químicos pueden ser eliminados junto con las
partículas o pueden ser absorbidos en la superficie de la membrana.
La filtración por membrana puede ser muy sencilla de operar
aunque existe la necesidad del lavado reverso y limpieza.
Una ventaja es que la filtración por membrana no cambia el sabor del
agua, sin embargo si reduce la turbiedad, lo cual es altamente apreciado por los consumidores.
Sin embargo, la filtración por membrana no provee
ningún tipo de protección residual contra la recontaminación.
Así, si particularmente no existe un
recipiente de almacenamiento seguro, existe la posibilidad de una recontaminación.
Algunos de los modelos de filtración por membrana necesitan electricidad o presión alta.
Y para todos ellos, las cadenas de suministro son necesarias para
la compra inicial, y también para el recambio de componentes y servicios.
En resumen, hemos revisado la filtración por membrana como un tipo de método
de la segunda clase de tratamientos de filtración, los que
pueden ser seguidos por una desinfección y un almacenamiento seguro.
Hemos discutido la filtración con uso de tela, y cómo los poros de la tela son de gran tamaño, por lo
que las telas son útiles para remover partículas grandes
incluyendo copépodos, pero no partículas pequeñas
como bacterias o virus, y dediqué
más tiempo a las membranas sintéticas, especialmente
los cuatro tipos de membrana: micro-filtración,
ultra-filtración, nano-filtración y osmosis reversa, las que se definen
en base al tamaño de sus poros y en base a la presión operativa que necesitan.
Y revisamos cuáles membranas pueden eliminar
las distintas clases de partículas y disolver sus compuestos.
Finalmente, terminamos con un corto resumen de
las ventajas y desventajas de la filtración por membrana.