La filtration sur membrane, qui fait passer
l'eau à travers des membranes synthétiques pour
la purifier, est un domaine du traitement de l'eau
de boisson qui se développe rapidement.
La vaste majorité des expériences sont dans les
pays à haut revenus mais la filtration sur membrane
est de plus en plus
adaptée et appliquée dans les pays à bas et moyens
revenus, et même à l'échelle du domicile.
Dans ce module, nous allons discuter différents
types de membrane et comment ils sont configurés
comment ils améliorent la qualité de l'eau et comment
ils peuvent être appliqués pour le traitement
de l'eau au domicile.
Il y a plusieurs différents types de processus
impliqués dans la filtration sur membrane.
qui ont tous des impacts sur la qualité de
l'eau filtrée.
Peut-être que le plus évident est un
phénomène d'exclusion par la taille
où les particules sont filtrées à travers soit
des petits pores dans
la membrane elle-même, ou ils sont collectés au
niveau de couche de surface,
un dépôt qui se forme sur la surface de la
membrane.
Un deuxième type de processus est cependant
un processus électrostatique.
où les particules qui ont une charge positive ou
négative interagissent avec la surface
de la membrane.
Si la charge est la même, ils vont se repousser
les uns les autres et si la charge est
opposée, les particules peuvent être attirées
et absorbées sur la surface de la membrane.
Finalement, les membranes sont biologiquement
actives,
et cela peut avoir un grand impact sur
l'élimination à la fois des pathogènes
et des composés dissous.
Différents types de filtration sur membrane
peuvent être définis sur la base de la taille des pores.
ou la taille des matériaux qui peuvent passer
à travers la membrane.
Les membranes avec des pores plus petits vont
exclure plus de particules, et même dissoudre
des substances, mais elles requièrent plus de
pression pour forcer l'eau à travers la membrane.
Premièrement, vous pouvez penser à une simple
filtration sur tissu.
La plupart des tissus ont une taille de pores
effectives d'environ 100
à 150 micromètres, environ le diamètre
d'un brin de cheveux.
Souvenez-vous de notre animation sur la taille
des différents pathogènes ?
Certains virus et bactéries peuvent facilement
passer
à travers du tissu, et la plupart des protozoaires
également.
Cependant, certains pathogènes sont attachés
à des particules larges
qui pourraient être éliminées par le tissu,
y compris des insectes hôtes.
La larve du ver de Guinée, qui est
transmise par les copépodes, de petits
insectes aquatiques
d'environ 1 à 2 millimètres, peuvent être
efficacement éliminés par la filtration sur tissu.
Des études au Bangladesh ont aussi montré que
le tissu plié quatre à huit
fois a une taille de pores effective d'environ
20 microns,
et le choléra est aussi transmis au moins
partiellement par les copépodes.
Donc les études ont montré que l'utilisation
de la filtration
sur tissu peut réduire le choléra d'environ
de moitié au Bangladesh.
Le sable, le limon et l'argile sont des particules
inorganiques qui sont définies par leurs tailles.
Les particules plus petites que 2 à 4 micromètres
sont appelées argile.
Les particules jusqu'à environ 63 micromètres
sont appelées limon,
et les particules jusqu'à 2 millimètres sont
appelées sable.
Après cela, il s'agit de gravillons et
de cailloux.
La filtration sur tissu peut donc éliminer
la plupart des sables  gros et moyens
mais ne fait pas beaucoup pour le limon
et l'argile.
Donc, la turbidité peut ne pas être réduite de
beaucoup avec une simple filtration sur tissu.
Mais la plupart des filtrations sur
membranes utilisent des membranes
synthétiques faites de différents matériaux
semblables à du plastique.
Il y a quatre types généraux de membranes
synthétiques qui
ont des tailles de pores différents et donc
opèrent à des pressions différentes.
Les membranes de microfiltration ont des tailles
de pores d'environ 0.1 à 5
micromètres et requièrent peu de pression
pour forcer l'eau à travers la membrane.
A ce propos, parlons brièvement des unités
de pression.
La pression atmosphérique au niveau de la mer
est de 100 kilopascals,
ce qui est communément appelé un bar, ou
un millier de millibars.
A présent, un millibar est à peu près égal à
la pression causée par un centimètre d'eau.
Donc un bar, un millier de millibars, équivaut
à environ 10 mètres verticaux d'eau.
Un bar est aussi équivalent à 15 pounds
par pouce carré, environ, si vous préférez
les unités PSI.
A présent la micro filtration typiquement
requiert moins d'un bar de pression
Puisque les pores sont larges et qu'il est
facile de filtrer l'eau rapidement et vous pouvez
typiquement obtenir plusieurs centaines de litres
par heure à partir d'une membrane d'un mètre carré
[BLANK_AUDIO]
La micro filtration va habituellement éliminer
les protozoaires, comme cryptosporidium et giardia
et selon la membrane elle peut aussi éliminer
les bactéries comme E Coli et Shigella.
Les virus et les produits chimiques pourraient
ne pas être éliminés à part la fraction retenue
sur les particules les plus larges ou absorbée
sur la surface de la membrane.
Les membranes d'ultrafiltration ont des tailles
de pores faisant à peu près
une centaine nanomètres, où un millier de
nanomètres équivaut à un micromètre.
Donc celles-ci vont complètement exclure les
bactéries et les grosses particules,
et peuvent aussi éliminer les virus et
des molécules plus larges comme les protéines.
Les membranes d'ultrafiltration requièrent
plus de pression, typiquement
environ un bar mais aussi jusqu'à plusieurs bars.
Le flux dépend des pressures opérationnelles mais
peut typiquement
être d'environ une centaine de litres par heure,
par mètre carré.
Les membranes de nanofiltration vont d'environ
1 à 10
nanomètres, donc elles devraient complètement
exclure tous les pathogènes, y compris les virus
ainsi que les molécules plus larges, avec
des masses
moléculaires d'environ 200 à 1000 daltons.
les cations métalliques divalents, comme le magnésium.
qui cause la dureté de l'eau
peuvent aussi être exclus par la nanofiltration
grâce à ses effets électrostatiques.
Donc ces membranes sont souvent utilisées
pour adoucir l'eau.
Les pressures opérationnelles peuvent aller
jusqu'à 10 ou 15 bars.
Finalement, les membranes les plus petites sont
appelées osmose inverse, ou
OI, qui peuvent éliminer à peu près
n'importe quel type d'ion.
l'OI est utilisée pour le dessalement, mais
requiert des pressions très hautes, jusqu'à 80 bars.
[BLANK_AUDIO]
Les membranes prennent plusieurs différentes
configurations.
La première configuration principale est des feuilles
plates, comme des feuilles de papier, qui peuvent
être montées sur des grilles ou qui enveloppées autour
d'une bague d'écartement dans un rouleau en spirale.
La deuxième classe principale les fibres creuses,
ou tubes
où l'eau est passée à soit à travers
l'intérieur du
tube et collectée à l'extérieur, ou
à partir de l'extérieur et ensuite collectée
à l'intérieur.
Dans les deux cas, l'un des objectifs est
de maximiser
la surface des membranes qui peuvent être
conditionnées
dans un module de traitement, de sorte à ce que vous
puissiez aussi maximiser la quantité d'eau
qui peut être traitée pour une taille donnée
de module de filtre.
Les membranes peuvent aussi être
actionnées dans une configuration en
impasse ou de débit croisé, où l'impasse
signifie que
toute l'eau est mise sur la membrane et
poussée à travers la membrane.
En contraste, le débit croisé, l'eau passe
latéralement
à travers la surface de la membrane, avec
une partie de l'eau pénétrant par
la membrane dans la partie propre où
elle est collectée.
Peut-être 	que le plus grand défi de la filtration
sur membrane est celui de l'encrassement des membranes.
Une membrane propre et nouvelle va traiter
beaucoup d'eau avec relativement peu de pression.
Mais avec le temps, les particules s'accumulent
sur la surface.
Une couche se forme, une couche de croûte,
en particulier si
la membrane a été actionnée avec un mode
en impasse.
Et à l'intérieur de la membrane, les particules
peuvent se loger dans
les pores, ou les composés dissous peuvent absorber
et limiter la taille des pores.
Donc avec le temps, le flux s'amenuise et vous
avez besoin de plus de pression,
pour obtenir la même quantité d'eau à travers
le système
La réponse à cela est de faire des nettoyages
réguliers, en inversant le flux de l'eau
pour éliminer certains de ces particules
en particulier à la surface,
ou de faire passer l'eau à travers la surface dans
un débit croisé à haute vitesse pour la nettoyer,
et cela peut éliminer ce qui est appelé
la fraction réversible
de l'encrassement, mais typiquement il y a toujours
un encrassement irréversible qui subsiste,
qui peut être éliminé en partie mais pas totalement
par le nettoyage de la membrane avec des solvants
ou avec des acides ou des bases, selon les
composés causant l'encrassement.
Faisons maintenant une petite pause
pour un quiz.
Il y a beaucoup d'exemples d'applications
ménagères
de la filtration sur membrane, dans les pays
à hauts et moyens revenus.
Typiquement, l'osmose inversée ou les systèmes de
nanofiltration pourraient être installés dans
la cuisine.
Ils requerraient de l'électricité et,
habituellement, une pompe additionnelle
pour générer la pression pour passer l'eau
à travers les membranes.
Cependant, il y un développement en augmentation
des applications pour les membranes d'ultrafiltration
ou de microfiltration, qui utilisent moins
de pression pour traiter
l'eau, et peuvent même être appliquées dans
certains cas sans électricité dans des contextes
de bas et moyens revenus
L'un des exemples les plus connus de ces
programmes ou
technologies est le Lifestraw family,
qui est produit par Vestergaard Frandsen.
Le Lifestraw family, ici vous voyez leur
modèle Lifestraw family 1.0.
Il utilise une membrane d'ultrafiltration avec
une taille de pores de 20 nanomètres,
qui est suffisamment petite pour exclure les
protozoaires, les bactéries et aussi les virus.
Il est actionné avec un mode en impasse, en utilisant
des membranes en fibres creuses.
Les membranes sont trouvées dans la
cartouche bleue ici,
et vous remplissez simplement le réservoir
bleu avec de l'eau à filtrer.
Il y a un tuyau qui connecte le réservoir
au filtre, et il fait environ
un mètre de long de sorte à ce qu'il fournisse
la pression
nécessaire pour passer l'eau à travers la
membrane.
Le système comprend une ampoule rouge
pour le nettoyage manuel et il peut produire
environ neuf litre d'eau par heure, avec une
durée de vie d'environ 18'000 litres.
Le système comprend aussi un compartiment
halogène où une tablette de chlore peut être
mise.
Et cela n'est pas tant pour l'élimination
des pathogènes mais plutôt
pour empêcher l'encrassement de la membrane
et minimiser le besoin de nettoyage.
Vestergaard produit les filtres Lifestraw depuis
2005.
Premièrement, dans les cas d'urgence comme
les tremblements de terre en Haïti et au Pakistan.
Mais de plus en plus il a ciblé l'usage
routinier des domiciles
et l'une de leurs plus grandes expériences
jusqu'à présent
a été dans l'ouest du Kenya, où 880'000
de ces filtres Lifestraw 1.0 family ont été
distribués.
Dans les modules subséquents, nous allons
regarder davantage leur
modèle d'affaires, mais ici nous nous concentrons
sur les technologies.
Vestergaard a récemment développé une
deuxième
génération de filtres Lifestraw Family, le
Lifestraw 2.0
qui a une membrane similaire à celle du 1.0,
bien qu'il comprenne un préfiltre de
80 micromètres.
L'une des grandes différences, cependant,
est que le 2.0
comprend des réservoirs, à la fois un vaisseau
d'eau brute, d'eau sale
et un réservoir de 5 litres pour l'eau
filtrée qui peut
minimiser le potentiel de recontamination
après être passé à travers la membrane.
C'est un peu plus grand également, donc il
une durée de vie de 30'000 litres comparé à
18'000 pour le 1.0.
Une application importante du filtre Lifestraw
family est
en tant que partie du programme de santé
Del Agua implémenté au Rwanda.
Et ceci est une combinaison du Lifestraw 2.0
ainsi que des cuisinières améliorées pour
réduire la pollution de l'air intérieur.
Ils ciblent 600'000 domiciles pauvres à travers
le pays.
Le Lifestraw family est une application
bien connue de modules d'ultrafiltration
au niveau du domicile dans les pays à bas et
moyens revenus.
Mais ce n'est pas la seule.
Ici vous pouvez voir d'autres exemples de
produits de microfiltration Katadyn
ciblant en premier lieu les randonneurs
et les enthousiastes du sport.
Nerox produit un microfiltre qui est utilisé
dans les urgences, comme Sawyer.
Ensuite il y a un certain nombre de produits
d'ultrafiltration en circulation.
Un que mon institution, EAWAG, a développé
est une membrane d'ultrafiltration par
gravité
qui est une approche légèrement différente,
dans la mesure où nous permettons à une couche
biologique de se
développer sur la surface de la membrane, de sorte
à ce qu'il n'y ait pas besoin de nettoyer
ou laver et si vous voulez en entendre plus
à propos de cela, visitez notre site web.
Ensuite les systèmes Lifesaver ont une version
bouteille et jerrycan,
Polymem, et vous avez vu le système
Vestergaard Franzen.
La filtration sur membrane, comme tous les
processus de traitement, a des avantages et des défis.
L'un des avantages principaux est que la
membrane fournit une
barrière absolue pour les particules, aussi
longtemps que l'intégrité du système est assurée.
La plupart des membranes peuvent exclure les
protozoaires et les bactéries
facilement, et les plus petites membranes peuvent
aussi exclure les virus.
Cependant, les membranes les plus lâches, comme
la microfiltration et
l'ultrafiltration ont très peu d'effets sur
les produits chimiques directement.
Bien que certains produits chimiques puissent
être éliminés en même temps que
les particules ou puissent être absorbés
sur la surface de la membrane.
La filtration sur membrane peut être très simple
à mettre en oeuvre,
bien qu'il y ait le besoin de rincer et laver.
Un avantage est que la filtration sur membrane ne
change pas le goût de l'eau
bien qu'elle réduise la turbidité, ce que les
consommateurs apprécient souvent.
Cependant, la filtration sur membrane
ne fournit pas
de protection résiduelle contre
la recontamination.
Donc en particulier s'il n'y a pas
de container de stockage sûr, elles sont vulnérables
à la recontamination.
Certains modèles de filtration sur membrane
requièrent de l'électricité ou une haute pression,
et pour tous, des chaînes de distribution
sont nécessaires pour
l'achat initial, mais aussi pour
le remplacement de parties et les services.
Donc en résumé, nous avons vu la filtration sur
membrane comme un type de la deuxième classe
de traitements de filtration, qui pourrait
être suivie par la désinfection et ensuite le
stockage sûr.
Nous avons parlé de la filtration sur tissu et
de comment les pores du tissu sont plutôt grandes,
de sorte à ce que le tissu est utile pour retirer
des particules
larges, comprenant les copépodes, mais pas
les plus petites
comme les bactéries ou les virus et nous avons
passé
plus de temps à voir les membranes synthétiques
en particulier
ces quatre types de membranes, la microfiltration
l'ultrafiltration, la nanofiltration et
l'osmose inversée, définies
sur la base de la taille de leurs pores
et des pressions opérationnelles.
Et nous avons vu quelles membranes pouvaient
exclure quels types de particule et dissoudre
les composants.
Finalement, nous avons conclu avec un bref
résumé
des avantages et des défis de la filtration sur
membrane.