[BLANK_AUDIO]
Dans ce module nous allons regarder la
filtration céramique qui est à mi-chemin
entre la filtration sur sable et les membranes synthétiques
en termes de taille des pores et d'exclusion physique.
La filtration céramique est excitante !
Il y a une croissance incroyable des ventes
de filtres en céramique dans beaucoup de pays
à bas revenus.
Bien qu'il y ait aussi certains désavantages
que nous allons voir, les filtres en pot de
céramique avec des pots qui ressemble un peu
à des pots de fleurs sont populaires,
et peuvent être produits localement et il y a
aussi des plus petits filtres à bougies
en céramique qui peuvent être installés
dans différents types de containers
de stockage de l'eau.
Voici une animation d'un filtre en pot
de céramique.
L'opération est très simple.
Le pot est rempli d'eau qui ensuite passe
à travers la céramique est dans le container
de stockage en dessous.
Ce design comprend un stockage sûr
intégré.
Et l'eau filtrée est collectée à partir
d'un robinet.
Les pots en céramique ne requiert pas
d'électricité ou de consommables.
Mais ils requièrent un nettoyage périodique,
en particulier si l'eau brute est turbide.
Normalement ceci est fait en frottant avec une
petite brosse.
Les pots en céramique peuvent être produits en
utilisant des matériaux locaux.
Bien qu'ils ne soit pas facile de mettre en place
des infrastructures de production de haute qualité.
L'ingrédient principal dans le filtre en céramique
est l'argile, qui peut
être extraite directement de mines locales
ou indirectement en écrasant des briques crues
L'argile ne devrait pas contenir trop de sable
ou de matériel organique et
habituellement les potiers locaux sauront où
l'argile de bonne qualité peut se trouver.
L'argile est mélangée avec des matériaux inflammables
pour augmenter la porosité du produit fini.
D'habitude, les matériaux de déchets organiques
comme la sciure ou les balles de riz peuvent
être utilisés avec trois ou quatre fois plus
d'argile que les matériaux usés au poids.
La proportion et la taille des matériaux
usés
peut dramatiquement affecter les vitesses de flux
et l'efficacité du filtre.
La plupart des filtres en céramique sont enduits
avec une fine couche d'argent juste après la cuisson.
Ceci aide à améliorer la performance
biologique du filtre.
Nous allons parler davantage de l'argent bientôt.
Quelques usines de filtres ajoutent aussi des
oxydes métalliques, comme la goethite ou des terres
riches en fer comme la latérite au mélange
pour améliorer l'élimination des virus.
Une fois que les matériaux sont mélangés ensemble
ils sont pressés et mis en forme.
La presse pour pot de fleurs vue ici est
une
forme commune mais les filtres oblongs
et semi-sphériques sont aussi largement produits.
Une fois pressés en pots, les pots doivent
sécher pendant
une semaine ou deux, et ensuite être cuit à
nouveau dans un four.
Cela prend un peu moins d'une journée pour cuire
les pots, typiquement à une température de
800 degrés Celsius.
et ensuite environ un jour pour refroidir avant
que les pots ne puissent être manipulés et contrôlés.
Une fois que les pots sont cuits, il est très
important de tester chaque pot individuellement
pour être sûr qu'il n y a pas de fissures
ou d'autres défauts.
Le contrôle de qualité commence avec une
inspection visuelle et une vérification pour voir
si le pot produit un son de cloche clair quand
il est frappé ou tinté.
Immerger le pot dans l'eau sans laisser l'eau
arriver au-dessus du rebord est
un simple test de pression qui peut
rapidement identifier des fissures qui pourraient
ne pas être visibles.
Un test de vitesse de flux plus poussé
peut aussi identifier des fissures
en utilisant un débitmètre en T comme celui
montré ici
qui reste sur le rebord du pot.
quand les pots sont remplis avec l'eau,
il est possible de
vérifier combien de temps il faut pour que
le niveau de l'eau baisse.
Une cible typique est environ deux litres par
heure,
Bien que cela dépende de la taille du pot.
Finalement, des tests de défi peuvent être
conduits pour voir
si les filtres sont capable d'éliminer des
bactéries comme E. Coli.
Typiquement, environ 10 à 20% des filtres
vont
échouer à ces contrôles de qualité et devront
être détruits.
Les usines doivent intégrer cette perte dans
leur modèle d'affaire.
Malheureusement, les filtres défectueux ne
peuvent pas tous être broyés
et utilisés dans le prochain cycle de production,
parce que les propriétés de l'argile ont
changé de manière irréversible.
Cependant, certaines usines incluent de
petites quantités d'argile
cuite et broyée, ce qui est appelé chamotte,
dans la production.
Mais les virus donc, sont trop petits pour
être éliminés par la filtration physique.
Ils peuvent cependant être éliminés par
l'attraction électrostatique.
La plupart des virus ont une charge de
surface négative et ils
sont attirés par des surfaces positivement
chargées comme les oxydes de métal.
La terre de latérite contient des niveaux
élevés de goethite et d'oxydes de fer qui ont
positive et certains producteurs ajoutent de
la terre latérite
à l'argile utilisée dans la production de filtre,
pour améliorer l'élimination des virus.
Cependant, l'efficacité de cette pratique
n'a pas été rigoureusement testée.
Egalement, si l'absorption électrostatique est
le mécanisme clé de l'élimination des virus,
il y a une possibilité que les zones d'absorption
puissent finalement être complètement remplies,
ou même que les virus absorbés puissent
être remobilisés à cause de changements
dans l'eau entrante.
En général, l'élimination des virus dans
les filtres en céramique est mauvaise et plus
de recherche est nécessaire pour identifier les mécanismes
qui peuvent mener à une meilleur élimination des virus.
Il y a un troisième mécanisme pour éliminer
les pathogènes dans les filtres en céramique
à travers des réactions chimiques.
Il est notoire depuis des milliers d'années
que l'argent métallique
a des propriétés antimicrobiennes, et il est
devenu très commun d'enduire
les filtres en céramique avec de l'argent après
le processus de cuisson, soit en trempant
les filtres dans une solution d'argent
ou en le badigeonnant sur les côtés.
La quantité et le type d'argent appliqué
semble est plus important que
le fait que l'argent soit mis à l'intérieur ou
à l'extérieur du pot.
Il n y a pas besoin d'être inquiet à propos
de l'argent coulant
du pot et causant des problèmes de santé
pour l'humain.
Il n y a pas de valeurs directives de l'OMS pour
l'eau de boisson concernant l'argent.
Et les quantités qui ont été mesurées coulant
des pots sont très basses.
Il y a eu des rapports toutefois, selon
lesquels l'arsenic peut
couler dans l'eau filtrée à des niveaux
problématiques pour la santé.
Ceci n'a rien à voir avec l'argent.
On pense que l'arsenic est naturellement
présent dans
l'argile et qu'avec le temps, l'arsenic qui
coule va baisser jusqu'à des niveaux sûrs.
Cependant il est important de vérifier
la concentration de l'arsenic dans l'eau
filtrée.
L'argent semble avoir deux effets.
Premièrement, d'augmenter l'élimination des
bactéries, et deuxièmement, de
prévenir la formation d'un biofilm sur la surface
céramique, ce qui pourrait réduire la vitesse de flux.
On pense que l'argent n'a pas tellement d'effet
sur les virus.
Deux types d'argent sont utilisés dans
les pots en céramique : l'argent colloïdal, aussi
appelé nano-argent, qui
consiste en de très petites particules
comme le nom
le suggère, de 100 nanomètres ou moins.
Un quiz rapide.
Combien de micromètres cela fait-il ?
Retournez à la science si vous ne savez pas.
Les interactions du nano-argent et
les bactéries sont
complexes et sont le sujet de recherches
actives.
Il semble que la taille est importante
que les
nanoparticules puissent même entrer dans les
cellules bactériennes et causer des dommages internes.
Il semblerait aussi que le contact avec la surface
de l'argent soit important et que
la libération d'argent dissous ne peut à elle seule
expliquer tous les effets constatés sur les bactéries.
L'autre type d'argent est l'argent ionique
créé à partir de sels comme le nitrate d'argent.
En fait, le nitrate d'argent est utilisé
dans la production commerciale d'argent colloïdal
Par exemple, par la grande compagnie Argyrol
qui produit une poudre de nano-argent étiquetée
comme Collargol.
Certaines usines de filtres en céramique
produisent leur propre argent
colloïdal à partir de nitrate d'argent pour
réduire les coûts.
Cependant, il n'est pas clair que le
nano-argent produit
localement est aussi efficace que les
variétés commerciales.
RDI, un producteur principal de pots en céramique
au Cambodge, qui utilise du nitrate d'argent
rapporte qu'ils ont créé des particules d'argent
colloïdal d'environ 5 micromètres.
Des particules aussi larges ne pourraient certainement
pas pénétrer à l'intérieur d'une cellule de
bactérie, et pourraient avoir une efficacité très
différente par rapport à des nanoparticules plus petites.
Jusqu'à ce que l'efficacité du nitrate d'argent
soit démontrée de manière plus concluante,
il est recommandé
d'utiliser les produits commerciaux de nano-argent,
bien que cela
va légèrement augmenter les coûts de la
production des filtres.
A présent faisons une pause pour un petit quizz.
Les protozoaires sont plutôt bien éliminés par
les filtres en céramiques
avec réduction de valeur logarithmique de 5
typiquement observée.
Ceci est principalement à travers le processus
d'exclusion par la taille physique.
Les bactéries, qui sont un peu plus petites,
ont une réduction un peu plus basse
Dans une fourchette de 1 ou 2 valeur de
réduction logarithmique ou plus, et le calcul
de celles-ci peut être compliqué
par une recroissance et une recontamination sur
la partie propre des céramiques.
Cependant, les virus montrent une élimination mauvaise,
avec des études montrant aucune
élimination, et d'autres montrant un ou peut-être
deux réductions de logs.
On pense que les principaux processus
d'élimination
ici sont électrostatique plutôt qu'une exclusion
par la taille.
Les filtres en pot de céramique ont été produits
pendant de nombres années
en Amérique Latine et ils sont des produits
en phase de maturité sur les marchés là-bas.
Dans les dix dernières années à peu près, les pots
en céramique ont
eu une croissance énorme au Cambodge, menée par
deux organisations non-gouvernementales.
Resource Development International
Cambodia, ou RDIC,
et International Enterprise Development
ou IDE.
IDE a commencé à produire des filtres en céramique
en 2001 et RDI quelques années plus tard.
Les deux ONG produisent leurs propres pots et
les vendent sans subsides à travers
une variété de canaux de distribution, incluant
les ventes directes
les ventes aux vendeurs, et les ventes à des ONG.
Le prix est typiquement d'environ 8 à 15 U.S.
Dollars.
Et ces dernières années, IDE a collaboré
avec
l'ONG PATH pour produire un modèle plus esthétique
montré ici.
Leur modèle principal est appelé le Tunsai,
ce qui veut dire lapin en khmer.
et leur nouveau modèle est le super Tunsai.
Bien que le super Tunsai coûte presque
deux fois plus que
le Tunsai classique, le nouveau modèle
a des ventes considérablement plus fortes.
Tant RDI que IDE peut produire plusieurs
milliers de filtres par mois et
chacun a vendu des centaines de milliers
de filtres durant les dix dernières années.
En 2007, le programme pour l'eau et l'assainissement
de la Banque Mondiale, avec l'UNICEF
a soutenu une évaluation des filtres de RDI
et IDE au Cambodge.
L'étude contient beaucoup d'informations
très précieuses et
je vous encourage à lire le rapport complet
disponible ici.
Un résumé de quelques résultats clés sont que,
en totalité, seulement 30%
des domiciles, qui ont été sélectionnés
au hasard, utilisaient
les filtres au moment de la visite.
Cependant, ceci était lourdement influencé
par le temps passé depuis l'implémentation.
Presque 90% de ceux qui avaient eu des filtres
dans les 6 derniers mois les utilisaient
toujours.
Il y avait un déclin clair et régulier
d'environ 2% par mois
de sorte à ce qu'après deux ans, environ seulement
une moitié des filtres étaient utilisés.
La raison la plus communément rapportée
pour la cessation de l'usage était la casse
soit de l'élément en céramique lui-même ou
du robinet.
Seulement environ 5% des répondants ont
rapporté
des vitesses de filtration lentes comme la raison
de leur cessation d'usage.
Egalement, l'usage parmi ceux qui avaient payé
pour un filtre était quelque peu plus élevé, à 50%
Ceux qui utilisaient activement un filtre
rapportaient qu'ils remplissaient le filtre
presque deux fois par jour et le lavaient
deux à trois fois par semaine.
L'évaluation a trouvé que les filtres éliminaient
environ 70% de la
turbidité et avaient une VRL de 1.7 pour
E. coli.
Les filtres plus vieux étaient moins efficaces avec
pour l'élimination d'E. coli, malgré
la recommandation de la manufacture de
remplacer les filtres après deux ans.
Cependant, étant donné le taux de casse observé,
deux ans
semble être une bonne estimation de la durée
de vie d'un filtre.
Les filtres en bougie de céramique comme celui-ci
ont longtemps été utilisés dans les familles
de classes moyennes et supérieures, souvent
après
l'ébullition pour retirer les précipitations
de calcium et de magnésium.
Ces bougies peuvent être vissées dans des containers
de domicile
en métal ou en plastique et doivent être régulièrement
frottés pour leur propreté.
Les filtres en bougie conventionnels tendent
à être en dehors
de la fourchette de prix des
domiciles à bas revenus.
mais de nouveaux produits comme le filtre
à eau de Tulip viennent combler cette lacune.
Un filtre à eau Tulip consiste en un seul
élément de bougie en céramique dans
un boitier en plastic protecteur, connecté par
un long tube à un container de stockage sûr.
En utilisant un long tube, la différence
de pression est augmentée et les
vitesses de flux sont plus élevées à environ
quatre à cinq litres par heure.
Les filtres à bougie Tulip, au contraire des filtres
en pot de céramique, peuvent être rincés
avec une ampoule en plastique et bien-sûr peuvent
aussi être lavés par frottements.
Un gros avantage est la petite taille.
un filtre Tulip peut facilement être emballé
et transporté sans crainte de le casser.
Tulip a récemment produit un modèle de petite envergure
qui inclut un container de stockage sûr.
Le marché n'est pas encore aussi grand que pour
les filtres en pot de céramique.
mais plusieurs dizaines de milliers de ces
filtres ont
été vendus dans un certain nombre de
pays à bas revenus.
L'un des grands avantages de la filtration
céramique est
la haute acceptabilité sociale et les taux
d'usage plutôt élevés.
Cependant, ceux-ci sont contrebalancés par
une efficacité modérée en particulier pour les virus.
La plupart des filtres en pot de céramique
incluent un élément intégré de stockage sûr,
mais ont une vitesse de flux plutôt basse,
un vitesse plutôt basse de quelques litres par heure.
Les filtres en céramique impliquent un coût
unique en capital
mais aussi requièrent une chaîne d'approvisionnement
pour la distribution et le remplacement.
Il est possible de produire des pots en
céramique au niveau local, mais la qualité peut
être variable et il est important d'avoir une
un programme d'assurance de haute qualité.
Finalement, les filtres en céramique améliorent
visuellement la qualité de l'eau
en éliminant la turbidité, mais ils ne fournissent
pas une protection résiduelle,
et il y a toujours la possibilité d'une
recontamination ou
d'une recroissance, en particulier si
l'eau filtrée est transférée dans un container.
La plupart du contenu de ce module a été
repris
de sources vraiment excellentes, qui sont
disponibles en ligne.
La première est produite par le groupe de
travail des manufactures de céramique.
et est une recommandation pour une meilleure pratique
pour les manufactures locales de filtres en
pot de céramique.
La deuxième est le manuel des filtres à eau
en céramique produit par RDI
au Cambodge, et les deux sont disponibles
gratuitement sur internet.
Donc en résumé, la filtration céramique est
un secteur
palpitant et en pleine croissance dans
le traitement de l'eau au domicile.
Les filtres en pot de céramique peuvent
être produits localement, bien
qu'il soit important d'avoir un programme
d'assurance de haute qualité,
et il y a des exemples et des ressources pour aider les infrastructures de production à faire cela.
La filtration céramique implique une variété
de mécanismes d'élimination, essentiellement
physique, mais aussi électrostatique et chimique avec l'utilisation d'argent colloïdal.
Cependant, l'élimination des pathogènes est
mitigée.
Les protozoaires tendent à être bien éliminés.
Les bactéries plutôt bien éliminées.
Quant aux virus, pas du tout bien éliminés.
Toujours est-il que les filtres en céramique
sont très sympathiques à l'utilisateur
et tendent à avoir des taux de satisfaction
d'utilisateurs élevés.