[BLANK_AUDIO]
En este módulo vamos a tratar la filtración con filtros de cerámica, la que se ubica entre
la filtración con arena y la filtración por membranas sintéticas, en
términos del tamaño de los poros y de la eliminación física.
La filtración con filtros de cerámica es Ceramic filtration is hot. XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Existe un tremendo crecimiento en la ventas de
los filtros de cerámica en muchos países de ingresos bajos.
Aunque existen algunos inconvenientes, los cuales analizaremos más adelante, los filtros
de cerámica que tienen una forma similar a una maceta son populares
y pueden ser fabricados a nivel local. Existen además filtros de
cerámica con forma de vela más
pequeños que pueden ser instalados
en diferentes tipos de recipientes para el almacenamiento del agua.
Aquí tenemos una animación de un filtro de cerámica.
La operación es muy simple.
El filtro con forma de maceta se llena con agua, que luego pasará
a través de la cerámica hacia el recipiente de almacenamiento que se ubica abajo.
El diseño incluye su incorporación en el recipiente de almacenamiento.
Y el agua filtrada se puede recolectar desde un grifo.
Los filtros de cerámica no necesitan de electricidad ni de
bienes de consumo.
Pero si requieren de una limpieza periódica, especialmente
si el agua cruda está turbia.
Normalmente esto se logra al fregar el filtro con un cepillo pequeño.
Los filtros de cerámica con forma de maceta pueden ser
producidos usando materiales locales.
Sin embargo, no es fácil establecer instalaciones de producción de alta calidad.
El ingrediente principal en los filtros de cerámica
es la arcilla, la cual puede ser
directamente conseguida en minas locales o indirectamente al moler y pulverizar ladrillos.
La arcilla no debe contener mucha arena o material orgánico, y
con frecuencia los alfareros locales saben donde se
puede encontrar arcilla de buena calidad.
La arcilla es mezclada con un material quemado para
aumentar la porosidad del producto final.
Frecuentemente, la basura orgánica como aserrín o
cáscaras de arroz molido pueden ser
usados en una proporción de peso con 3 o 4
veces más arcilla que material quemado.
La proporción y el tamaño del material quemado
puede afectar dramáticamente el flujo del agua a través del filtro y su eficacia.
La mayoría de los filtros de cerámica son recubiertos con
una delgada capa de plata justo antes de hornearlos.
Esto ayuda a mejorar el rendimiento biológico del filtro.
Hablaremos más acerca de la plata en un momento.
Algunas fábricas de filtros agregan óxidos de metal
como la goethita, o tierra rica en
hierro como la laterita, a la mezcla para mejorar la
capacidad de remoción de virus.
Una vez que los materiales son mezclados, son
prensados hasta lograr la forma deseada.
El filtro prensado con forma de maceta que vemos aquí corresponde a una típica
forma, sin embargo los filtros con forma alargada y semi-esférica
son también ampliamente producidos.
Una vez que el filtro es prensado, deben secarse durante
una o dos semanas y luego ser cocidos en un horno.
Se necesita aproximadamente un poco menos de un día para hornear
los filtros, frecuentemente con temperaturas
cercanas a los 800 grados Celsius.
Y después cerca de un día para enfriarlos, antes de tomarlos y revisarlos.
Una vez que los filtros son horneados, es muy importante controlar cada uno
de los filtros para asegurarse de que no hay ninguna grieta u otros defectos.
Un control de calidad comienza con una inspección visual y comprobación de que
los filtros hacen un sonido nítido de campana cuando se los golpea.
El sumergimiento del filtro en agua sin dejar que el agua entre por el borde, es un
simple test de presión que puede
identificar rápidamente grietas que pudieran ser no visibles.
Un test más meticuloso del flujo de agua puede también identificar grietas
con el uso de un aparato calibrado, como el que vemos aquí,
el que se apoya en el borde del filtro.
Cuando los filtros está llenos con agua, es posible
controlar cuánto tiempo se necesita para que el nivel del agua baje.
Una meta habitual es aproximadamente 2 litros por hora,
aunque depende del tamaño del filtro.
Por último, test de rendimiento pueden ser aplicados para ver
si los filtros son capaces de remover bacterias como E.Coli.
Frecuentemente, cerca del 10 al 20% de los filtros no pasan
este control de calidad y deben ser destruidos.
Las fábricas deben incluir estas pérdidas en sus modelos comerciales.
Lamentablemente, no todos los filtros defectuosos pueden ser molidos
y ser usados nuevamente en la siguiente producción,
porque las propiedades de la arcilla cambian en forma irreversible.
Sin embargo, algunas fábricas incluyen pequeñas cantidades de arcilla
horneada, llamada grog, en su producción.
Pero entonces los virus son muy pequeños para
ser removidos por la presión física.
Pero si pueden ser removidos mediante la atracción electroestática.
La mayoría de los virus poseen una superficie cargada negativamente, y son
atraídos por las superficies cargadas positivamente,
por ejemplo por lo óxidos de metales.
La tierra de laterita contiene niveles altos de goethita
y de óxido de hierro, cargada
positivamente y algunas fabricaciones agregan tierra de laterita
a la arcilla en la producción de filtros,
para mejorar la remoción de los virus.
Sin embargo, la efectividad de esta práctica no ha sido rigurosamente testeada.
Además, si la absorción electroestática es el principal mecanismo para la remoción de los virus,
existe la posibilidad de que los sitios de absorción
puedan estar completamente saturados,
o incluso que los virus absorbidos puedan ser
removilizados debido a cambios en el flujo del agua.
En general, la eliminación de los virus mediante filtros
de cerámica es baja y es necesario
realizar más investigaciones para identificar los mecanismos que pueden conducir a
una mejor eliminación de los virus.
Existe un tercer mecanismo para eliminar
patógenos con filtros de cerámica mediante reacciones químicas.
Se sabe desde hace miles de años que la plata metálica
tiene propiedades antimicrobiales, y se ha vuelto bastante común cubrir
los filtros de cerámica con plata después del horneado, ya sea al sumergir
el filtro en una solución de plata o al cepillar el filtro por ambos lados.
La cantidad y el tipo de plata aplicada parece ser más importante que
si la plata es aplicada en el interior o en el exterior del filtro.
No hay necesidad de preocuparse acerca de la difusión de plata
desde los filtros y de que esto sea causa de problemas a la salud.
No existe ninguna norma de valores de la OMS para la plata.
Y las cantidades de plata, difundida desde los filtros,
que han sido medidas son muy bajas.
Sin embargo han habido reportes de que el arsénico puede
difundirse en el agua filtrada a niveles preocupantes para la salud.
Esto no tiene nada que ver con la plata.
Se piensa que el arsénico está naturalemente presente en la
arcilla y que con el tiempo, la difusión de arsénico
descenderá a niveles seguros.
Sin embargo, es importante controlar
la concentración de arsénico en el agua filtrada.
La plata parece tener dos efectos:
Primero, el aumento de la eliminación bacteriana, y segundo
previene la formación de una capa biólogica en la superficie del
filtro, la cual puede reducir el flujo del agua.
Se piensa que la plata no tiene mayor impacto sobre los virus.
Dos tipos de plata son usados en
los filtros de cerámica: plata coloidal, también llamada nano-plata, la cual
consiste en partículas muy pequeñas, como su nombre
lo sugiere, de 100 nanómetros o menos de tamaño.
Pregunta rápida:
¿A cuántos micrómetros equivale eso?
Vuelve atrás dos páginas si no lo sabes.
Las interacciones entre la nano-plata y las bacterias son
complejas y son materia de investigación.
Al parecer el tamaño si es importante y las nano-
partículas pueden incluso entrar a las células bacterianas y causar daños internos.
También parece que el contacto con la superficie
con plata es importante y que
la plata libre o disuelta no puede por sí sola explicar todos
los efectos vistos sobre las bacterias.
El otro tipo de plata es la plata iónica producida a
partir de sales como el nitrato de plata.
De hecho, el nitrato de plata es utilizado en la
producción comercial de la plata coloidal.
Por ejemplo, la compañía Argyrol,
produce polvo de plata bajo la marca registrada Collargol.
Algunas fábricas de filtros de cerámica producen su propia plata
coloidal a partir de nitrato de plata con el objetivo de ahorrar costos.
Sin embargo, no es claro si la nano-plata producida
localmente es tan efectiva como las variedades comerciales.
RDI, un importante productor de filtros de cerámica
en Cambodia que utiliza nitrato de plata,
reporta que ellos producen partículas de plata coloidal
de aproximadamente 5 micrómetros de tamaño.
Partículas así de grandes ciertamente no pueden
penetrar al interior de las células
bacterianas, y pueden tener una efectividad muy
diferente comparadas con las nano-partículas.
Hasta que la eficacia del nitrato de plata
no sea demostrado de forma concluyente, se recomienda
usar productos comerciales de nano-plata, aunque esto
incremente un poco los costos de la producción de los filtros.
Ahora vamos a hacer una pausa para una pregunta.
Los filtros de cerámica eliminan bastante bien a los protozoos,
con valores típicos de reducción logarítmica de 2 a 5.
Esto mediante los procesos de eliminación física .
Las bacterias, que son un poco más pequeñas,
tienen de cierto modo una eliminación menor,
en un rango de valores de reducción logarítmica
de 1 a 2 o más, y este cálculo puede ser complicado
por el recrecimiento y recontaminación en el lado limpio
de las cerámicas.
Sin embargo, los virus muestran una eliminación aún más
baja, con algunos estudios que muestran
incluso ningún tipo de eliminación, y otros que muestran 1
o quizás 2 valores logarítmicos de reducción.
Se piensa que el principal proceso de eliminación
aquí son los procesos electroestátcos más que la exclusión por tamaño.
Los filtros de cerámica son producidos hace ya muchos años en
América Latina, donde existen en el mercado
productos marcadamente desarrollados.
Aproximadamente en el último año, los filtros de cerámica han
mostrado un considerable crecimiento en Cambodia
guiado por dos organizaciones no gubernamentales.
Resource Development International
Cambodia o RDIC,
y International Enterprise Development
o IDE.
IDE comenzó a producir filtros de cerámica en el año
2001 y RDI un par de años después.
Ambas ONGs producen sus propios filtros y los venden sin subsidios a través de
varios canales de distribución, incluyendo la venta directa,
venta a comerciantes y venta a ONGs.
Frecuentemente el precio es de aproximadamente 8 a 15 dólares americanos.
Y en los años recientes,  la IDE se ha asociado la ONG
PATH de los Estados Unidos para producir un modelo
más estético, como el que vemos aquí.
El modelo principal llamado Tunsai, que en el idioma Khmer significa conejo.
Y el modelo nuevo es el Super Tunsai.
Aunque el Super Tunsai cuesta casi dos veces el valor
del Tunsai, el nuevo modelo ha tenido ventas muchos más altas.
Ambas ONGs, RDI y IDE, pueden producir varios miles de filtros al mes y
cada una ha vendido cientos de miles de filtros en los últimos 10 años.
En el año 2007, el programa de saneamiento y agua del Banco Mundial junto con
la UNICEF, apoyaron una evaluación de los filtros de
la RDI y de la IDE en Cambodia.
El estudio presenta mucha información realmente valiosa, y
yo quiero animarte a que leas el reporte completo que está disponible aquí.
Un resumen de algunos de los resultados claves
son que en total sólo un 30%
de los hogares, que fueron seleccionados al azar, estaban usando
los filtros en el momento de la visita.
Sin embargo, esto fue fuertemente influenciado por el
tiempo desde la implementación.
Cerca del 90% de aquellos que habían tenido filtros
en los 6 meses anteriores, aún los estaban usando.
Hubo una clara y constante disminución de aproximadamente un 2% por mes
de tal forma, que después de dos años, sólo aproximadamente
la mitad de los filtros estaban siendo utilizados.
La razón mayormente reportada del desuso fue el rompimiento,
del elemento cerámico o del grifo.
Aproximadamente sólo un 5% de los encuestados reportaron
una tasa de filtración lenta como causa del desuso.
Así, el uso entre las personas que pagaron por
el filtro fue un poco mayor al 50%.
Aquellas personas que estaban usando el filtro activamente, reportaron llenarlo
casi 2 veces por día y limpiarlo 2 a 3 veces por semana.
La evaluación demostró que los filtros eliminaban aproximadamente el 70% de
la turbiedad y que tenían un valor de reducción
logarítmica de 1.7 para E.coli.
Los filtros más antiguos no eran menos efectivos
en la eliminación de E.coli
a pesar de que la recomendación de la fabricación era
de cambiar los filtros después de 2 años.
Sin embargo, dadas las tasas de rompimiento, 2 años
parecía un buen estimado de la vida útil de los filtros.
Los filtros de cerámica con forma de vela como el que vemos
aquí, han sido por mucho tiempo utilizados en
familias de clase media y alta frecuentemente después
del hervido para remover las precipitaciones de calcio y de magnesio.
Estos filtros pueden ser ajustados dentro de contenedores
metálicos o plásticos y deben ser regularmente ajustados estando limpios.
Los filtros de cerámica con forma de vela convencionales tienden a estar fuera
del rango de precios para un hogar de bajos ingresos.
Sin embargo, nuevos productos como el filtro de
agua tulipán están acortando esta brecha.
El filtro de agua tulipán consiste en un filtro de cerámica con forma de vela
que va inserto en un recipiente plástico protector, conectado mediante
un tubo largo con en recipiente de almacenamiento.
Al usar un tubo largo, la diferencia de presión aumenta y el
flujo de agua es mayor, cerca de 4 a 5 litros por hora.
Los filtros tulipán, a dferencia de los filtros de cerámica con forma de maceta,
pueden ser lavados en forma reversa con
un elemnto plástico y por supuesto también
pueden ser cepillados para su limpieza.
Una gran ventaja es su tamaño pequeño.
Un filtro tulipán puede ser fácilmente empacado y
transportado sin riesgo de daños.
Un filtro tulipán ha producido recientemente un modelo con tapa
que incluye un recipiente para el almacenamiento seguro.
El mercado no es tan grande como el de los filtros de cerámica con forma de maceta.
Pero varias decenas de miles de estos filtros han
sido vendidos en países de bajos ingresos.
Una de las grandes ventajas de la filtración mediante filtros de cerámica es
la alta aceptación social y las altas tasas de uso.
Sin embargo, éstas son compensadas por su
moderada efectividad especialmente contra los virus.
La mayoría de los filtros de cerámica con forma de maceta
incluyen un elemento de almacenamiento seguro.
Pero presentan un flujo de agua bastante bajo de unos cuantos litros por hora.
Los filtros de cerámica implican un único costo,
pero también necesitan de una cadena de suministro
para su distribución y reemplazo.
Es posible producir filtros de cerámica con forma de
maceta en forma local, pero la calidad puede
ser variable y es importante tener un programa sólido para asegurar la calidad.
Por último, los filtros de cerámica mejoran visualmente la calidad del agua al
remover la turbiedad, pero no entregan una protección residual.
Y siempre está la posibilidad de recontaminación o
de recerecimiento, especialmente si el agua
filtrada es transferida a otro recipiente.
Mucho del contenido de este módulo se ha basado
en algunas realmente excelentes fuentes, las
que están disponibles gratis online.
La primera, es producida por un grupo de productores de cerámicas.
Y es una recomendación de las mejores prácticas
para la producción de filtros cerámicos.
La segunda, es un manual de filtros de cerámica producido por la RDI
en Cambodia, y ambos están disponibles gratis en internet.
En resumen, la filtración mediante filtros de cerámica es un sector
interesante y en rápido crecimiento en el tratamiento doméstico de agua.
Los filtros de cerámica con forma de maceta pueden ser producidos a nivel local,
sin embargo es importante tener un sólido programa para asegurar su calidad.
Y hay ejemplos y fuentes para ayudar a los servicios
de producción a lograr esto.
La filtración mediante el uso de filtros de cerámica incluye una variedad de
mecanismos de eliminación, incluyendo primariamente
la eliminación física, pero también la eliminación electroestática
y química con el uso de plata coloidal.
Sin embargo, la remoción de los patógenos es mixta.
Los protozoos tienden a ser bien removidos.
Las bacterias más o menos bien removidas.
Y los virus no particularmente bien removidos.
Aún así, los filtros cerámicos son muy fáciles de usar
y tienden a tener tasas de satisfacción altas por parte de los usuarios.