Le sujet d'aujourd'hui est la filtration biologique,
toujours dans la phase de filtration du TEDS.
La forme de filtration biologique la plus
largement connue est appelée filtration lente
sur sable,
et a été utilisée pendant des siècles
pour purifier l'eau de boisson.
Dans les dernières décennies, la filtration
lente sur sable a été adaptée pour l'usage
au niveau du domicile, où elle plus communément
connue comme filtration sur biosable.
Alors que la filtration lente sur sable
est superficiellement similaire
à la filtration rapide sur sable, c'est en
réalité très différent.
Nous avons vu dans le cours sur la filtration
sur membrane que la filtration
sur sable à elle seule peut éliminer de
grandes particules par l'exclusion par la taille,
mais que les pathogènes, et même de relativement
grands protozoaires, sont
toujours plus petits que les espaces des pores
et peuvent passer à travers.
Certains pathogènes vont se coller à des
particules plus larges, qui sont éliminées, et
certains pathogènes vont être absorbés sur la
surface du sable, à cause des effets
électrostatiques, mais la filtration rapide sur
sable n'a qu'un petit impact sur la charge des pathogènes.
La filtration biologique comprend ces mêmes
processus d'exclusion par la taille et électrostatiques.
Mais crucialement elle comprend aussi une activité
biologique.
Dans la filtration biologique, un biofilm
se développe
sur la surface du sable de filtration.
Ce n'est pas une couche épaisse, verte et
visqueuse
que vous pouvez voir, c'est une couche
biologique très fine,
et ensuite les organismes de cette couche active,
ce biofilm, peuvent activement
consommer les pathogènes qui sont présents dans
l'eau non traitée,
et ceci donne une réduction des pathogènes
bien meilleure que la seule filtration.
La filtration biologique est aussi bien plus
lente que la filtration rapide sur sable,
et il tend aussi à y avoir un long temps
de résidence dans un filtre, où certains
des pathogènes vont mourir naturellement,
à cause du manque de nourriture ou d'oxygène,
ou la température n'est pas adéquate.
Par ils sont principalement adaptés pour vivre
dans
les intestins, plutôt que dans un filtre ä sable
dans la maison de quelqu'un.
Jetons un coup d'oeil à certains paramètres de
conception pour la filtration lente sur sable conventionnelle.
La filtration lente sur sable consiste en deux
éléments principaux.
L'un est un lit de sable tassé, et l'autre est une
colonne d'eau au-dessus de celui-ci,
et tous deux tendent à faire environ un mètre
de profondeur,
où la colonne d'eau peut faire de 60 à 120
centimètres, et le lit de sable
à nouveau, de 80 à 120 centimètres, peut-être
avec un minimum de 50 centimètres.
Le type de sable qui est utilisé dans le lit
est important.
Il ne devrait pas être trop grand ni trop petit.
Il devrait aussi être plutôt uniforme,
et souvent les gens visent une taille effective
d'environ 15 à 35 millimètres,
où la taille effective est le D10, ou la
taille à laquelle 10% des particules lui sont
inférieures,
et une valeur directrice de
coefficient d'uniformité devrait être environ
2 ou 3,
où le coefficient d'uniformité est le ratio
du D90,
la taille du 90ème percentile de particule
au D10.
La filtration lente sur sable est conventionnellement
opérée dans un
mode de flux continu du haut en bas, avec
des vitesses de filtration d'environ 10 à
30 centimètres,
par heure, occasionnellement jusqu'à 50
centimètres par heure.
Il est important que la couche biologiquement
active, le biofilm
ne puisse jamais sécher parce qu'elle mourrait.
Donc les filtres lents sur sable ont normalement
un type de contrôle du flux, un contrôle hydraulique
de sorte à ce que la sortie de l'eau soit
plus élevée que le lit de sable,
et de cette manière elle ne peut jamais sécher.
Une autre chose à propos de la filtration lente
sur sable est que lorsque
l'on met le nouveau filtre cela prend un certain
temps pour que le biofilm se développe,
habituellement environ un mois, cela est
appelé la période de maturité, et ensuite
la couche qui se forme est appelée
un schmutzdecke, ou la couche sale,
bien que cela soit en réalité là qu'une
grande partie du processus important
d'élimination des pathogènes prenne place.
La filtration sur biosable est fondamentalement
une filtration lente sur sable
réduite pour l'usage au niveau du
domicile.
Il y a beaucoup de différentes conceptions
de filtres biosables disponibles.
Cette image est promue par le CAWST, le Centre
pour une Technologie de l'Eau et d'Assainissement
Abordable, et ceci est leur version du filtre biosable.
Dans cette version, il y a les mêmes éléments
que pour une filtration sur sable en pente
conventionnelle : une couche d'eau.
ici elle est profonde de 5 centimètres,
ce qui est optimal selon leurs dires, pour
permettre à l'oxygène de se diffuser,
et ensuite un lit de sable, ici d'une profondeur
de 55 centimètres,
et le sable qui est utilisé dans le
filtre biosable au domicile peut
être un peu plus large qu'un filtre lent sur
sable conventionnel.
le CAWST recommande que le sable devrait passer
à travers un tamis de 7ml.
Mais l'une des plus grandes différences est que
les filtres biosables
au domicile opèrent de manière intermittente
avec des quantités de 12 litres dans cette conception,
et aussi, le volume versé dans la couche
de sable a un volume de 12 litres.
A présent, ce modèle a aussi un contrôle hydraulique
de sorte à ce que le déversoir
soit ici, ce qui est au niveau de 5 centimètres,
donc l'eau ne va jamais s'épuiser,
et avec une aire de section croisée d'environ
600 centimètres
carrés et une vitesse conçue de 40 centimètres
par heure,
ce qui se transforme en environ 400 millimètres
par minute,
qui peuvent être traités, ou 24 litres par
heure.
Donc cela veut dire qu'une quantité de 12 litres
devrait
prendre environ une demie heure pour être
complètement traitée.
Les filtres biosables sont normalement
disponibles avec
une protection en béton comme celle montrée
ici.
Dans les années récentes des protections en plastique
ont été développées
qui sont beaucoup plus légères et faciles à
transporter.
A la fois pour la filtration lente sur sable conventionnelle
et pour la filtration sur biosable, un nouveau filtre
a besoin de temps, environ un mois pour
développer le schumtzdecke, la couche biologiquement
active.
A présent comme les filtres sur membrane ou
les filtres céramiques
les nouveaux filtres ont une vitesse de flux
plutôt élevée qui
diminue lentement avec le temps, lorsque le
milieu du filtre
devient sale et que les particules sont
piégées dans les espaces des pores.
Dans les membranes ou certaines céramiques,
le flux peut être restauré en rinçant.
mais cela ne se fait pas dans la filtration sur
biosable.
Ce qui est fait à la place dans un filtre lent
sur sable conventionnel, est que la couche supérieure
est raclée et stockée pour un usage ultérieur,
habituellement de 1 à 3 centimètres,
parce que cela comprend beaucoup de
schmutzdecke, il y a donc besoin
d'une période de maturité additionnelle d'environ
7 à 10 jours,
et dans un filtre lent sur sable typique, ce
type de
lavage est fait tous les 20 ou 60 jours ;
selon les caractéristiques
de l'eau et les vitesses de flux. Pour les
filtres biosables,
approche légèrement différente est utilisée
que le CAWST appelle "tourbillonner et jeter".
Il s'agit de ce dont il semble.
De l'eau est ajoutée et ensuite tourbillonnée
manuellement
dispersant toute la saleté qui se trouve dans
les premiers centimètres de sable,
et ensuite cette eau sale est vidée et jetée.
Le processus peut être répété si le sable
est très sale,
parce que une grande partie du
schmutzdecke biologique reste dans
le sable, le sable n'est pas jeté,
la période de maturité est moins longue,
et le CAWST recommande juste quelque jours de maturation.
La fréquence d'un tel lavage au niveau
des ménages dépend vraiment de la
qualité de l'eau et de la quantité d'eau qui est
traitée.
Il y a des bonnes procédures opératoires
qui peuvent aider à
obtenir les meilleures performances possibles
d'un filtre biosable.
L'une de celles-ci est d'utiliser une source
d'eau cohérente.
Le schmutzdecke est une collection de
microbes et
ils deviennent habitués à un certain type d'eau.
Donc si l'eau brute change d'une eau de
surface à une eau souterraine, ou
à une eau de pluie, celles-ci sont très différentes
et le biofilm ne sera pas content avec cela.
C'est aussi bien si l'eau brute n'est pas
très turbide, disons
moins que 50 UTN, parce que ces particules peuvent
boucher le filtre.
Il est important d'utiliser le filtre chaque jour
au moins
une fois et peut-être trois ou quatre fois.
Quand le filtre n'est pas utilisé, l'oxygène
dissous dans l'eau peut être consommé,
et ceci pourrait être mauvais pour les microbes
dans le filtre, y compris
dans le schmutzdecke qui sont importants
pour les bonnes performances du filtre
biosable.
De manière similaire, il est important d'être
sûr que la couche biologique est toujours humide.
Un schmutzdecke va toujours mourir s'il sèche.
et plusieurs des systèmes ont un contrôle
hydraulique de sorte à ce que le déversoir se
trouve au-dessus du la couche
de sable, mais il est toujours important contrôler
pour des fuites,
et être sûr que le sable soit toujours
humide.
De même, il est important de vérifier la vitesse
de flux, si
la vitesse de flux est trop rapide, le traitement
pourrait ne pas
être efficace et si la vitesse de flux est trop
lente, il pourrait être temps de faire un lavage.
Finalement, la filtration sur biosable ne fournit
aucun
désinfectant résiduel, donc il est important
de collecter
l'eau sans risques dans un container de stockage
sûr et le gérer de manière hygiénique après
le traitement.
Donc dans quelle mesure les filtres biosables
éliminent-ils les pathogènes ?
Bien ils fonctionnement au mieux pour
les pathogènes plus grands, les helminthes
et les protozoaires, parce
qu'ils sont plus facile à filtrer physiquement
ou à absorber sur la couche de sable.
Donc typiquement vous verrez plus que 2
logs de réduction des helminthes et des protozoaires.
Et souvenez-vous, la RVL dans ce tableau signifie
Valeur de Réduction Logarithmique.
Les bactéries glissent davantage à travers.
Vous voyez typiquement 1 ou 2 VRL dans un
filtre biosable,
et les virus sont typiquement pas très bien
éliminés avec peut-être 70% d'élimination.
Ceci étant typique, ce qui est moins de 1 VRL.
Certains composés physiques et chimiques sont
aussi éliminés par les filtres biosables.
La turbidité est bien éliminée avec environ
90% d'élimination, 85 à 95%
Le fer est aussi bien éliminé parce qu'il oxyde
dans le filtre et
les précipités sur l'enduit de sable, donc
vous pouvez voir 90 à 95% d'élimination ici.
Un filtre biosable typique ne va pas
éliminer l'arsenic.
Mais il y a une version adaptée qui comprend
aussi une source de fer,
habituellement des clous en fer, ce qui est
beaucoup plus efficace pour l'élimination de l'arsenic.
Mais l'élimination de l'arsenic est complexe
et les ions en concurrence, comme
le phosphore et le silicone peut vraiment affecter
les performances.
Finalement, les filtres n'éliminent pas le nitrate
ou le nitrite, mais ils augmentent en réalité
le nitrite en convertissant l'ammoniac en sa
forme oxydée, le nitrite.
Ceci peut causer un excès des valeurs directives
sanitaires pour l'eau traitée.
Donc c'est toujours une bonne idée d'avoir
une idée de la chimie de l'azote.
Regardez pour l'ammoniac, ainsi que les nitrites
dans les eaux qui ont été traités avec une
filtration sur biosable.
A présent donnons un exemple
d'application de filtre biosable sur
le terrain au Cambodge.
L'une des premières organisations à travailler
sur les filtres biosables au Cambodge était
Samaritan's
Purse du Canada, une ONG, en partenariat
avec deux ONG locales, Hagar Cambodge et
CGA.
Ensemble, ces deux ONG ont implémenté plus
de 100'000 filtres biosables depuis
1999, avec une capacité de plus de 25'000
par année.
En 2007, une évaluation a été réalisée, qui
a été publiée en 2010.
Ceci a été sponsorisé par le Programme pour
l'Eau et l'Assainissement de la Banque Mondiale
et a été
une étude épidémiologique très rigoureuse qui
a étudié 105
interventions au domicile des deux ONG dans leurs
zones de travail,
avec 102 contrôles appariés, de sorte à ce
qu'ils puissent dire si les changements
étaient dus au traitement et pas juste des
changements dus au temps.
L'évaluation a trouvé un usage élevé
des filtres biosables.
88% d'entre eux étaient en usage au moment
de la visite,
et des 12% qui n'étaient pas en usage, la
raison la plus commune était
l'insatisfaction avec le goût ou l'odeur
ou la couleur de l'eau traitée.
Les filtres ont été en place durant
une moyenne de deux
ans et dans un cas, un filtre a été en usage
pendant huit ans.
Deux tiers des répondants de l'enquête
ont rapporté
avoir reçu une formation des travailleurs
des ONG,
et parmi ceux qui ont reçu une formation,
ils étaient deux fois plus susceptibles
d'utiliser les filtres que ceux qui n'avaient
pas reçu de formation.
A présent selon les programmes des ONG
100% des personnes ont reçu une formation
pendant la distribution.
Donc soit il y a eu des changements de
personnes ou les personnes ne se souvenaient
pas d'avoir reçu une formation
Un résultat important était que l'eau traitée
était toujours stockée au niveau du domicile.
et vous pouvez voir à partir de cette conception
que vous avez besoin de collecter l'eau dans
un type de stockage.
Cependant, environ une moitié des gens la stockaient
dans des containers utilisés, ouverts, comme celui-ci.
Environ 80% des gens prenaient l'eau depuis le container
en utilisant une louche ou d'autres instruments
qui peuvent introduire une contamination.
l'évaluation
a trouvé que E. coli était réduite, quelque peu,
par les filtres biosables.
Si nous pensons premièrement à des eaux à hauts
risques, qui sont
considérées être celles ayant au moins 100 ufc
d'E. coli
pour 100mls, eh bien, l'eau brute, 73% des
échantillons étaient dans cette catégorie de risque,
et seul 13% de l'eau traitée était considérée à
haut risque,
et cela était une différence significative.
Cependant, seul 4% des échantillons d'eau traitée
n'avaient
pas d'E. coli détectables et donc auraient
atteint les objectifs sanitaires.
Le stockage introduit la recontamination ou
permet la recroissance,
et près d'un tiers des échantillons étaient dans
cette catégorie de risque dans le container
de stockage.
Donc en moyenne, il y avait environ 1 ou 2
valeurs de réduction logarithmique
ou environ 95% d'élimination d'E. coli, et
ceci était fortement variable.
Il est plutôt compliqué de calculer les valeurs
de réduction logarithmiques à cause du
large volume stocké dans le filtre, donc
l'échantillon que vous collectez n'est pas
exactement la
même eau que vous venez de verser dans le
filtre.
A nouveau, l'eau stockée a augmenté les niveaux
d'E. coli, d'environ 0.8 VRL.
Les filtres ont réduit de manière significative
la turbidité de l'eau brute d'environ 80%.
Bien, considérons donc quelques avantages
et challenges de la filtration sur biosable.
Premièrement, l'opération est plutôt simple.
Vous versez l'eau dedans et vous obtenez
de l'eau filtrée à la sortie.
Cependant il y a besoin d'un nettoyage régulier,
cette méthode du "tourbillonner et jeter", et le filtre
devrait être laissé pour la maturation après le nettoyage,
donc cela peut être un challenge.
Le filtre en général ne change pas le goût
ou l'odeur de l'eau
mais il laisse l'eau filtrée sujette à
un haut risque de recontamination.
En particulier quand le stockage sûr n'est
pas appliqué.
Les utilisateurs apprécient vraiment les excellentes
réductions de la turbidité, mais vous ne devriez
pas vous attendre à ce que le filtre ait un grand impact
sur les produits chimiques, excepté peut-être le fer
Et en réalité, l'azote peut être empiré.
L'ammoniac pourrait être converti en nitrites.
Les filtres biosables peuvent être manufacturés
localement.
Les modèles en béton du moins, mais ces
modèles en béton
sont très lourds, plus de 150 kilogrammes quand
ils sont pleins.
Donc une fois mis en place, il est très
difficile de les déplacer. Il est aussi
difficile de les transporter jusqu'au
niveau du domicile
s'ils sont collectés dans un lieu central.
Il y a des preuves que les filtres sont
utilisés pendant des années de manière cohérente.
Mais les mêmes études ont montré que
l'efficacité dans l'élimination des pathogènes est
plutôt limitée.
Ceci a été juste une brève introduction aux
filtres biosables.
Et j'aimerais vous donner certains endroits
où vous pouvez trouver des informations additionnelles.
Premièrement, Manz Water Filters.
David Manz était l'un des pionniers dans
le développement des filtres biosables au Canada,
et le site web a beaucoup d'informations
utiles.
le CAWST, nous avons utilisé plusieurs de leurs
graphiques pour ce cours et ils ont
un nombre plutôt important de documents et
de matériels de formation, de manuels de
construction sur leur site web.
Samaritan's Purse, qui soutient le travail
au Cambodge,
ainsi que beaucoup d'autres pays, a une
bonne documentation sur leur site web,
comprenant une
animation vraiment bonne de l'eau passant
à travers les filtres biosables,
et ensuite biosandfilter.org en soi est une
autre bonne mine d'informations.
J'aimerais aussi vous indiquer deux
portails généraux sur l'eau, comprenant le
traitement de l'eau au domicile.
Il s'agit de sswm.info, et AKVO, qui, tous
deux, ont de bonnes
informations générales sur les filtres biosables,
ainsi que d'autres processus de TEDS.
Donc en résumé, nous avons appris ce qu'est la
filtration sur biosable, et comment
il s'agit d'une adaptation de la filtration lente
sur sable au niveau du domicile.
Nous avons regardé certaines similarités et
différences
entre la filtration sur biosable et
la filtration lente sur sable conventionnelle,
et nous avons survolé le fonctionnement
et la maintenance
comprenant cette phase importante de nettoyage
du filtre
quand le flux devient trop faible, et qui permet
parfois à la maturation d'établir à nouveau
l'efficacité du traitement.
Nous avons survolé quelques avantages et challenges
des filtres sur biosable,
et l'un des challenges significatifs est
définitivement l'élimination
que modérée des pathogènes, de 1 ou 2 réduction
de logs pour les bactéries.
Moins de 1 réduction de log, typiquement, pour
les virus.
Donc il est mieux voir la filtration
sur biosable comme une technologie de filtration,
mais pas comme
une désinfection, et comme une technologique
qui devrait toujours
être suivie d'un stockage sûr, et idéalement
d'une désinfection.