[BLANK_AUDIO]
Bienvenue pour la fin de notre deuxième semaine
de cours.
Durant cette semaine nous avons commencé par
regarder le cadre pour la sécurité sanitaire de l'eau
de  l'Organisation Mondiale de la Santé
et ensuite
exploré quelque uns des premiers processus
dans le TEDS,
en commençant avec la sédimentation et ensuite
en regardant trois différents
types de filtration : la filtration sur membrane,
céramique et la filtration biologique.
Le cadre pour la sécurité de l'eau de l'Organisation
Mondiale pour la Santé
consiste en cinq phases différentes, en commençant
avec les objectifs sanitaires,
et ensuite en passant à l'évaluation du système
la surveillance opérationnelle, et la gestion
et la communication.
Ces trois phases ensemble sont appelées plan de la gestion
de la sécurité sanitaire de l'eau. Finalement les plans
de gestion de la sécurité sanitaire de l'eau sont
confirmés par la surveillance de la vérification.
Nous avons vu comment ce concept de plans de gestion
de sécurité sanitaire de l'eau, normalement appliqué
à des systèmes à échelle communautaire, peuvent aussi
être utiles par rapport au traitement de l'eau
au domicile.
Nous avons aussi introduit une métrique clé
qui la Valeur de Réduction Logarithmique, qui est
juste le log en base 10 des concentrations de
quelque chose avant et après le traitement,
habituellement des pathogènes.
Finalement nous avons regardé quatre
phases différentes dans le traitement de l'eau
au domicile et passé
un certain temps à regarder les deux
premières phases, la sédimentation et la
filtration.
La sédimentation est fréquemment requise comme
phase de prétraitement quand
l'eau brute contient de hauts niveaux de
turbidité, ou de solides en suspension.
Dans certains cas, la décantation par gravité
à elle seule est suffisante pour éliminer
les particules mais dans d'autres cas, une
décantation améliorée est requise, par
l'adjonction de produits chimiques appelés
coagulants, qui peuvent être soit
naturels, dérivés de matériaux végétaux ou de
sels métalliques comme l'alun.
La filtration sur membrane comprend un large
éventail de
différents types de processus, de la simple
filtration sur tissu
à la filtration à travers des membranes synthétiques,
la microfiltration, l'ultrafiltration
la nanofiltration et l'osmose inverse,
ayant des tailles de pores de plus en plus petites.
Ces pores sont prises en comparaison avec les tailles
des particules inorganiques mais aussi
des microbes, bactéries, protozoaires et
des copépodes et les microbes les plus petits,
les virus.
La plus petite, la plus étroite des membranes comme
l'osmose inverse peut
même éliminer des composants dissous, même
des sels et d'autres petits ions.
Cependant, ces membranes synthétiques
qui ont des tailles de pores très petites
ont besoin de pression de plus en plus élevée
pour pousser l'eau à travers la membrane.
La filtration céramique est similaire à
la filtration sur membrane,
hormis le fait qu'au lieu de passer à travers
une membrane synthétique, l'eau est passée
à travers des céramiques
faites à partir d'argile et de matériaux usés.
Nous avons vu les mécanismes physiques et
électrostatiques pour l'élimination des microbes.
et vu que les filtres en céramique ont une
bonne élimination des protozoaires, assez
bonne élimination des bactéries, mais une élimination
variable à basse des virus.
Cependant, il sont très conviviaux pour l'utilisateur
et sont
un segment croissant rapidement du marché
du TEDS.
La filtration biologique, comme dans le
filtre biosable
montré ici, réalise aussi une élimination
physique et électrostatique,
mais le mécanisme principal est l'élimination
biologique par
la formation d'un biofilm actif appelé
schmutzdecke.
les filtres biosables, comme les filtres
en céramique, ont aussi une bonne élimination
des protozoaires, une modeste élimination des
bactéries et une élimination variable à basse des virus.
Cependant, à nouveau, ils sont conviviaux pour
l'utilisateur et facile à actionner.
Un message clé de cette semaine, donc, est que
le traitement
de l'eau au domicile est très similaire
au traitement conventionnel de l'eau, en
ce qu'il utilise certains des mêmes processus,
qui chacun
peuvent impliquer de multiples mécanismes
dans l'élimination ou la destruction des pathogènes.
Nous avons vu la sédimentation, des méthodes
pour réduire
les particules et la turbidité dans l'eau brute,
souvent comme phase de prétraitement,
et aussi des mécanismes de filtration impliquant
des mécanismes physiques et électrostatiques,
ainsi que biologiques et chimiques.
Cependant, la filtration à elle seule n'élimine
pas totalement les pathogènes de l'eau.
Et la semaine prochaine nous allons voir plus
en détail les véritables processus de désinfection.