Nous allons faire deux quiz, qui mettent
en
œuvre des boucles imbriquées, et des
branchements conditionnels.
Alors, à votre avis, qu'affiche ce premier
code, quand on l'exécute?
Alors, la bonne réponse est la réponse D,
et nous allons voir pourquoi.
Le code commence par une première
instruction for, qui déclare une variable
i, initialisée à zéro.
La condition est i, strictement inférieure
à
trois, et l'instruction d'incrémentation
est ++i.
i va donc prendre la valeur zéro, un et
deux.
La première fois qu'on rentre dans la
boucle, i vaut zéro.
On passe, ensuite, à cette deuxième
instruction for, qui est
à l'intérieur de la première, de la
première boucle, qui déclare
une variable j, initialisée à zéro.
La condition est j, inférieure,
strictement à quatre, et l'instruction d'incrémentation est ++j.
j va donc prendre la valeur zéro, un, deux
et trois.
Et la première fois qu'on rentre dans la
boucle for, j, c'est-à-dire
celle-ci, j vaut zéro.
Exécuter les instructions
qui sont dans cette deuxième boucle for j,
ça veut dire commencer par exécuter ce
branchement conditionnel, et tester la
condition i == j.
i vaut zéro.
j vaut zéro également.
Cette condition est donc vraie.
Et on va exécuter cette instruction-ci,
qui affiche une étoile.
Alors, au passage, il n'y a pas
de double chevrons, endl, à la fin de
cette ligne.
Ça veut dire que le prochain affichage se
fera, ici, juste après l'étoile.
On saute la partie else du branchement
conditionnel.
On arrive à la fin de la boucle "for j", et
on revient, ici.
j va prendre la valeur un, et on continue
dans la boucle for j.
C'est-à-dire exécuter ce branchement
conditionnel.
Tester la condition i == j.
i vaut zéro.
Cette fois-ci j vaut 1.
La condition est donc fausse.
On va exécuter cette partie du branchement
conditionnel.
C'est-à-dire afficher la valeur
de j.
C'est-à-dire 1, et on va l'afficher ici.
On finit dans la boucle "for j", et on
revient,
encore une fois, ici.
j va
prendre, ensuite, une valeur
deux, et on va afficher deux.
Ensuite, la valeur trois, et on va
afficher trois.
On sort, ensuite, de la boucle "for j", et
on arrive à cette instruction-ci,
qui fait un retour à la ligne.
C'est-à-dire, le prochain affichage se
fera, ici.
On arrive à la fin de la boucle "for i",
et on revient, ici.
i prend
donc maintenant la valeur
1, et on réexécute les instructions
qui sont dans cette boucle for, ici.
C'est-à-dire qu'on va recommencer, ici,
avec j qui va être initialisé, de nouveau.
à zéro.
On exécute les instructions qui sont dans
cette boucle "for j", et on va tester cette
condition.
Est-ce que i est égal à j?
i vaut un.
j vaut zéro.
La condition
est fausse.
On va donc afficher la valeur de j.
C'est-à-dire zéro.
Arriver ici, pour en revenir là, avec j
qui va prendre la valeur un.
On continue dans la boucle for j,
pour exécuter ce branchement conditionnel,
c, et tester la condition i == j.
Cette fois-ci,
i vaut 1, et j vaut 1 également.
Donc, la condition est vraie.
Et on va exécuter cette partie-ci du
branchement conditionnel.
C'est-à-dire, afficher une étoile.
On va revenir, ici.
Continuer dans la boucle "for j", et je vous
laisse voir
que, l'on aura bien affiché, au final,
cette chose-ci.
Ce deuxième quiz est
un petit peu plus difficile.
Notez bien, qu'on utilise,
ici, la valeur de la variable i, qui aura
été déclarée dans la première boucle for.
Donc, à votre avis, quelle est la bonne
réponse?
La bonne réponse, est la réponse A, et
nous
allons détailler pourquoi.
Comme avant, la
première boucle for, initialise une
variable i à zéro.
La condition est "i strictement inférieure
à 3",
et l'instruction d'incrémentation est
++i.
Donc, encore une fois, comme avant, i va
prendre la valeur zéro, un et deux.
On commence par
entrer dans la boucle for i, avec i
qui vaut zéro.
Et on exécute, cette instruction-ci, qui
est une deuxième boucle for, qui
initialise une variable j à zéro.
Et la condition est j strictement
inférieure à i.
i vaut zéro.
j vaut zéro également.
Donc, cette condition
est fausse.
Et l'on sort, tout de
suite  de cette boucle for pour
arriver ici
Et arriver ici, ça veut simplement dire,
qu'on fait un retour à la ligne, que je
vais représenter, de cette façon-ci.
Et on revient à cette instruction-ci, i va
donc maintenant, prendre la valeur un.
j va
être initiliasé à zéro.
La condition est
maintenant j strictement inférieur à i qui
vaut un.
Donc, j va prendre les valeurs, ou plus
exactement, la valeur zéro.
Et on va s'arrêter, tout de suite, dans la
boucle.
Donc, pour l'instant, j à la valeur zéro.
On va exécuter cette instruction-ci.
C'est-à-dire, afficher la valeur de j qui
est zéro.
On sort de la boucle, pour arriver à cette
instruction, ici, qui fait un retour à la
ligne.
Et, on arrive à la fin de la boucle for i,
et on va revenir,
donc, ici.
i va donc prendre la valeur deux.
On rentre dans cette boucle for i, pour
exécuter cette
instruction for, qui encore une fois,
initialise j à zéro.
La condition est maintenant "j strictement
inférieur à deux".
Donc, j va prendre la valeur
zéro et un.
On commence avec la valeur
zéro dans j, et on exécute cette
instruction cout.
C'est-à-dire qu'on va afficher
la valeur de j qui est zéro.
On arrive à la fin de la boucle "for j",
et on revient, ici, avec j qui va
maintenant valoir un.
On va donc exécuter cette instruction qui
affiche la
valeur de j, c'est-à-dire un, et on va
sortir de la boucle.
C'est-à-dire, exécuter cette
instruction-ci, qui fait un retour
à la ligne.
On arrive à la fin de la boucle "for i".
i vaut maintenant 3.
Cette condition est fausse.
Et on va sortir de la boucle pour arriver
à la fin du code.
Et on va donc bien afficher, le résultat
qui était donné.