Dans des séquences précédentes, nous avons
abordé la notion de structures de
contrôle.
Nous avons vu qu'il s'agit d'instructions
particulières qui vont permettre de
répéter
des traitements, ou d'exécuter des
traitements
en fonction d'un certain nombre de
conditions.
Nous allons aujourd'hui continuer sur
cette lancée et aborder une autre
façon de répéter des traitements que l'on
appelle des boucles conditionnelles.
Lorsque l'on souhaite, dans un programme,
répéter un certain nombre de traitements
et que le
nombre de répétitions est connu à priori,
c'est-à-dire avant même
d'entrer dans la boucle, nous avons vu
qu'il était
possible d'avoir recours à une boucle for,
la notion d'itération.
Il existe cependant des situations où l'on
souhaite répéter un traitement.
Le répéter, par exemple tant qu'une
condition est
vérifiée mais on ne sait pas combien de
fois
il va être nécessaire de répéter les
traitements jusqu'à
ce que la condition ne soit plus vérifiée
et
dans ce cas, il faut avoir recours à
d'autres types
d'instructions de répétition: les boucles
conditionnelles, les boucles dont
l'exécution
dépend de la réalisation d'une condition
et plus concrètement en
C++, elles prendront la forme de boucles
do while ou while.
Pour illustrer notre propos, reprenons notre petit exemple
de calcul des moyennes d'un certain nombre de notes.
Donc nous ne savons pas
à priori de combien de notes nous voulons
calculer la moyenne, donc nous commençons
par le demander à l'utilisateur et le
nombre de
notes voulu va être saisi via une
interaction au clavier.
Ensuite, si ce nombre de notes est
positif, nous
allons utiliser une itération for pour
saisir toutes les notes.
Donc à chaque itération demandée, la note
numéro i, saisir cette note via une
interaction au clavier et incorporer la
note à la somme de toutes les notes.
Donc une fois que nous avons atteint le
nombre de notes voulues, nous sortons
évidemment de l'itération et nous
continuons
l'exécution du programme en séquence et à
ce moment-là, nous allons calculer la
moyenne des notes et la faire afficher.
Une observation que l'on peut faire ici
est qu'il n'est pas
très naturel qu'un utilisateur saisisse un
nombre de notes qui soit
nul et la question que l'on peut se
poser, c'est dans
ce cas-là, comment forcer l'utilisateur à
introduire systématiquement un nombre de
notes
qui soit supérieur à zéro?.
Très concrètement, nous voulons ici
répéter ces instructions jusqu'à ce que
l'utilisateur consente à introduire un
nombre
de notes qui soit strictement positif.
Nous ne savons pas ici combien de fois
il faudra répéter ces instructions puisque
nous ne
pouvons pas prédire à priori quand
l'utilisateur va
effectivement saisir un nombre de notes
strictement positif.
Et donc dans ce cas, il faut avoir recours
à une structure
de contrôle particulière et la réponse à
nos besoins ici serait ce qu'on appelle la
boucle do while La boucle do while se
rédige concrètement comme suit: on utilise
le mot réservé "do" suivi d'une paire
d'accolades ouvrantes et fermantes et le
mot
réservé "while" pour dire tant que, ce
qui veut dire concrètement répéter tant
que cette
condition est vraie.
Donc très concrètement, nous allons
répéter
les instructions qui se trouvent dans ce
que l'on appelle le corps, donc
toutes les instructions comprises entre
les accolades.
Nous allons répéter l'exécution de ce
corps tant que la condition est vraie.
Examinons maintenant pas à pas le
déroulement de
notre petit exemple avec la boucle do
while. Nous
pré-supposons ici qu'une variable
nombre_de_notes a été au préalable déclarée
et est prête à contenir un nombre de note
saisies par un utilisateur.
Lorsque nous abordons cette instruction,
rien ne nous empêche
d'entrer dans le corps de la boucle et à
ce moment-là, nous allons signifier à
l'utilisateur que nous
attendons de lui qu'il introduise un
nombre de notes.
Le nombre de notes est saisi via une
interaction au clavier et
nous aboutissons à l'exécution de cette
ligne qui va évaluer la condition
de continuation de la boucle.
Supposons dans un premier temps que
l'utilisateur
saisisse en guise de note la valeur zéro.
Donc l'évaluation de cette condition, dans
ce cas-là, va retourner
"true" ce qui signifie que le nombre de
notes ne
répond pas aux attentes que nous avons et
nous allons
donc entamer un nouveau cycle puisque la
condition est vraie.
Nous allons donc à nouveau exécuter le
corps
de la boucle et supposons que cette
fois-ci,
l'utilisateur introduise en guise de
nombre de notes au
moment de la saisie clavier la valeur -1.
Au moment de l'évaluation de la condition
de continuation, cette condition
va, comme précédemment, être évaluée à
"true" puisque -1 est
bien évidemment inférieur ou égal à zéro,
et à ce moment-là,
nous allons à nouveau entamer une nouvelle
itération de la boucle.
Nous entamons alors une troisième
itération de la boucle, à nouveau
nous allons demander à l'utilisateur
d'entrer un nombre de notes, lire
cette note via une interaction clavier et
supposons que cette fois-ci, de
guerre lasse, l'utilisateur finisse par
comprendre ce qu'on attend de lui et
saisisse un nombre de notes qui soit
strictement positif, par exemple 6.
À ce moment-là, au moment de l'évaluation
de la condition de continuation de la
boucle, cette évaluation va retourner,
cette fois fausse puis que 6 est supérieur
strictement à zéro et à ce moment-là, nous
allons donc sortir de la
boucle do while et continuer l'exécution
après le point-virgule terminant
l'instruction do while.
Donc voici maintenant formellement les
éléments de
la syntaxe d'une instruction do while en
C++.
Les mots réservés do while qui encadrent
ce que l'on appelle
le corps de do while, lequel est entre
accolades ouvrantes et fermantes.
Après le while se trouve
la condition de continuation de la boucle
et la sémantique est la suivante:
les traitements du corps sont répétés tant
que la condition est évaluée à "true".
Donc on répète les traitements tant que la
condition est évaluée à "true".
Donc comme pour l'instruction de
branchement
conditionel if, la condition d'arrêt de la
boucle do while peut être rédigée de façon
relativement complexe et avoir recours
à des opérateurs logiques.
On peut, par exemple, écrire des
conditions qui auraient cette allure, donc
on itère les traitements, on répète les
traitements tant que x est égal à y plus z
et que z est supérieur à 10 ou que t est
inférieur à 25, par exemple.
Donc on peut imaginer la rédaction de
conditions d'arrêt
relativement sophistiquées notamment en
ayant recours à des connecteurs
logiques, à des opérateurs logiques.
Il faut noter également que les
parenthèses autour de
la condition sont des éléments de syntaxe
obligatoires en
C++ et donc tout comme pour le if, il
va falloir rédiger notre condition entre
une paire de parenthèses.
Une observation importante à faire à
propos de la boucle do while
est que son corps va systématiquement être
exécuté au moins une fois.
Effectivement, si on se
rappelle l'exemple pas à pas d'exécution
d'une boucle
do while, arrivé à ce stade de l'exécution
rien
ne nous empêche de rentrer à l'intérieur
du corps
et donc d'exécuter ce bloc au moins une
fois.
Ce bloc d'instructions ne sera exécuté
qu'une seule fois si au bout de la
première itération, l'évaluation de cette
condition est
telle que le résultat de l'évaluation est
fausse.
À ce moment-là, nous avons vu que nous
allons poursuivre l'exécution après
la boucle.
Mais entre-temps, le bloc d'instructions
ici aura été exécuté au moins une fois.
Donc ceci est important et fait partie des
caractéristiques de la boucle do while.
Autre observation qui a son importance: si
la condition ne
devient jamais fausse, et bien les
traitements sont répétés indéfiniment.
Donc il faut être attentif à bien formuler
la condition d'arrêt de sorte à ne
pas tomber dans une boucle infinie qui
généralement
n'est pas un comportement que l'on va
souhaiter,
en tout cas à ce stade de votre
apprentissage.
Voilà pour ce qui est des
éléments fondamentaux concernant la boucle
do while.
Avant de clore sur le sujet de la
syntaxe de l'instruction do while, une
dernière toute petite
mise en garde syntaxique: le petit
point-virgule qu'on a
tendance à oublier et qui clôt
l'instruction do while.
Alors il existe des situations où il est
souhaitable de tester la condition
de la boucle avant même d'avoir exécuté le
corps au moins une fois.
Et dans ce cas-là nous allons avoir
recours à une variante de
boucle conditionnelle, qui est
l'instruction while,
qui se rédige comme suit: le mot
réservé "while" suivi directement de la
condition entre, toujours, paire de
parenthèses fermantes
ouvrantes et suivi du corps de la boucle
entre accolades ouvrantes et fermantes.
Le principe de fonctionnement est le même,
est analogue à celui
de la boucle do while donc on va répéter
les traitements tant
que la condition est évaluée à "true".
La différence principale avec la boucle do
while est que la condition est testée
avant même d'entrer dans la boucle.
Donc si on imagine que la première fois où
on aborde
cette instruction, la condition ici est
d'emblée fausse on va directement
passer à l'instruction suivant le while et
donc le bloc ne
sera même pas exécuté une seule fois, ce
qui est différent de
l'instruction "do while" où ce bloc, on
vient de
le voir, est exécuté au moins une fois,
toujours.
Voici maintenant deux petits exemples
basiques permettant d'illustrer la
différence fondamentale entre un do while
et un while.
Nous avons ici affaire à deux boucles très
similaires,
dont les deux conditions de continuation
sont les mêmes.
Ces conditions de continuation vont
dépendre dans les deux
cas d'une variable i qui est initialisée à
100.
Commençons par examiner
ce qui se passe lors de l'exécution du do
while.
Lorsque nous atteignons l'exécution du do
while rien
ne nous empêche d'entrer directement dans
le corps
de la boucle et à ce moment-là, nous
allons afficher sur le terminal le message
bonjour.
Nous atteignons ensuite cette partie de la
boucle do
while où il s'agit d'évaluer la condition
de continuation.
Ici, puisque i vaut 100, le résultat de
l'évaluation sera bien évidemment "false".
Ce qui veut dire que nous allons sortir de
la boucle
et continuer l'exécution avec les
éventuelles instructions suivant le do
while.
Entre-temps, le message "bonjour" aura été
affiché sur le terminal.
Concernant la bouche while, lorsque nous
abordons
l'exécution de cette ligne, nous allons
d'emblée
évaluer la condition de continuation qui,
comme
pour le cas précédent, puisque nous sommes
exactement
dans la même situation, va être évaluée à
"false", ce qui veut dire que nous
n'allons jamais entrer dans le corps de
la boucle et continuer l'exécution
directement après le
while Donc, dans ce cas-ci, la boucle
n'affichera rien.
Donc typiquement nous sommes ici dans une
situation où
deux boucles très similaires, un do while
et un
while ne font pas les mêmes choses en
raison
du moment où la condition de continuation
est évaluée.
Donc parmi les erreurs classiques lorsque
l'on débute
avec l'utilisation des boucles while et do
while, il
en est une qui peut donner des résultats
un peu déconcertants et qui est liée à
notre
fameux petit point-virgule.
Nous avons vu que ce point-virgule clôt
l'instruction do
while donc arrive après la condition du do
while.
Si d'aventure on s'amusait à mettre un
point-virgule après la condition
d'un while, on aurait un comportement
inattendu et erroné de notre programme.
Donc voyons ici concrètement
ce
qui se passerait si on mettait un
point-virgule.
Donc ici c'est interprété, cette
instruction,
comme si nous avions une boucle
while avec comme corps une instruction
vide, et donc il n'y a rien à
l'intérieur de cette boucle while dans le
corps qui permette de faire évoluer le i.
Si l'on imagine que ce i avait pour
valeur quelque chose
d'inférieur à 10 donc par exemple 1, cette
boucle va cycler indéfiniment parce
que il n'y a aucun moyen de faire
atteindre à i une valeur
qui lui permette de faire sortir de la
boucle, donc de dépasser 10.
En réalité,
ce ++i, que probablement on
souhaitait mettre à l'intérieur du corps
ne va
jamais être atteint dans le cas de figure
précis où i est inférieur à 10.
Donc ceci, cette instruction va être
considérée, cette instruction plus plus
i, va être considérée comme étant en
dehors de la bouche while.
Vous connaissez désormais trois façons de
répéter des
instructions dans un programme: la boucle
for, les
itérations de type for que nous avons vue
dans une séquence précédente et ce que
nous venons
de voir, les boucles conditionnelles qui
peuvent prendre
la forme soit d'un while, soit d'un do
while.
On va se poser la question maintenant de
comment choisir entre l'une ou l'autre des
formes.
Le choix relève de principes assez
simples.
Si le nombre de répétition des traitements
est connu d'avance, est connu à
priori, le choix va naturellement se
porter sur une itération de type fort.
Imaginez par exemple que je souhaite
calculer
la moyenne de tous les étudiants qui
suivent
ce cours, je connais à priori le nombre
d'étudiants suivant
ce cours et donc pour calculer la somme de
leurs notes
et calculer la moyenne, je vais plutôt
partir sur un choix
de boucle for puisque le nombre
d'itérations est connu a priori.
Sinon, si le nombre d'itérations n'est pas
connu à
priori, je vais orienter mon choix vers
l'utilisation d'une boucle
conditionnelle de type while ou do while
et à
ce moment là, comment faire le choix entre
les deux?
Et bien simplement,
on va distinguer entre le cas où l'on a
besoin d'exécuter au
moins une fois le corps ou pas.
J'ai besoin d'exécuter au moins une fois
le corps par
exemple lorsque j'interagis
avec l'utilisateur. Typiquement, je
demande une valeur à l'utilisateur et je
veux que cette valeur soit comprise
entre deux bornes. J'ai besoin que
l'utilisateur saisisse au moins une
fois la valeur avant de tester si elle
satisfait la condition et
à ce moment-là je vais plutôt orienter mon
choix vers une boucle
de type do while.
Sinon, et bien le choix se portera
naturellement
sur une forme de type while donc une
boucle où l'évaluation de la condition se
fait
avant même d'entrer dans le corps de la
boucle.
Alors étoffons un petit peu notre exemple
de tout à l'heure.
Il s'agit d'un cas typique où nous avons
besoin d'un
do while parce que l'utilisateur a besoin
de saisir au
moins une fois le nombre de notes avant
que l'on
soit capable de tester si elle entre dans
les bornes voulues,
donc nous avons recours à une boucle do
while et maintenant nous
nous proposons d'améliorer un petit peu ce
programme de sorte à ce
que l'utilisateur soit avisé, au moment où
il introduit un mombre par exemple,
des attentes du
programme par le biais d'un message.
Donc on aimerait faire en sorte que le
programme si dessus soit complété de sorte
à ce
que l'utilisateur ait un message pertinent
au moment où
il introduit une note qui est négative ou
nulle.
Comment procéder?
Evidemment ce message devrait apparaitre
pour toutes les situations où le nombre
ne satisfait pas la condition souhaitée
donc c'est quelque chose qui
vraisemblablement va
faire partie du corps de la boucle, on
doit répéter cette instruction
à chaque fois que l'utilisateur a
introduit quelque chose qui n'est pas
valable.
Donc on peut imaginer une solution de
cette nature,
on enrichit le corps de la boucle
avec
un test supplémentaire : après avoir
fait la
lecture, on va tester si le nombre
introduit
est inférieur ou égal à zéro et à
ce moment-à, afficher le message voulu
pour aviser l'utilisateur.
A noter que ceci fait effectivement
partie du corps de la boucle
puisqu'on veut répéter ce traitement à
chaque
fois qu'un nombre non souhaité est
introduit.
Vous noterez que dans cet exemple,
la condition qui consiste à évaluer si le
nombre
de notes est inférieur ou égal à zéro,
apparait désormais
deux fois, une fois dans le if et une
fois comme condition de continuation de la
boucle do while.
il aurait été judicieux ici de stocker le
résultat de l'évaluation de
cette condition dans une variable afin de
ne pas répéter son évaluation.
Par exemple je peux introduire une
variable boolénne saisie_invalide que
j'initialise
à false, que je mets à jour ici dans le
corps de ma boucle, à chaque itération en
y stockant le résultat de l'évaluation de
la condition, à savoir nombre_de_notes
inférieur ou égal à zéro, donc dans
saisie_invalide j'aurais true ou false et à ce
moment là je peux écrire la condition de
façon unifiée dans les deux cas en
remplaçant ceci
simplement par "if (saisie invalide)", et je
continue les traitements comme je l'ai
fait tout à l'heure et pareil ici.
Je répète les traitements while la valeur
de la variable saisie_invalide est true.
Il s'agit là d'une bonne pratique.
Il est toujours souhaitable dans un
programme d'éviter
les situations où on exprime deux fois de
façon indépendante la même chose à des
endroits différents.
C'est comme le copié-collé.
Alors toujours avec notre petit exemple de
la saisie d'un nombre de notes par
l'utilisateur,
examinons maintenant comment on peut
formuler la condition
de façon différente pour répondre à
d'autres besoins.
Jusqu'ici nous imposions à l'utilisateur
d'introduire un
nombre de notes qui soient supérieures à
zéro.
Imaginons maintenant
que l'on souhaite en plus limiter le
nombre de notes à dix.
La question que l'on se pose est comment
trouver,
formuler la nouvelle condition pour
répondre à ce nouveau besoin.
Pour formuler correctement la condition
d'arrêt, commençons
par l'exprimer tout simplement en langue
naturelle.
Désormais, le nombre de notes introduit
par l'utilisateur va être incorrect dans
deux
situations : soit que l'utilisateur a
introduit
un nombre inférieur ou égal à zéro,
ce qui contredit ce souhait, soit
l'utilisateur a introduit
un nombre supérieur à 10, ce qui contredit
celui ci.
Donc ici on voit que l'on doit boucler
tant
que l'on est dans l'une ou l'autre des
situations.
Dans l'une ou l'autre des situations on a
un nombre incorrect.
Ce qui nous permet de voir assez
naturellement
que l'on doit en fait avoir recours au
connecteur OU donc en fait on continue les
traitements tant que l'une ou l'autre des
situations
est rencontrée.
Ce qui en C++ va se traduire par une ligne
de codes qui a cette allure, on répète le
traitement tant
que le nombre de notes introduit est
inférieur ou égal à
zéro ou que le nombre de note est
supérieur à 10.
Toujours dans le même esprit, imaginons
que l'on souhaite écrire un petit
programme dont le but soit de faire
deviner un nombre à un utilisateur.
Pour simplifier ici, on imagine
que le nombre à deviner est toujours 5.
L'idée ici serait d'écrire une boucle do
while
qui demande un nombre à l'utilisateur et
qui le
compare au nombre souhaité et on ne sort
de la boucle qu'une fois le bon nombre
trouvé.
Donc la question que nous nous posons,
c'est comment formuler cette condition ici
pour
sortir proprement de la boucle une fois
que l'utilisateur a trouvé le bon nombre.
Comme pour tout à l'heure, on va formuler
la condition en langue naturelle.
On se
dit que la boucle doit être répétée tant
que l'utilisateur n'a pas trouvé le nombre
à deviner.
Ça veut dire quoi concrètement?
Il n'a pas trouvé le nombre à deviner tant
que le nombre
qu'il a entré est différent du nombre à
deviner qui était 5.
Comment formuler cette condition en C++?
Tout simplement par la ligne suivante,
donc on répète le traitement
tant que le nombre entré est différent du
nombre à deviner.
Donc on voit
que la formulation C++ est très voisine,
très proche
de la façon de le formuler en langue
naturelle.
Sophistiquons maintenant un petit peu cet
exemple où l'utilisateur doit deviner un
nombre, donc on imagine qu'on veut lui
donner un nombre limité d'essais.
Il ne va pas pouvoir indéfiniment proposer
une
valeur, donc ici on imagine qu'on va
devoir
avoir recours à un compteur d'essais donc
une
variable que l'on introduit ici et que ce
compteur
d'essais va être incrémenté à chaque
itération de
la boucle et en fait on veut que
au bout de trois essais l'utilisateur ait
perdu
s'il n'a pas trouvé le nombre à deviner.
Donc la question que l'on se
pose maintenant est comment formuler cette
condition.
Encore une fois, commençons par formuler
la condition en langue naturelle.
Donc on se dit qu'on doit répéter la
boucle tant que l'utilisateur n'a pas
trouvé le bon nombre et qu'il lui reste
des essais, donc ici c'est clair
que les deux conditions doivent
simultanément être vérifiées, on doit
avoir
les deux conditions pour pouvoir continuer
à itérer dans la boucle.
Donc ici on va essayer de le formuler
d'une façon un petit peu plus proche du
C++.
Donc première condition, tant que le
nombre entré
est différent du nombre à deviner et
deuxième
condition, tant que le nombre d'essais est
inférieur
à trois, les deux conditions devant être
simultanément vérifiées.
En
C++ cela va correspondre à la ligne de
codes suivante.
Donc première condition ici, tant que le
nombre entré est différent du nombre à
deviner, ce qui correspond exactement à ce
qu'on a formulé ici et deuxième condition,
tant que le nombre d'essais est inférieur
à trois, ce qui correspond à cette
seconde condition et nous avons ici notre
opérateur logique ET, and, qui permet
d'assurer que
les deux conditions soient simultanément
vérifiées.
Donc ici encore une fois on voit que le
formuler en
C++ n'est pas très loin de le formuler en
langue naturelle.
L'utilisateur a désormais deux façons
possibles de sortir de la boucle.
Il peut en sortir soit parce qu'il a
trouvé le nombre, ce qui veut dire que
cette partie de la condition devient
fausse, ou
alors parce qu'il a dépassé le nombre
d'essais.
Et maintenant
supposons que nous souhaitions indiquer à
l'utilisateur en
clair, pourquoi il est sorti concrètement
de la boucle.
Alors si l'on veut informer l'utilisateur
de pour quelle raison on est
sorti exactement de la boucle, et bien il
suffit de complémenter le programme
tel qu'il était à l'origine en faisant en
sorte qu'une fois qu'on
est sorti de la boucle, on teste pour
quelle condition on est sorti.
Est-ce que l'on est sorti de la boucle en
raison de
l'échec de cette condition, c'est-à-dire
que l'utilisateur a deviné le
nombre ou est ce qu'on est sorti de la
boucle en
raison de l'échec de cette seconde
condition, est-ce qu'on est
sorti de la boucle parce qu'on a dépassé
le nombre d'essais.
Donc ici on va le tester tout simplement.
Donc si le nombre entré est égal au nombre
à deviner ce qui veut dire qu'on serait
sorti en
raison de l'échec de cette condition et
bien on
peut signifier à l'utilisateur qu'il a
trouvé le bon nombre.
Sinon et bien cela signifie qu'il a
dépassé le nombre d'essais
qui lui était alloué, on peut donc
l'informer qu'il a perdu et
on peut aussi faire afficher de surcroit
le nombre à deviner de
sorte à l'informer de ce que l'on
s'attendait à ce qu'il trouve.
Alors attention ici aux erreurs de logique
dans la formulation des tests.
Imaginons que pour tester cette condition
que j'ai
effectivement trouvé le bon nombre, je
teste que
je n'ai pas dépassé le nombre d'essais et
bien je vais passer à
coté de la situation où l'utilisateur
aurait deviné au troisième essai
exactement, le
bon nombre et à ce moment là on va
comptabiliser ce cas comme
un cas d'échec au lieu de le comptabiliser
proprement comme un cas de succès.
Donc il faut être bien vigilant à la
logique de la
formulation des tests si l'on veut
réaliser ce genre de traitement.
La bonne solution ici était celle qui
était montrée dans la première solution à
savoir
formuler la condition non pas par rapport
au nombre
d'essais mais par rapport au fait d'avoir
trouvé ou non
le nombre et cette façon de formuler la
condition
va nous permettre d'éviter l'écueil que
nous venons juste d'écrire