Introduction à la gestion
des infrastructures urbaines
Enseignant : Prof. Matthias Finger
Comment fonctionnent
les infrastructures dans votre ville ?
Comment se porte
le réseau des transports ?
Fonctionne-t-il correctement ?
L'eau arrive-t-elle jusqu'aux robinets ?
Les déchets sont-ils collectés ?
L'électricité est-elle produite
par des ressources renouvelables ?
Avez-vous accès à des parcs
et à des espaces verts ?
Nous nous trouvons à la gare de Genève.
Genève est une petite ville,
mais c'est une plaque tournante
qui est importante pour les entreprises
et les sociétés internationales.
C'est pourquoi il est essentiel
que les activités des infrastructures
fonctionnent parfaitement
notamment les transports.
Cela génère l'attractivité
et la compétitivité
ainsi que la qualité de vie
que les citoyens méritent.
Mais fournir des services d'infrastructure
excellents constitue un défi.
On identifie trois défis principaux :
l'argent, le temps, le système.
L'argent c'est important,
car développer des infrastructures
coûte très cher,
de même que leur entretien.
Il faut trouver ces sommes.
Le temps est important
car les infrastructures
sont longues à construire
et elles demeureront longtemps.
Cela demande une planification rigoureuse.
Et le système est important
car les infrastructures dépendent
les unes des autres.
Le logement dépend des routes,
les routes dépendent de l'énergie,
c'est pourquoi nous devons recourir
à une approche systémique
pour traiter les infrastructures urbaines
et les services d'infrastructures urbains.
Une gestion optimale des services
d'infrastructures urbaines est essentielle
mais c'est une gestion difficile,
et ce, pour diverses raisons.
La première raison est
que les services sont souvent régulés.
La seconde est que la participation
provient souvent du secteur privé
ce qui nécessite une coordination
entre les secteurs public et privé.
La troisième raison
est le défi juridictionnel,
car la ville ne correspond pas
à l'agglomération,
il faut donc coordonner
les autorités publiques.
La quatrième raison provient de la nature
systémique de ces infrastructures.
Il y a souvent un fournisseur de services
et un fournisseur d'infrastructures
et il faut les coordonner.
Ce cours se déroule à votre rythme,
vous pouvez donc profiter
de cet apprentissage sur la gestion
des infrastructures urbaines
au rythme qui vous convient.
L'édition de ce MOOC sera ouverte
à partir du 15 février 2016.
Afin d'obtenir un certificat
suite à ce cours
les participants devront répondre
à quatre tests notés,
et réaliser quatre devoirs obligatoires
en plus d'un examen final.
Outre les devoirs notés,
les étudiants peuvent rédiger
une étude de cas de 7 à 10 pages
concernant la gestion de l'énergie
ou la gestion des systèmes
de transports urbains
dans la ville de leur choix.
Cette étude de cas en option sera notée
via un processus d'évaluation
par les pairs.
Si vous décidez de relever
ce défi facultatif,
on vous demandera d'évaluer
le travail de deux de vos pairs,
en plus de la rédaction
de votre propre étude de cas.
Les meilleures études de cas
seront évaluées par notre jury à IGLUS
et les auteurs des trois meilleures
se verront offrir les frais de scolarité
pour s'inscrire à notre formation
pour cadres professionnels IGLUS
à l'automne 2016.
Notre cours se fonde sur un projet
de recherche d'action mondiale
appelé IGLUS.
IGLUS signifie : Gouvernance
Innovante des Grands Réseaux Urbains.
Pour ce projet et dans ce cours,
nous travaillons
avec une série d'entreprises
et d'universités partenaires.
Nous occupons la chaire
« Gestion des Industries de Réseau »
à l'École Polytechnique Fédérale
de Lausanne en Suisse.
Nous pensons que gérer
les infrastructures urbaines
est le défi du 21e siècle,
et nous espérons
que vous rejoindrez ce cours
et participerez ainsi
à relever ce défi.
Gestion des infrastructures urbaines