Dans une séquence vidéo précédente, nous
avons
introduit l'instruction de branchement
conditionnel, le if.
Et nous avons vu que, pour pouvoir
fonctionner, cette instruction a besoin
d'exprimer des conditions.
Les conditions que nous avons employées
jusqu'ici étaient des conditions simples,
qui
consistaient par exemple à comparer la
valeur d'une variable avec une valeur.
Nous allons voir maintenant, qu'en C++, il
est possible d'exprimer des conditions
plus complexes.
Vous avez ici un exemple d'instruction de
branchement conditionnel, un
if tel que nous avons déjà eu l'occasion
d'en rencontrer précédemment.
Nous voyons que pour écrire cette
instruction, nous avons besoin
de formuler une condition, ce que l'on
voit concrètement ici.
La condition dans le cas présent, est une
condition simple, qui
consiste à comparer la valeur d'une
variable n avec la valeur 5.
Petit détail syntaxique: la condition dans
une instruction
de branchement conditionnel est toujours
entourée de
parenthèses, ce que l'on voit concrètement
ici.
Une condition en C++, est en fait une
sorte
d'expression dont la particularité est de
retourner deux valeurs possibles.
Ces valeurs sont soit "true", soit
"false".
Tout simplement, une condition sera
évaluée à "true" quand
elle est vraie, et évaluée à "false"
lorsqu'elle est fausse.
Prenons un exemple concret,
imaginons que j'ai une variable n dont la
valeur est zéro,
et j'écris la condition n inférieur à 5
que je veux évaluer.
Ici la valeur n, zéro, est bien inférieur
à 5, ce qui veut dire
que cette condition est vraie, lorsque je
l'évalue elle va donc retourner la valeur
"true".
Imaginons maintenant n vaille 10.
J'évalue la même expression.
Evidemment ceci n'est plus
vérifié, la condition est fausse, par
conséquent l'évaluation
de la condition va me retourner la valeur
"false".
Commençons par examiner de façon un peu
plus exhaustive
comment on peut formuler des conditions
simples, en C++.
La vocation d'une condition simple est de
comparer deux expressions,
et pour cela nous avons besoin d'utiliser
des opérateurs de comparaison.
Inférieur, supérieur en sont deux exemples
que vous avez déjà eu l'occasion de
croiser précédemment.
Donc évidemment C++ offre toute une
palette d'opérateurs prédéfinis pour
formuler des conditions
simples, imaginons par exemple que j'ai
deux variables x, y, je veux savoir
si la valeur de x est inférieure à la
valeur de y, naturellement
je vais employer l'opérateur de
comparaison inférieur
et écrire ma condition de cette façon.
De même, si je veux savoir si la valeur
de x est la même que la valeur de y, je
vais
utiliser l'opérateur de comparaison égal
égal,
qui me permet de tester cette condition.
Vous disposez des tenants inférieur ou
égal, supérieur ou égal,
et différent, qui permettent d'exprimer
toutes sortes de conditions simples.
Petite mise en garde de rigueur:
l'opérateur utilisé en C++ pour savoir
si deux valeurs sont égales, se formule au
moyen de deux symboles égal.
À ne pas confondre donc avec le symbole
égal
tout court, qui lui est utilisé pour
formuler une affectation.
Si je veux savoir si la valeur d'une
variable n est 5, je vais donc
utiliser l'opérateur égal égal pour
formuler ma
condition, et non pas l'opérateur égal
tout court.
Ce qu'il faut savoir cependant, c'est que
les compilateurs C++ vont considérer ce
genre de tournure comme licite, nous
allons examiner pourquoi dans le
transparent suivant,
licite, certes, mais néanmoins
déconseillée, en tout
cas à ce stade d'apprentissage du langage.
Ce qu'il faut savoir c'est qu'en C++,
toute expression, quelle
qu'elle soit, fait quelque chose, mais
vaut aussi quelque chose.
Examinons ceci sur un cas concret.
Nous avons ici une expression, n égal
5, cette expression fait clairement
quelque chose.
Ce qu'elle fait, c'est affecter à une
variable n la
valeur 5.
En C++, cette expression vaut aussi
quelque chose.
Ce qu'elle vaut, c'est la valeur de n
après l'affectation.
Donc l'expression n égal à 5 vaut 5.
C'est pourquoi il est parfaitement licite
d'écrire quelque
chose comme ceci: m égal à n égal à
5, ce qui a pour vocation d'affecter à une
variable m ce que vaut cette expression,
c'est-à-dire 5.
Il est
donc tout à fait correct d'écrire quelque
chose comme ceci: if
n égal à 5, ce qui est équivalent à écrire
n égal
à 5 et if 5, sachant qu'en C++ toute
valeur non nulle est
équivalente à "true", cette condition sera
toujours évaluée comme vérifiée.
Notez qu'en termes de bonnes pratiques,
il est tout à fait déconseillé d'avoir
recours à ce
genre de tournure, je ne l'ai montrée ici
de façon détaillée
et explicite que parce que confondre égal
égal et égal pour
effectuer une comparaison est une erreur
couramment commise par les débutants.
Donc dans l'absolu, ce genre de tournures
est à
éviter, même si elles sont tolérées par le
compilateur.
Illustrons maintenant sur de petits
exemples l'utilisation de
conditions simples en C++.
Nous avons ici le cas d'un petit programme
qui commence par déclarer deux
variables a et b en leur affectant des
valeurs initiales, respectivement 1 et 2.
Nous rencontrons ensuite une instruction
de branchement conditionnel qui teste au
moyen d'une condition simple si la valeur
de a est la même que la valeur de b.
Ceci se fait au moyen de l'opérateur de
comparaison égal égal.
Comme cette
condition n'est pas vérifiée, le résultat
de l'évaluation de la condition
sera la valeur "false", ce qui aura pour
conséquence de faire
brancher l'exécution sur le bloc else de
l'instruction if et donc
va causer l'affichage du message "cas 2",
que l'on voit ici.
On continue ensuite l'exécution des
séquences,
et on rencontre une deuxième instruction
de branchement conditionnel qui cette fois
va comparer la
valeur de deux fois a avec la valeur de b.
On remarquera ici au passage que les
opérateurs de
comparaison permettent non seulement de
comparer les valeurs de
deux variables, comme c'est la cas ici,
mais également
les valeurs de deux expressions de façon
plus générale.
Si on évalue ici deux fois a, on obtient
la valeur 2, qui est la même que la valeur
de b, et donc le résultat de l'évaluation
de cette condition
sera "true" ce qui aura pour conséquence
de faire brancher
l'exécution sur le bloc positif, le bloc
vrai de l'instruction if.
Ceci provoquera l'affichage du message "b
est égal au
double de a", comme on peut le constater
ici.
En termes de bonnes pratiques, nous avons
ici affaire à une expression
qui est relativement simple, vous noterez
cependant qu'il est conseillé,
lorsque l'expression se complexifie, de
parenthéser ces termes, donc ici on
pourrait déjà commencer à le faire, en
parenthésant par exemple
cette partie de l'expression, ce qui rend
l'expression beaucoup plus lisible.
Nous venons de voir comment utiliser des
conditions simples en utiliser des
opérateurs de comparaison.
En pratique, il est souvent nécessaire de
combiner plusieurs
de ces conditions simples pour formuler
une condition plus complexe.
Pour combiner des expressions simples nous
avons besoin
d'utiliser un autre type d'opérateur, les
opérateurs logiques.
Par exemple, l'opérateur logique ET, qui
dans C++ s'exprime soit
au moyen du mot-clé "and", soit au moyen
du symbole
"&&" est un opérateur fonctionnant avec
deux opérandes qui sont
deux expressions logiques, c'est-à-dire
des
expressions retournant "true" ou "false",
le résultat de l'évaluation impliquant le
and est "true"
uniquement dans le cas où chacun des
opérandes vaut "true".
Dans tous les autres cas, imaginons par
exemple que l'un des deux opérandes et a
fortiori les deux, soient "false", le
résultat de
l'évaluation de l'expression globale sera
"false" également, ici.
Voyons maintenant sur un cas concret
comment utiliser l'opérateur
logique and.
Nous avons ici le cas d'un petit
programme qui demande à l'utilisateur
d'introduire un
nombre, et nous souhaitons que ce nombre
soit compris entre deux bornes, 1 et 10.
Le nombre est lu depuis l'entrée standard,
et stocké dans une variable n.
Nous voulons vérifier que le nombre
introduit par
l'utilisateur répond à nos attentes, est
bien compris
entre les bornes en question, et pour cela
il faut que les deux conditions suivantes
soient
simultanément vérifiées.
Il faut que le nombre introduit soit
supérieur ou
égal à 1 et inférieur ou égal à 10.
Puisque l'on veut que les deux conditions
soient
simultanément vérifiées, il faut utiliser
l'opérateur logique ET.
Imaginons maintenant que l'utilisateur ait
introduit la
valeur zéro, ceci aura pour conséquence
que
l'évaluation de cette expression
retournera "false" Une
expression qui implique un and ne retourne
"true"
que si ces deux opérandes sont "true", ce
qui n'est pas le cas ici.
Donc le résultat ici de l'évaluation de
l'expression avec le and est également
"false".
Par conséquent, nous allons brancher sur
la
partie else du if, et afficher "incorrect"
pour signifier à l'utilisateur qu'il n'a
pas
introduit un nombre conforme à nos
attente.
Si maintenant, par contre, l'utilisateur a
introduit
la valeur 5, l'évaluation de cette
expression
retournera "true", l'évaluation de cette
seconde
expression retournera également "true", ce
qui
aura pour conséquence que l'évaluation de
l'expression avec le and retourne
également "true".
À ce moment-là nous allons brancher sur la
partie positive du if et afficher
"correct" pour signifier à l'utilisateur
que le
nombre introduit est bel et bien correct.
Autre opérateur logique usuel, le OU, qui
en
C++ s'exprime soit au moyen du mot réservé
or,
soit au moyen de doubles barres
verticales.
Tout comme pour l'opérateur logique ET,
l'opérateur logique OU requiert deux
opérandes qui sont les expressions
logiques, c'est-à-dire retournant "true"
ou "false".
L'évaluation de l'expression avec un OU
retourne "true" si l'un ou l'autre, l'un
ou l'autre, pas forcément les deux, l'un
ou l'autre des opérandes est "true".
On voit donc bien que la seule situation
ou une expression
logique impliquant un OU retourne "false"
est
une situation où les deux opérandes
retournent "false".
Dans ce cas-là, l'espression avec le or
retourne aussi "false".
Illustrons maintenant l'utilisation du OU
logique sur un petit exemple concret.
Ici nous avons le cas d'un petit programme
qui demande à l'utilisateur de choisir
deux valeurs.
Ces deux valeurs sont saisies depuis
l'entrée standard et stockées
dans deux variables m et n.
Nous souhaitons dans le cas présent que
l'une ou l'autre au moins soit
positive, puisqu’il nous suffit que l'une
ou l'autre des deux valeurs soit
positives.
Nous testons ces conditions au moyen de
l'opérateur logique OU.
Supposons dans un premier temps que
l'utilisateur
introduise les valeur 1 et moins 1.
Dans ce cas, l'expression, le premier
opérande
sera évalué à 'true" puisqu'il est
effectivement positif, et donc
l'évaluation de l'expression retourne
"true" puisqu'il suffit
que l'un ou l'autre des opérandes soient
"true"
pour que le résultat soit "true" pour
l'expression globale.
Et donc c'est bel et bien le message "au
moins
une valeur est positive" qui sera affiché
dans le cas présent.
Supposons maintenant que les valeurs
saisies soient moins
1 et 1.
Dans ce cas, l'évaluation de cette
première
expression retourne "false" l'évaluation
de la seconde
expression retourne quant à elle "true",
puisqu'il
suffit que l'un ou l'autre des opérandes
soit "true" pour que l'ensemble soit
"true",
l'évaluation de l'expression globale
retourne "true", et
là encore c'est le message "au moins une
valeur est positive" qui sera affiché.
Dernier cas de figure: imaginons
maintenant que l'utilisateur saisisse
les valeurs moins 1 et moins 1 pour
chacune des variables m et n, dans
ce cas-ci l'évaluation de la première
expression
va retourner "false", l'évaluation de la
seconde expression
retourne également "false", puisque les
deux opérandes
sont évalués à "false", l'expression
globale retourne également
"false" et dans ce cas c'est le message
"les deux valeurs sont négatives" qui sera
affiché.
Dernier opérateur logique usuel, le NON,
la négation, qui en
C++ s'écrit soit au moyen du mot réservé
not, soit au moyen du point d'exclamation.
L'opérateur logique not est un opérateur
logique unaire, c'est-à-dire qu'il
n'attend qu'un
seul opérande, qui à nouveau est
une expression logique retournant "true"
ou "false".
La vocation de l'opérateur logique not est
de retourner la négation
de la valeur de son opérande.
Par exemple, supposons que l'opérande soit
évalué à
"false" ce qui signifie que a est
supérieur ou
égal à b, l'évaluation de l'expression
globale avec le
not retournera avec la négation de
"false", c'est-à-dire "true".
Supposons maintenant que l'évaluation de
cet opérande
retourne "true", l'expression globale
retournera cette fois la
négation de "true", c'est-à-dire "false".
Nous aurons l'occasion de voir plusieurs
exemples d'utilisation
de l'opérateur not dans la suite du cours.