Bonjour. Bienvenue à ce chapitre intitulé
qu'est ce que la pauvreté ?
Bien sûr, cette question est un peu
provocatrice,
et nous devons admettre humblement
qu'il n'y a aucune chance
que nous puissions donner
une «bonne» réponse
dans le sens de l'inclusion
et de la généralité.
Il existe une foison incroyable
de littérature sur ce sujet
de sorte que c'est un challenge
de donner une réponse adéquate
dans une ou deux brèves vidéos.
Néanmoins, nous allons essayer de vous
donner quelques connaissances de base
sur la pauvreté et la façon
dont elle est mesurée.
D'abord nous allons souligner
l'un des très rares faits
sur lequel il y a un accord général :
La pauvreté est un problème
très complexe et multidimensionnel.
Il va bien au-delà des aspects
simplement matériels ou monétaires.
Penchons-nous sur quelques
déterminants de la pauvreté,
qui sont les conditions
qui causent la pauvreté,
ou au moins sont liés à la pauvreté.
Regardons ces déterminants
sous trois angles :
1) au niveau macro ou régional,
2) au niveau  communauté
et 3) au niveau des foyers.
Au niveau macro,
les déterminants de la pauvreté
sont évidemment très spécifiques au pays.
Les déterminants communément cités sont
d'abord l'isolation géographique
qui se réfère, par exemple,
aux États insulaires ou aux pays
qui sont sans littoral, sans accès aux
routes de commerce maritime.
Ne pas avoir accès aux ressources naturelles
peut également être une cause de pauvreté,
mais l'inverse peut être vrai aussi.
Pensez aux «ressources maudites»
qui freinent certains pays
où il y a beaucoup de pétrole,
mais où les citoyens sont
désespérément pauvres.
Un climat inhospitalier peut imposer
un fardeau supplémentaire aux pays :
par exemple, dans la région du Sahel,
où la sécheresse est fréquente.
La mauvaise gouvernance est un
contributeur évident à la pauvreté,
par exemple lorsque la corruption
ou les surcharges administratives
influent sur la facilité de créer des
entreprises ou de faire des affaires.
Les conditions d'instabilité économique,
politique et de marché,
par exemple, peuvent également dissuader
l'investisseur étranger
qui est important pour le développement.
L'insécurité régionale et les guerres,
bien sûr, ont un impact direct
sur la capacité d'un pays à prospérer.
La liberté d'expression intellectuelle
est cruciale pour une société saine
dans laquelle les problèmes sont
discutés et résolus ouvertement.
Un système judiciaire inefficace
et injuste créera des inégalités
et favorisera l'instabilité
et la corruption.
Enfin, les discriminations liées au sexe,
à la race, ethniques ou sociales
auront tendance à appauvrir certaines
catégories de la population
et le pays en tout entier,
en refusant la contribution
potentiellement fructueuse
que tous les humains pourraient et devraient
apporter à la société dans son ensemble.
Ce sont des sources de conflits
et de guerres civiles.
Voyons maintenant les déterminants de
la pauvreté au niveau communautaire.
À ce niveau, le manque d'accès à
une infrastructure adéquate
est un facteur déterminant de la pauvreté :
Pensez par exemple à la façon dont
une communauté pourrait prospérer
sans accès à des routes pavées,
à une électricité stable,
aux écoles ou à des
marchés où vendre leur production,
ou enfin sans accès aux cliniques où
obtenir des soins de santé.
Les inégalités d'accès à l'emploi entraîneront
un fardeau pour certaines communautés pauvres,
qui restent enfermées dans un cercle
vicieux où elles sont stigmatisées,
et n'ont donc pas accès
à des emplois décents.
Dans le même esprit, la mobilité sociale
est bien sûr également très importante :
pouvoir gravir les échelons de la société,
sans être bloqué par un "plafond en verre",
est essentiel.
Au niveau communautaire,
la répartition équitable des terres
est un facteur d'une importance vitale
car elle permet une production locale
et réduit la vulnérabilité
dans la communauté.
Enfin, qu'est-ce qui arrive aux
plus pauvres de la communauté ?
Ont-ils accès à des réseaux
et institutions sociales pour les aider ?
La communauté dans son ensemble va mieux
si ses composantes les plus pauvres
sont prises en charge.
Au niveau des ménages,
il existe de nombreux facteurs
déterminants de la pauvreté,
que nous pouvons regrouper
en trois grandes catégories :
Démographique, Economique et Sociale.
Dans la catégorie démographique, nous
trouvons des déterminants tels que:
Grande taille des ménages comportant
une moyenne d'âge plus jeune.
Ce genre de ménages ont généralement
un taux de dépendance plus élevé,
ce qui signifie qu'un nombre
plus élevé de membres de la famille
dépendent d'un nombre restreint
de travailleurs ayant un revenu.
La deuxième catégorie est liée à l'économie :
Bien évidemment, la pénurie de sources
de revenu pose problème,
par exemple dans le cas
d'un chômage généralisé,
mais aussi lorsque le ménage
n'a pas la possibilité
de produire sa propre nourriture.
Le manque de biens tels que
la maison, la terre,
l'équipement agricole ou le bétail
est un autre déterminant évident,
qui comprend également
l'accès aux actifs financiers
et au crédit.
Dans la dernière catégorie,
nous trouvons les aspects sociaux :
la pauvreté est liée à la maladie
et il existe de nombreuses
manifestations de ce lien.
Comme dans de nombreux pays pauvres,
il n'y a pas d'assurance maladie,
les individus sont très vulnérables
à la pauvreté,
en conséquence directe
d'un problème de santé.
L'accès à l'éducation
est absolument essentiel
pour pouvoir profiter
des opportunités de revenus,
mais n'est pas suffisant.
Il y a des cas où il y a un accès
à l'éducation mais qui n'est pas utilisé
pour diverses raisons.
Avoir un abri est un
besoin humain fondamental.
Donc, son absence est un déterminant
évident de la pauvreté.
Mais l'abri seul n'est pas suffisant :
des services clés tels que
l'eau potable et l'assainissement,
une électricité stable ou d'autres sources
d'énergie sûres pour la cuisine,
l'éclairage ou l'accès aux technologies
de communication, sont aussi nécessaires.
Pour un ménage, vivre en isolement,
sans accès aux routes et
aux transports en commun
est un facteur déterminant de la pauvreté.
Cela empêchera les particuliers
d'accéder aux marchés
où vendre des biens ou
de trouver des emplois.
Enfin, le manque de sécurité personnelle
est un fardeau terrible pour de nombreuses
personnes qui sont ainsi
empêchées de vivre des vies
productives et heureuses.
Comme indiqué précédemment,
cette liste n'est pas complète,
mais elle vous donne une idée des
multiples dimensions de la pauvreté.
Plus tard dans ce cours,
nous discuterons d'une initiative
visant à définir un cadre
pour un développement durable
dans plusieurs de ces domaines :
Les Objectifs de Développement
Durable des Nations Unies.
Rappelez-vous aussi que la corrélation
ne signifie pas nécessairement une causalité
et que les causes réelles de la pauvreté
sont souvent cachées :
les choses sont presque toujours beaucoup
plus complexes qu'elles n'y paraissent.
Maintenant, essayons de trouver une définition
générale et viable de la pauvreté.
Pour cela, nous allons nous
référer à une organisation
dont la mission première est de
réduire la pauvreté :
La Banque Mondiale.
Cette institution définit la pauvreté
comme :
«privation prononcée du bien-être».
Cela ne semble pas très utile,
n'est-ce pas ?
Heureusement pour nous, la Banque Mondiale
a donné quelques précisions
dans leur documentation
et elle définit le bien-être
comme un état qui
"peut être mesuré par la possession
par un individu, d'un revenu, de la santé,
de la nutrition, de l'éducation,
des biens, du logement
et de certains droits dans une société
comme la liberté d'expression.
La pauvreté est aussi
un manque d'opportunités,
un état d'impuissance et de vulnérabilité."
Et la banque mondiale conclut,
"la pauvreté est vraiment
un phénomène multidimensionnel."
Maintenant, après avoir dit que
la pauvreté est multidimensionnelle,
y a t-il des moyens d'évaluer
quantitativement la pauvreté ?
Combien de personnes sont pauvres,
et à quel point sont-elles pauvres ?
Où sont-elles situées ?
Bien sûr, cela est utile pour comprendre
où concentrer notre attention si
nous voulons réduire la pauvreté.
Bien qu'il n'y ait pas de chiffre
ou d'indice unique
qui puisse décrire avec
précision l'état de bien-être
d'une population ou d'un pays donné,
il existe des indicateurs
qui peuvent être utiles.
Il existe trois catégories de ces indicateurs :
ceux qui sont monétaires,
c'est-à-dire qu'ils sont exprimés
en termes de revenu
ou de consommation, comme nous le verrons,
ceux qui ne sont pas monétaires,
par exemple
l'espérance de vie à la naissance,
comme nous le verrons,
Ou le taux de mortalité infantile
et enfin ceux qui sont composés,
ce qui signifie qu'ils combinent des indicateurs
monétaires et non-monétaires.
Commençons par des indicateurs monétaires
qui sont largement utilisés
comme chiffres spécifiques
pour évaluer l'état de bien-être
ou de pauvreté.
La définition de la pauvreté de la
Banque Mondiale commence par
«La pauvreté est une privation prononcée
de bien-être, où le bien-être
peut être mesuré par la possessions
par un individu, d'un revenu etc.»
Pouvons-nous mesurer
le revenu d'un ménage ?
Si nous pouvons le faire,
nous pourrons alors définir
un seuil au dessous lequel un ménage
est considéré comme pauvre :
c'est le seuil de pauvreté.
Nous reviendrons sur ce point.
Il est possible de mesurer les revenus
des ménages à l'aide d'enquêtes
basées sur des entretiens
menés avec un échantillon
de ménages dans les pays.
Malheureusement, cependant,
dans de nombreux cas,
l'estimation des revenus
n'est pas très pratique
car les ménages ont tendance
à sous-déclarer leurs revenus.
En outre, certains aspects du revenu
des ménages sont difficiles à quantifier,
comme une augmentation du cheptel agricole.
En général, les économistes préfèrent
utiliser la consommation des ménages
comme critère, excepté dans certains pays.
D'une manière générale, la consommation
ou le revenu peuvent être utilisés
et cela n'a pas vraiment
d'importance
si on considère les choses
d'une façon un peu générale.
Les enquêtes sur la consommation couvrent
toutes les dépenses monétaires
pour les biens et services,
plus la valeur monétaire
de toute la consommation en nature,
comme les aliments
produits dans la ferme familiale.
Les pays effectuent systématiquement
de telles enquêtes
qui sont ensuite agrégées
par la Banque Mondiale.
En général, les économistes transforment
la consommation des ménages
en une consommation
par personne ou par habitant.
Cela signifie que la consommation
totale des ménages
est divisée par le nombre de personnes
vivant dans ce ménage.
Cela fournit un chiffre de combien
d'unités de monnaie locale
sont utilisées par
personne et par jour pour vivre.
Imaginons un pays hypothétique
que nous appellerons le pays C.
Nous menons une enquête sur
la consommation des ménages,
et nous obtenons une
répartition des revenus.
Nous divisons ces revenus par le nombre
de personnes vivant dans les ménages
et nous obtenons la répartition
du revenu par habitant,
dans la monnaie du pays.
Nous projetons maintenant les revenus
en fonction de la part de la population
qui vit sur une base de revenu spécifique.
Il s'agit d'une fonction de densité de probabilité.
Par exemple, nous avons
10% de la population
qui vit avec sur 5 unités de
monnaie locale par jour.
Sont-ils pauvres ou non ?
Pour répondre à cette question,
les autorités locales du pays
déterminent
un niveau minimum de revenu
au dessous duquel une personne doit
être considérée comme pauvre
selon les normes locales.
C'est le seuil de pauvreté national
et rappelez-vous,
il est exprimé en monnaie locale.
Ce seuil de pauvreté est très différent
d'un pays à l'autre.
Si nous voulons savoir quelle
est la part totale des personnes
dans le pays qui vivent sous
le seuil de pauvreté,
nous devons intégrer
toutes les contributions au-dessous
de la courbe, jusqu'à ce point.
Maintenant, supposons que nous
aimerions comparer la situation
de la richesse de ce pays
particulier avec d'autres pays :
nous avons maintenant le problème
de la différence des devises
ou les taux de change, mais ce
n'est pas le seul problème.
En fait, nous savons tous que les prix varient
considérablement d'un pays à l'autre,
même s'il est converti en monnaie de
référence comme le dollar américain,
le pouvoir d'achat est très différent.
Pensez par exemple au coût d'achat
d'un déjeuner dans un restaurant
ou au paiement d'un loyer d'appartement.
Il existe de grandes différences
entre les pays.
Pour résoudre ce problème, il est nécessaire
de convertir toutes les monnaies locales
en une devise de référence
appelée le dollar international
et de compenser la différence
de pouvoir d'achat.
Cela peut se faire en se référant à
un panier standardisé
de biens et de services.
Nous déterminons alors
combien ce panier a coûté
aux États-Unis au cours d'une année
de référence spécifique,
par exemple en 2011.
Ensuite, nous pouvons déterminer
le coût du même panier
de biens et de services, dans
la monnaie locale de notre pays C.
Le rapport entre le coût aux États-Unis
et le coût dans la monnaie locale du pays
s'appelle le facteur de conversion des
Parités de Pouvoir d'Achat ou PPP.
Il représente le nombre d'unités
en monnaie locale nécessaires
pour avoir le même pouvoir
d'achat que le Dollar
aux États-Unis à un certain moment.
Un dollar PPP devrait donc acheter
le même panier de marchandises
au Kenya, en Inde ou aux États-Unis.
Nous pouvons maintenant exprimer
la consommation dans n'importe quel pays
en dollars internationaux à PPP.
si nous étendons cela à d'autres pays
cela nous permettra de les comparer.
Maintenant, nous pouvons recalculer le
revenu ou la distribution de consommation
par habitant par jour en dollars
internationaux à PPP.
Nous avons maintenant une courbe qui
représente encore précisément le pays C
que nous considérons, mais peut
être comparée à d'autres pays,
où bien sûr, les mêmes
calculs ont été réalisés.
Après avoir fait cela, nous
il nous faut maintenant savoir
ce qui advient du seuil de pauvreté.
En fait, ce qui nous intéresse,
c'est de savoir comment ce pays particulier
se compare aux autres
en termes de pauvreté.
Pour cette raison, la Banque Mondiale a
défini un seuil de pauvreté international
qui permet de déterminer ce que signifie
être dans l'extrême pauvreté
en termes de dollars
internationaux à PPP.
Cette ligne est calculée en
prenant la valeur moyenne
des seuils nationaux de pauvreté de
certains des pays les plus pauvres.
Il est actuellement de 1,9 dollar
par habitant et par jour à PPP.
C'est un seuil très bas
qui repose sur le seuil de pauvreté
des pays les plus pauvres,
il représente donc une pauvreté extrême.
Nous pouvons maintenant calculer le nombre
de personnes vivant avec moins de
1,9 $ / habitant / jour dans le pays C.
Cela nous donne ce qu'on peut appeler
le taux de pauvreté dans le pays.
C'est simplement la zone sous
la courbe de notre graphique,
à gauche du seuil de pauvreté.
Cela nous permet aussi de
déterminer où, sur la planète,
la plupart des personnes extrêmement
pauvres vivent d'aujourd'hui.
Cette carte vous montre les pays
avec leurs taux
de pauvreté respectifs.
Globalement, cela représente
environ 900 millions de personnes
vivant dans la forme la plus
extrême de pauvreté,
luttant pour répondre à leurs besoins
les plus élémentaires.
Bien sûr, il n'y a pas une limite claire
entre pauvres et non-pauvres.
Si nous considérions une limite
de 3 $ par habitant et par jour,
ce qui reste encore très faible,
le nombre de personnes concernées augmente
jusqu'à 2 milliards.
En général, environ 50% des Africains
vivent sous le seuil de pauvreté.
Dans de nombreux pays africains,
c'est encore plus que cela.
C'est une situation terrible
dans ce continent merveilleux,
et c'est pourquoi notre MOOC
se concentre principalement sur
le contexte de l'Afrique subsaharienne.
Pour ceux d'entre vous qui ont
lu sur le sujet de la pauvreté,
il y a un concept auquel il est
parfois fait référence le bas de la pyramide.
Le bas de la pyramide est
généralement défini comme
étant la population qui vit avec
moins de 2 dollars par jour
ce qui est à peu près égal à notre
seuil de pauvreté internationale.
Dans notre prochaine vidéo,
nous poursuivrons la discussion
sur les paramètres monétaires
tels que le Produit Intérieur Brut.
Nous allons ensuite parler de
paramètres non-monétaires
et, enfin, nous discuterons
des mesures Composites
qui combinent des indices
monétaires et non-monétaires.
Au revoir !