Cet exposé mettra l'accent
sur une initiative mondiale majeure
pour réduire la pauvreté et promouvoir
le développement durable
dans le monde entier.
Les Nations Unies définissent
le développement durable
comme un développement qui
répond aux besoins du présent
sans compromettre la capacité
des générations futures
de répondre à leurs propres besoins.
L'initiative actuelle des objectifs
de développement durable
a été précédée d'une autre initiative, quelque
peu similaire mais de moindre envergure
qui remonte au début du millénaire actuel.
En l'an 2000, les dirigeants
du monde se sont réunis
et ont pris un engagement historique :
éradiquer l'extrême pauvreté et
améliorer la santé et le bien-être
des personnes les plus
pauvres du monde en 15 ans.
L'engagement a été adopté
lors du Sommet du Millénaire
en septembre 2000, et
il a énoncé la Déclaration
du Millénaire des Nations Unies
dont la vision a été exprimée
en huit objectifs fixés
dans le temps, appelés
Objectifs du Millénaire
pour le Développement.
Quels étaient exactement ces objectifs ?
Je vais les résumer rapidement.
L'objectif 1 vise à éradiquer
l'extrême pauvreté et la faim.
Objectif 2: Assurer l'éducation
primaire universelle.
Objectif 3: Promouvoir l'égalité des sexes
et l'autonomisation des femmes.
Objectif 4: Réduire
la mortalité infantile.
Objectif 5: Améliorer
la santé maternelle.
Objectif 6: Combattre le VIH / SIDA,
le paludisme et d'autres maladies.
Objectif 7: Assurer un
environnement durable.
Objectif 8: Mettre en place un partenariat
mondial pour le développement.
Après 15 ans, en 2015,
qu'avons-nous accompli ?
Pour l'objectif 1,
l'extrême pauvreté a diminué
de manière significative au
cours des 2 dernières décennies.
En 1990, près de la moitié
de la population
dans le monde en développement
vivait dans l'extrême pauvreté.
Cette proportion a chuté à
14 pour cent en 2015.
Et globalement, le nombre de personnes
vivant dans l'extrême pauvreté
a diminué de plus de
la moitié, passant de
1,9 milliard en 1990 à
836 millions en 2015.
Et la plupart des progrès ont
effectivement eu lieu depuis 2000.
Pour l'objectif 2, le nombre
d'enfants non-scolarisés
à l'âge de l'école primaire à travers
le monde, a chuté de près de la moitié
à environ 57 millions en 2015,
de 100 millions en 2000.
Et l'Afrique sub-saharienne
a affiché le meilleur progrès
de l'amélioration de l'enseignement
primaire parmi toutes les régions
depuis que les OMD ont été établis.
Par rapport à l'objectif 3,
aujourd'hui beaucoup plus de filles
sont à l'école qu'il
y a 15 ans.
En Asie du Sud, seulement
74 filles étaient inscrites
à l'école primaire pour
100 garçons en 1990.
Mais aujourd'hui, nous avons
103 filles qui sont inscrites
pour 100 garçons à l'école primaire.
Non seulement cela, mais apparemment
les femmes ont également gagné du terrain
dans la représentation
parlementaire dans près de 90%
des 174 pays suivis au cours
des 20 dernières années.
Pour l'objectif 4, malgré la
croissance démographique
dans les régions en développement,
les taux de mortalité globaux
des enfants de moins de 5 ans
ont diminué de plus de la moitié
passant de 90 à 43 décès
pour 1000 naissances vivantes
entre 1990 et 2015.
En Afrique subsaharienne,
le taux annuel de réduction
de mortalité pour les enfants
de moins de 5 ans
était plus de 5 fois plus rapide
de 2005 à 2013
qu'il ne l'était au cours de
la période de 1990 à 1995.
Et pour l'objectif 5, depuis 1990,
le taux de mortalité maternelle
a diminué de 45 pour cent
dans le monde entier
et la majeure partie de la réduction
a eu lieu depuis 2000.
En Asie du Sud, le taux
de mortalité maternelle
a en fait diminué de 64 pour cent.
Et en Afrique sub-saharienne,
il a chuté de 49 pour cent.
Objectif 6: En Juin 2014,
près de 14 millions de personnes
vivant avec le VIH, ont reçu un traitement
antirétroviral (ARV) dans le monde,
ce qui est une immense augmentation
par rapport à seulement 800 000 en 2003.
Et plus de 6 millions de morts
du paludisme ont été évitées
entre 2000 et 2015, et
plus important encore
ce fut principalement des
enfants de moins de 5 ans
en Afrique sub-saharienne.
Le taux d'incidence du
paludisme dans le monde a baissé
selon les estimations de 37 pour
cent, tandis que le taux de mortalité
a diminué de 50 pour cent dans l'ensemble.
Entre l'an 2000 et 2013,
les interventions anti-tuberculose
ont sauvé environ 37 millions de vies.
Objectif 7: Les substances
appauvrissant la couche d'ozone
ont été pratiquement éliminées,
et la couche d'ozone
devrait se redresser d'ici
le milieu de ce siècle.
À l'échelle mondiale, 147 pays ont
atteint leurs objectifs d'eau potable
tandis que 95 pays ont atteint
leurs objectifs d'assainissement.
Et enfin, pour l'objectif 8, en 2014
79 pour cent des importations
des pays en développement
vers les pays développés
ont été admis en franchise de droits, ce qui est
une augmentation de 65 pour cent par rapport à l'an 2000.
Les intérêts de la dette ont baissé
en proportion des revenus d'exportations
dans les pays en développement,
de 400 pour cent en 2013.
Donc dans l'ensemble, l'initiative OMD a été
considérée comme un exemple de réussite !
Ces succès sont une grande
source d'encouragement,
et ont servi comme un moteur
pour stimuler davantage
l'action,
parce que, malgré ces succès,
il reste encore beaucoup à faire,
car ceux qui sont au bas de
la pyramide, à savoir les plus pauvres
et les plus vulnérables, continuent
d'être laissés pour compte.
Alors, la prochaine fois, nous parlerons
d'une initiative encore plus ambitieuse
qui entend reprendre là où les Objectifs
de Développement du Millénaire
se sont terminés, et à pousser
beaucoup plus loin qu'auparavant.
Merci.