Bonjour.
Cet exposé fait suite aux
Objectifs du Millénaire pour le Développement
dont nous avons parlé précédemment.
Ces objectifs ont laissé la place
par la suite aux Objectifs de
Développement Durable, ou ODD.
Les ODD sont construits sur le succès
Objectifs du Millénaire
pour le Développement
et visent à aller plus loin dans
la lutte contre toutes
les formes de pauvreté.
Ces nouveaux objectifs sont uniques
dans la mesure où ils appellent
à l'action de tous les pays,
y compris les pauvres,
les riches et ceux à revenu intermédiaire,
pour les unir et promouvoir la prospérité
tout en protégeant la planète.
Ils reconnaissent que l'élimination
de la pauvreté doit aller de pair
avec des stratégies qui renforcent
la croissance économique
et ils répondent à un éventail
de besoins sociaux
tout en s'attaquant au changement climatique
et à la protection de l'environnement.
Le 1er Janvier 2016
les 17 Objectifs de Développement Durable
de l'Agenda pour le
Développement Durable 2030
sont officiellement entrés en vigueur.
Et quels sont donc ces ODD?
L'objectif 1 est de mettre fin à la
pauvreté, sous toutes ses formes,
partout, d'ici 2030.
Il y a encore près de 900
millions de personnes
vivant dans l'extrême pauvreté.
Et la grande majorité de ces personnes
sont en Afrique sub-saharienne
et en Asie du Sud.
L'objectif 2 vise à éradiquer la faim,
assurer la sécurité alimentaire
et l'amélioration de la nutrition,
et promouvoir une agriculture durable.
En 2030, nous devrions
mettre fin à la faim
et assurer l'accès de tous
à suffisamment de nourriture
tout au long de l'année,
en particulier à ceux
qui vivent en bas de la pyramide.
Cet objectif vise à
nous encourager
à repenser la façon dont
nous cultivons, partageons
et consommons nos aliments.
Le secteur de l'alimentation
et de l'agriculture
offre des solutions clés
pour le développement,
en particulier le développement rural,
et est essentiel pour éradiquer
la faim et la pauvreté.
L'objectif 3 vise à assurer des vie saines
et promouvoir le bien-être
pour tous, et à tout âge.
Des progrès importants
ont été réalisés
dans l'augmentation de
l'espérance de vie
et la réduction de certains
des tueurs communs
associés à la mortalité
infantile et maternelle.
Cependant,
davantage d'efforts
sont encore nécessaires
pour éradiquer complètement
un large éventail de maladies
et résoudre de nombreux problèmes
de santé persistants et émergents.
Objectif 4: assurer une éducation
inclusive et de qualité pour tous
et promouvoir l'apprentissage continu.
Des progrès importants ont été réalisés
de sorte à accroître l'accès à
l'éducation à tous les niveaux
et l'augmentation des taux de
scolarisation dans les écoles,
en particulier pour
les femmes et les filles.
Mais des efforts plus audacieux
sont encore nécessaires
pour progresser
en vue d'atteindre ces objectifs
d'éducation universelle.
L'objectif 5 vise à réaliser
l'égalité des sexes
et l'autonomisation
des femmes et des filles.
Alors que le monde
a réalisé des progrès importants,
au noveau de l'égalité des sexes et
l'autonomisation des femmes
par le biais des Objectifs du Millénaire
pour le Développement,
les femmes et les filles
continuent de souffrir
de la discrimination et de la violence
dans le monde entier.
Les ODD considèrent
l'égalité des sexes
non seulement comme un
droit humain fondamental,
mais une base nécessaire
pour un monde pacifique,
prospère et durable.
L'objectif 6 vise à garantir l'accès
à l'eau et à l'assainissement pour tous.
En effet, la pénurie d'eau,
la mauvaise qualité de l'eau et
un assainissement inadéquat
ont un impact négatif significatif
sur la qualité de vie globale.
La sécheresse affecte certains des
pays les plus pauvres du monde,
aggrave la faim et la malnutrition.
Cependant, il y a suffisamment
d'eau douce sur la
planète pour atteindre cet objectif,
mais cela exige de meilleurs
systèmes économiques
et une infrastructure appropriée.
L'objectif 7 est d'assurer l'accès
à une énergie abordable, fiable
durable et moderne pour tous.
Parce que, comme nous le savons,
l'énergie est au cœur de
presque tous les grands défis
et opportunités auxquels le
monde est confronté aujourd'hui.
Mais en même temps,
nous devons nous assurer que les
solutions énergétiques que nous adoptons
n'ont pas d'impact
négatif sur l'environnement.
L'objectif 8 vise à promouvoir
la croissance économique
inclusive et durable, ainsi qu'
un emploi et un travail décent pour tous.
Aujourd'hui, environ la moitié
de la population mondiale
vit encore avec l'équivalent
d'environ 2 $ US par jour.
Ainsi, des solutions sont requises
d'urgence pour permettre aux gens
d'avoir des emplois de qualité
qui stimulent l'économie,
sans nécessairement
nuire à l'environnement.
L'objectif 9 vise à construire
une infrastructure résiliente,
promouvoir l'industrialisation durable
et favoriser l'innovation.
Les investissements
dans les infrastructures,
tels que le transport,
l'irrigation, l'énergie,
et la technologie de
l'information et de la communication
sont cruciaux pour la réalisation
du développement durable
et l'autonomisation des
communautés dans de nombreux pays.
Il est reconnu depuis longtemps
que la croissance de la
productivité et des revenus
et l'amélioration des résultats
en matière de santé et d'éducation
exigent des investissements
dans les infrastructures.
Le développement industriel
inclusif et durable
est la principale source
de génération de revenus.
Il permet une augmentation
rapide et soutenue
du niveau de vie pour tous,
et fournit les solutions technologiques
pour une industrialisation respectueuse
de l'environnement.
Et le progrès technologique
est le fondement de
l'industrialisation durable.
L'objectif 10 vise à
réduire les inégalités
à l'intérieur et entre les pays.
La communauté internationale
a fait des progrès considérables
pour sortir des
personnes de la pauvreté.
Cependant, les inégalités persistent
et de grandes disparités
subsistent par rapport à
l'accès à la santé,
l'éducation et autres.
De plus, alors que
les inégalités de revenus
entre les pays ont pu être réduites,
les inégalités ont augmenté
au sein des pays.
Il y a un consensus croissant sur
le fait que la croissance économique
n'est pas suffisante pour réduire la pauvreté
si elle n'est pas inclusive
et si elle n'implique pas
les 3 dimensions du
développement durable :
les facteurs économiques,
sociaux et environnementaux.
L'objectif 11 vise à rendre les villes
inclusives, sûres,
résistantes et durables.
Les villes sont considérées
comme des carrefours d'idées,
de commerce, de culture,
de la science, de la productivité,
du développement social
et bien plus encore.
Parmi les défis urbains
courants figurent la congestion du traffic,
le manque de fonds pour
fournir des services de base,
la pénurie de logements adéquats,
et le déclin de l'infrastructure.
L'objectif 12 vise à assurer
des modes durables de
consommation et de production.
Étant donné que la production
et la consommation durables
sont axées sur la promotion de
l'efficacité énergétique et des ressources,
sur l'infrastructure durable,
et sur l'accès aux services de base
et aux emplois verts et décents,
Sa mise en œuvre contribuera
à la réalisation
des plans globaux de développement,
à réduire les coûts économiques,
environnementaux et sociaux futurs,
tout en renforçant la
compétitivité économique.
La consommation et
la production durables
visent à faire beaucoup plus
(et mieux) avec moins,
augmenter les gains de prospérité
nets des activités économiques,
en réduisant l'utilisation
des ressources, la dégradation
et la pollution sur tout le cycle de vie,
tout en augmentant
la qualité de vie globale.
Elle implique donc la participation
de différents acteurs
incluant les entreprises,
les consommateurs,
les décideurs, les chercheurs,
les scientifiques, les médias
et les agences de coopération
au développement, entre autres.
L'objectif 13 vise à prendre
des mesures urgentes
pour lutter contre le changement
climatique et son impact.
Alors que l'objectif 14 vise à conserver
et exploiter durablement les océans,
les mers et les ressources marines.
Parce que maintenant,
le changement climatique affecte
tous les pays sur tous les continents,
il perturbe les économies
nationales et affecte la vie,
coûte cher aux personnes,
aux communautés et aux pays.
Mais le changement climatique
est un défi mondial
qui ne respecte pas
les frontières nationales.
Les émissions affectent
les gens partout.
C'est une question qui exige des solutions
qui ont besoin d'être coordonnées
au niveau international
et elle exige une coopération
internationale
pour aider les pays en
développement à progresser
vers une économie à
faible intensité de carbone.
L'objectif 15 vise à gérer
durablement les forêts,
et lutter contre la désertification,
arrêter et inverser
la dégradation des terres
et arrêter également
la perte de la biodiversité.
Les océans du monde,
comme nous l'avons dit,
sont le moteur des systèmes
globaux qui rendent la Terre
habitable pour l'humanité.
Notre eau de pluie, l'eau potable,
la météo, le climat, les côtes,
une grande partie de notre nourriture
et même l'oxygène de
l'air que nous respirons
sont effectivement fournis et
réglés par la mer.
Tout au long de l'histoire,
les océans et les mers
ont été des canaux essentiels
pour le commerce et le transport.
Donc une gestion prudente de
cette ressource mondiale essentielle
est un élément clé pour un avenir durable.
L'objectif 16 vise à
promouvoir des sociétés,
justes, pacifiques et inclusives.
Il est dédié à la promotion
de la société pacifique et inclusive
pour le développement durable,
à la fourniture d'accès
à la justice pour tous,
et à la construction d'institutions efficaces
et responsables à tous les niveaux.
Enfin, l'objectif 17 vise à revitaliser
le partenariat mondial pour
le développement durable.
Pour réussir un programme
de développement durable,
il faut des partenariats
entre les gouvernements,
le secteur privé et la société civile.
Des efforts sont nécessaires
pour mobiliser, rediriger,
et déverrouiller le pouvoir
de transformation
de milliards de dollars
de ressources privées
pour réaliser les objectifs
de développement durable.
Maintenant, avant de
conclure cette leçon,
je suis sûr que certains d'entre vous
pourraient se poser la question
pourquoi devrait-on vraiment
se soucier des ODD.
Si vous êtes un ingénieur ou
scientifique par exemple,
et vous souhaitez développer
une technologie essentielle
qui peut apporter une
contribution positive
au développement durable mondial,
où commencerez-vous?
Je dirais un excellent
point de départ
est la compréhension des ODD,
parce que même la plupart des
organisations mondiales expertes
telles que l'Organisation Mondiale
de la Santé, par exemple (l'OMS),
qui ont pour mission de formuler
des recommandations ou
des lignes directrices
pour les technologies et les moyens
de santé sûres,
vont toujours chercher à aligner
leurs politiques et stratégies
avec les ODD.
Les organismes de financement
majeurs, tels que
La Fondation Gates,
Welcome Trust, etc.,
alignent généralement également leurs
stratégies et leurs priorités
sur cette initiative.
Il en est de même pour une entreprise
qui souhaite se développer
à l'international
ou mettre en place une
stratégie de responsabilité sociale.
Pour elle aussi, son appui sur les ODD
permettrait de renforcer sa stratégie.
Et la liste continue.