Nous allons maintenant venir au rôle de
la technologie dans le développement
et la lutte contre la pauvreté.
Ce cours est intitulé innovation
technologique
pour le développement durable.
Sans trop s'aventurer dans la sémantique,
ce qui dépasse la portée
du sujet aujourd'hui,
mon collègue Klaus ici nous expliquera
ce que l'on entend
par l'innovation technologique.
Il y a beaucoup de
littérature et de controverses
à propos de la définition de
la notion de technologie.
Par exemple, permettez-moi de citer
un sociologue américain, Read Bain
qui a écrit la définition
suivante en 1937 :
D'une manière générale, la technologie
est le facteur le plus important
dans la production, l'intégration et la
destruction des phénomènes culturels.
La technologie comprend tous les outils,
les machines, les ustensiles, les armes,
les instruments, le logement, les vêtements,
la communication, le transport des dispositifs
et les compétences nécessaires
pour leur production et leur usage.
Notez que la citation inclut une liste
de différents types de technologie.
Bien sûr, ce qui compte ici
est le fait que la technologie
est définie par rapport à des objets,
des outils et par les compétences
nécessaires à leur production et usage.
Nous devons évidemment
inclure aussi "information" dans la liste
comme nous sommes maintenant
dans l'ère de l'information.
Par souci de simplicité, nous
aimerions utiliser une autre
définition plus concise
dans le but de ce cours.
Le dictionnaire Oxford définit la technologie
comme "machines et appareils
développés à partir de la
connaissance scientifique ".
Cette définition est plus
simple et capture l'essence
du concept de la technologie comme
nous en avons besoin dans ce cours.
Telle est la définition que
nous aimerions que vous
gardiez à l'esprit au fur et à mesure
que nous avançons.
L'humanité a utilisé des
technologies depuis la préhistoire
et a toujours cherché
à les améliorer.
Bien évidemment, la technologie
nouvelle et améliorée
peut fournir des avantages
concurrentiels et évolutifs.
Rechercher de nouvelles techniques
ou des outils pour faire les choses mieux,
moins cher et plus rapidement est donc
dans la nature de l’être humain.
Le titre de notre MOOC
dit Innovation Technologique.
Mon collègue, Soli,
va maintenant vous donner
une définition simplifiée de l'innovation.
En termes simples,
l'innovation peut être définie comme:
l'action de faire des changements
par rapport à l'ordre établi,
notamment par l'introduction de nouvelles
méthodes, d'idées ou de produits.
Notez qu'il ne s'agit pas seulement
de venir avec de nouvelles idées
mais bien plus encore de la façon
de les appliquer efficacement
dans le but de répondre réellement aux
besoins ou aux attentes des bénéficiaires.
Pour les besoins de ce cours
l'Innovation Technologique
est donc définie comme suit:
"Création de changement, sur la base
de nouvelles machines et appareils
développés à partir de connaissances
scientifiques, et mis en oeuvre
d'une manière qui répond aux
besoins et aux aspirations
des bénéficiaires et de leurs
communautés respectives."
Comme nous le verrons plus loin,
cela implique généralement un produit
et une planification de mise en œuvre
créative, sur la base d'un business plan
et un plan d'impact.
La pauvreté est un piège terrible,
mais l'innovation technologique
peut être un facteur clé pour
résoudre des défis sociaux,
économiques et environnementaux.
Cependant, les nouvelles technologies
ne sont pas une fin en soi,
mais bien plus un catalyseur
pour le développement.
Bien entendu, les technologies peuvent avoir
également des effets indésirables
tels que la pollution, l'épuisement
des ressources naturelles
de manière non durable, ou de
permettre à l'homme de faire la guerre.
Nous ne nous aventurerons pas
dans un tel débat philosophique,
mais nous reconnaissons simplement que
certaines technologies sont essentielles
pour sortir les communautés
de la pauvreté
et pour améliorer
leur qualité de vie.
Elles aident à satisfaire les besoins et
les droits fondamentaux de l'homme
tels que la santé, le
logement ou l'éducation.
Malheureusement, alors que bon nombre
de ces technologies sont disponibles
dans les pays
industrialisés, ils n'ont pas réussi
à être déployés avec succès
dans les pays à revenu faible
et intermédiaire et n'ont
donc pas été en mesure d'atteindre
l'effet catalytique désiré
pour le développement.
La question à laquelle nous
aimerions répondre est la suivante :
quelles sont exactement les technologies
qui pourraient avoir un réel potentiel
pour réduire la pauvreté et
catalyser le développement durable ?
La plupart d'entre nous seront d'accord que les
armes n'appartiennent pas à cette catégorie.
Mais d'autres technologies, telles que
celles définies par Read Bain, plus tôt
comme «le logement», semble plus
proches de ce que nous recherchons,
car avoir un abri est un besoin
humain fondamental.
Klaus, va maintenant vous présenter les
technologies que nous pourrions définir
comme celles ayant un fort potentiel
pour aider à réduire la pauvreté.
Essayons d'abord de définir un concept
que nous appellerons
Technologies Essentielles.
les Technologies Essentielles sont
tout simplement ces technologies
qui peuvent aider à accélérer
la réalisation
des objectifs de développement durable.
Maintenant cela semble vague,
comment pouvons-nous être plus précis ?
Soli a bien expliqué les objectifs
de développement durable
dans une vidéo précédente.
Il va maintenant nous aider à identifier
quelles sont exactement ces technologies.
Pour les besoins de ce cours,
ce qui est considéré comme
des Technologies Essentielles comprennent:
celles de l'Alimentation & l'Agriculture,
les produits pharmaceutiques,
le matériel médical, les technologies
de l'énergie,de l'information et de
communication (TIC), les technologies des
Transports, de la Construction et enfin
celles liées à l'eau et l'assainissement.
La sélection de cette
liste a été inspirée par
les Objectifs du Millénaire
pour le Développement
et les Objectifs du Développement Durable.
Lorsque nous avons analysé
les objectifs fixés par l'ONU
à partir du point de vue de l'ingénieur,
nous avons observé que
ces domaines technologiques se
sont révélés les plus pertinents.
De même que les Nations Unies ont
défini leurs objectifs spécifiques
pour un avenir durable, nous
croyons qu'il est très important
que nous soyons en mesure d'identifier
les technologies qui peuvent étayer
les réalisations de ces objectifs.
Cela nous permettra de concentrer
nos efforts sur les domaines
qui ont le plus fort potentiel.
Cependant, il faut dire
que ce regroupement detechnologies
ne vise pas à être rigide, en effet dans
la pratique, vous trouverez peut-être
que les domaines technologiques
se chevauchent parfois.
Par exemple, l'énergie et les TIC peuvent
être nécessaires
dans de nombreuses autres
applications technologiques
et dans les autres domaines cités.
Mais avant d'entrer dans la question
de savoir comment développer
des technologies essentielles
à fort impact,
dans les sessions suivantes,
nous allons d'agbor discuter
chacune de ces
technologies ainsi que
leur rôle potentiel
dans le développement.
Au revoir !