Cet appareil, depuis son arrivée,
ce n'est pas en bon état.
Peut-être on a fait venir
plusieurs techniciens pour réparer,
ça leur a dépassé juste là.
On cherchait encore
des moyens pour réparer ça,
on ne trouve pas de pièces au marché.
C'est pour cela
que ça ne fonctionne pas.
Dès son arrivée, ça date depuis 2012,
que cet appareil, il est là !
Pour l'autre appareil
que j'ai travaillé avec
il y a c'est un vieux appareil
et il y a c'est un bouton qui ne marchait plus là
Donc j'ai essayé un peu de jongler
avec pour sortir une bonne image.
Il y a une coopération
de Chine- Cameroun.
A cet effet, ils nous font donc
des dons d'équipements
et ces dons d'équipements arrivent
parfois complètement
avec des notices en chinois.
Quand vous ne pouvez pas
voir un traducteur,
quand bien même vous avez un traducteur
parfois il traduit la langue,
il n'a pas une notion de traduction
dans les mots techniques qu'il faut,
alors on se retrouve très souvent
donc confronté à cette situation,
nos ingénieurs font ce qu'ils peuvent
pour que l'appareil marche
et parfois ils peuvent faire des erreurs
dans les branchements des fils
et on est souvent
voilà le gros problème que nous avons
avec ce genre d'équipements.
Ces dons de matériels
qui sont souvent
du matériel de seconde main,
inadapté
parfois qui va marcher 6 mois maximum
et évidemment,
il n'y a aucune visibilité
s'agissant du service après vente,
maintenance.
Ma foi, c'est parfois
des choses très intéressantes,
parfois des choses très intéressantes,
des équipements très intéressants,
des équipements d'imagerie,
des équipements d'échographie
et ma foi, malheureusement,
il faut dire que
quand c'est de seconde main,
la seconde main n'a pas une durée de vie
très très très très large.
Le problème de vétusté
des équipements.
Alors , il se pose
dans ce problème c'est que
avec un appareil vétuste, désuet
on est obligé parfois
de reprendre le même examen
3, 4 ou 5 fois,
pour pouvoir obtenir ce que l'on veut,
avoir comme image
parfois c'est de l'à peu près,
parfois on l'accepte seulement
parce que on l'a déjà fait plusieurs fois
et alors il y a un double
et même un triple risque.
Pour le patient,
cause irradié  même 2 fois
parce qu'il y a de seuil de dose
que le patient ne doit pas dépasser
et il y a pour vous même,
parce que en même temps, ce personnel
très souvent n'est pas protégé,
ils n'ont pas de paravent plombé,
à peine ils ont un tablier plombé
mais un tablier plombé
ne protège pas comme un paravent.
De trois,
ils n'ont jamais de contrôle
de la quantité d'irradiation
qu'ils reçoivent.
Les appareils arrivent comme ça.
On ne sait pas
s'il y a des pièces de rechange,
on ne sait pas si on peut
les trouver localement.
Donc, on vient, on vous donne un appareil.
Vous, vous n'étiez ni au début,
vous êtes seulement à la fin,
vous le recevez et vous l'utilisez.
Quand il s'arrête,
si vous ne trouvez pas des pièces,
vous le mettez de côté
et on est obligé de chercher un autre.
Tant qu'il n'arrive pas,
vous restez comme ça,
donc c'est ça le véritable problème
avec ces appareils qui arrivent
dans nos formations sanitaires.
Quand cet appareil donc arrive chez nous,
les pièces d'échange ne se produisent plus
parce que ce machine même
est hors fabrication.
Ce qui fait qu'il y a vraiment
à ce moment-là un très grand problème.
On est confronté à des contraintes
qu'on ne peut même pas arriver à résoudre
et parfois, c'est le fait
de laisser l'appareil à côté
et ne pas savoir quoi faire.
Ça devient ce que les anglo-saxons
appellent "White elephant".
Cela dit, il y a un gros éléphant
qui est blanche, qui est là,
tout le monde l'admire
mais ça ne donne rien
Parfois, vous avez des équipements
dont il faut payer pour s'en débarrasser,
donc la notion de donation
peut-être plutôt
une forme de transfert
des responsabilités à l'autre.
Donc ça, c'est un sujet qu'il faut analyser
avec beaucoup de prudence
et beaucoup de profondeur.
Les donateurs ont une bonne volonté.
Mais, ils donnent ce qu'ils ont
et j'allais dire
ce dont ils veulent se débarrasser,
qui ne correspond pas forcément,
qui ne correspond même pas souvent
aux besoins réels du terrain.
soit en termes de ce qu'on veut,
soit en termes de robustesse.
Donc, ils nous donnent ce qu'ils peuvent
parce qu'ils ont et que peut-être
ça ne leur sert plus beaucoup.
Et nous on reçoit parce qu'ils nous ont donné,
on n'a peut être pas demandé
et si on avait demandé
ce qu'on voulait vraiment,
ils auraient  dit "Nous n'avons pas ça,
voilà pourquoi on vous donne ceci."
Effectivement, il y a une inadéquation
entre ce qui est disponible
au moment du don
et ce dont nous avons tellement besoin.