Nous allons voir dans cette séquence
comment le rayonnement interagit
avec la matière interstellaire
et intergalactique.
Ces interactions interviennent
à toutes les échelles spatiales.
On les analyse grâce à des images
et des spectres qui nous renseignent
sur les conditions physiques du gaz et des
poussières au sein des nuages cosmiques.
Alors le gaz cosmique, hormis
l'hydrogène et l'hélium primordiaux,
formés quelques instants après
le big bang, est produit
par les étoiles et les générations d'étoiles
qui se succèdent et il est éjecté
dans le milieu interstellaire
lors de la mort des étoiles
massives ou peu massives.
Donnant naissance dans le cas
des étoiles peu massives,
en dessous de 8 masses solaires
à des nébuleuses planétaires, comme ici
ou encore, dans le cas
des étoiles plus massives,
au delà de 8 masses solaires,
à des explosions de supernovæ
dont les spectaculaires filaments
sont les vestiges, visibles ici.
Là, vous avez la nébuleuse du Crabe,
Messier 1,
qui est le résultat d'une explosion
de supernova qui a été visible
à l’œil nu en 1054.
Alors le gaz est ensuite recyclé
dans le milieu interstellaire,
dans les galaxies comme ici,
dans Messier 51,
où l'émission de l'hydrogène
est bien visible en rouge
dans un bras spirale de la galaxie.
Cette émission par l'hydrogène
est produite - donc le gaz est ionisé,
excité - par le fourmillement
d'étoiles massives jeunes,
visibles en bleu
dans le bras spirale de la galaxie.
Alors, il n'y a pas seulement du gaz
dans les galaxies,
il y a aussi des poussières.
Alors, elles vont plutôt absorber
le rayonnement d'arrière plan.
C'est ce que vous voyez ici,
les traînées noires que vous voyez
à travers les bras spiraux dans la galaxie
sont dues à des poussières qui
absorbent le rayonnement d'arrière-plan.
Ce sont ces poussières, mêlées au gaz,
qui donneront aux futures générations
d'étoiles ainsi que éventuellement à
des systèmes planétaires comme le nôtre.
Alors voyons plus en détail
ce qui se passe dans une nébuleuse.
Alors ici, on a la nébuleuse de la Carène,
prise dans le rayonnement optique
et on voit quelques sources d'ionisation.
En voici une.
Donc on a un petit amas d'étoiles, ici.
Certainement des étoiles
jeunes et chaudes.
On a aussi un autre amas
d'étoiles visible ici.
Et tout ça va ioniser le gaz, ici et là.
Et le gaz va donc se séparer
en électrons et en protons.
Il va éventuellement se recombiner
et en se désexcitant, les électrons
vont retomber sur des couches d'énergie
plus basses en libérant des photons
qui vont être émis
aux différentes couleurs.
Chaque couleur, ici, est typiquement
tracée par une raie spectrale
comme on l'avait vu
dans les chapitres précédents.
Alors le gaz, lui, vous l'avez déjà vu,
a des ordres de grandeur de densité.
On va le mettre ici. Le gaz ici
dont les densités sont très faibles.
C'est en gros une particule
de gaz par cm³
ou en densité de masse :
ρ = 10puissance -21 kg/m³.
Il y a de grandes variations
à ces densités là,
d'une nébuleuse à l'autre,
d'une galaxie à l'autre.
Ça c'est pour le gaz, qui va être ionisé
et émettre le plus souvent
un rayonnement de raie.
Et on trouve aussi des poussières
comme vous voyez dans la galaxie
que je vous ai montrée tout à l'heure.
Donc ces poussières, ici, qui vont
absorber le rayonnement.
En fait toute cette zone là,
par exemple, est affectée
par de l'absorption par les poussières.
Alors là, les densités sont encore
plus basses, rho, la densité numérique
est extrêmement basse,
10 ^-13 particules par cm³
C'est 10 ^ 13 fois plus petit
que la densité du gaz.
Par contre les particules de poussières
sont beaucoup plus lourdes,
on a des atomes et des molécules assemblés
en grains de poussière.
Donc la densité de masse serait
plutôt de l'ordre de 10 -23 kg/m³.
Donc 13 ordres de grandeur fois moins
de particules que dans le gaz
mais seulement 100 fois moins,
la poussière est 100 fois moins massive
par unité de volume que le gaz.
Voilà pour le gaz et les poussières
dans les nébuleuses.
Maintenant regardons un peu
ce qui se passe dans la voie lactée.
Donc à beaucoup
plus grande échelle,
donc d'ici à là dans la diapositive,
on a à peu près 5 kiloparsec.
Donc on était à des échelles,
dans la diapositive d'avant,
de l'ordre du parsec,
de quelques dizaines de parsec.
Là, on est dans les kiloparsec.
La nébuleuse qu'on montrait tout à l'heure
ou dans l'introduction,
ce sont des choses qui ont
à peu près cette taille là,
donc extrêmement petites
dans la voie lactée.
Par contre, les poussières s'étendent
sur de grandes plages.
Par exemple, toutes ces zones-ci
sont des zones de poussières
où la lumière d'arrière-plan des étoiles
est absorbée par la poussière.
Ici on a encore quelques
zones comme ceci.
Donc la poussière et le gaz interviennent
vraiment à toutes les échelles.
Alors voyons ce qui se passe
avec le gaz ionisé, qui en se désexcitant,
donc en se recombinant et
en se désexcitant
va émettre un rayonnement de raies
et produire ce qu'on voit dans le ciel :
les nébuleuses.
Alors voilà la situation :
on a une nébuleuse de gaz,
par exemple de l'hydrogène.
Pour simplifier les calculs, on va supposer
qu'on a seulement de l'hydrogène.
Mais on pourrait avoir évidemment
une composition chimique complexe
dans un nuage comme ça.
Et puis, on a une source
ionisante des étoiles.
Cette source ionisant va séparer
les atomes, par exemple d'hydrogène,
en protons et électrons.
Ces atomes vont évidemment
ne pas rester comme ça.
Ils vont avoir tendance à se recombiner
en émettant de la lumière.
Ce qu'on va essayer de caractériser
maintenant
c'est le rayon typique d'une nébuleuse,
qui va être caractérisé
par le rayon de Strömgren,
du nom de l'astronome
qui l'a calculé pour la première fois.
Ce qu'on va essayer de caractériser ici,
c'est le rayon limite
de la taille d'une nébuleuse,
qui est le rayon de Strömgren.
Alors comme toujours en science,
on a un équilibre entre deux choses.
On a des photons ionisants
qui viennent de la source
au centre de la nébuleuse.
Et puis, on a des électrons qui vont
se recombiner avec les protons
qui ont été ionisés par
le champ de photons ionisants.
Donc, on va avoir un flux
de photons ionisants,
qui va égaler un taux de recombinaison
des paires protons/électrons.
Alors le nombre de recombinaisons,
ça va être le volume de la nébuleuse,
4/3 Pi x r3
fois le nombre de paires
électron/proton disponibles.
Ça c'est ne pour les électrons,
nh pour les protons.
Et puis on va avoir encore une constante ici.
qui est en fait une constante
qui nous viens de la mécanique quantique.
dont n'a pas besoin de savoir l'origine.
C'est simplement une constante physique.
Cette constante physique vaut environ
3 x 10 ^-13 cm3 .s-1
Ça c'est pour un gaz à des températures
typiques de 8000K
ce qui est le cas des nébuleuses diffuses
qu'on voit dans le ciel.
Voilà, donc on a déjà calculé
notre taux de recombinaison
en fonction du rayon, donc un paramètre
qui nous intéresse,
et des densités d'électrons et de protons
dans la nébuleuse.
Alors maintenant, on va chercher à
calculer le nombre de photons ionisants.
Pour le calcul, on va prendre simplement
une étoile chaude.
Donc comme source d'ionisation,
on a une étoile
avec une température d'environ 45000K.
Donc qui a un spectre de corps noir,
dont le pic rayonne dans l'ultraviolet.
Donc λmax, d'après la loi de Wien va être
égale à 640 Å , si vous faites le calcul.
Et ça, ça se passe dans l'ultraviolet.
Donc un domaine où les photons
transportent beaucoup d'énergie.
Ils vont pouvoir bien ioniser la matière.
Ici, on va dire qu'on a
un nuage d'hydrogène ionisé.
Donc avant de faire le calcul, on va faire
un petit peu de nomenclature.
On a beaucoup parlé d'hydrogène
mais on peut le noter de tout
un tas de façons différentes.
Alors évidemment, vous êtes
peut-être familiarisés avec tout ça
mais autant le rappeler.
Si vous avez par exemple
une notation 1H comme ceci.
Là, il s'agit d'un noyau d'hydrogène.
Mais on peut aussi noter 2H comme ceci,
auquel cas il s'agit d'un noyau de deutérium.
On a rajouté un neutron
au proton qui constitue le noyau.
Maintenant quand on passe à l'atome
et qu'on ajoute l'électron
on note HI comme ça.
Donc ça, c'est un atome
d'hydrogène neutre.
Là, on a l'électron qui est sur
le niveau d'énergie le plus bas
à -13,6 eV.
Et il faut apporter 13,6eV à l'atome
d'hydrogène pour le ioniser.
Dans ce cas-ci, on note HII comme ceci,
et on a un atome d'hydrogène ionisé.
Maintenant, on a aussi comme on l'avait
vu avant, la notation Hα, Hβ, Hγ, etc.
Alors attention de ne pas confondre
avec tout le reste.
C'est simplement les raies
d'émission de l'hydrogène.
Et enfin, on a aussi H2, donc là on aussi
deux atomes d'hydrogène collés ensemble.
Et on a l'hydrogène moléculaire.
Attention donc à toutes ces notations.
Voilà pour ce qui est de
notre nuage d'hydrogène.
Maintenant, on a dit
qu'on considérait une seule étoile
au centre du nuage à 45000 K,
Le pic de rayonnement est à 640 Å.
Et chaque photon, si on considère que
le gros des photons est émis à ce pic là,
donc chaque photon a
une énergie qui va être Eγ = hν
Puis on va considérer que tous les photons
viennent essentiellement du pic.
Donc, on va dire que tous les
photons ont cette énergie-là.
Ça nous fait 1,54 10^-5 J
Ça correspond aussi à 19eV.
On a bien des photons ici qui ont une
énergie supérieure
à l'énergie d'ionisation de l'hydrogène
qui était 13,6 eV.
Ça veut dire qu'on peut considérer que
si on a une étoile
qui baigne dans de l'hydrogène
eh bien, en bonne approximation, tout
l'hydrogène de la nébuleuse est ionisé.
Puisqu'on a un flux de photons qui
transportent tous une énergie supérieure
à l'énergie d'ionisation de l'hydrogène.
Alors, maintenant on a supposé
que tout l'hydrogène a été ionisé.
Donc on a ne = nH.
On a autant d'électrons que de protons.
Ce qui veut dire qu'on peut réécrire
notre taux de recombinaison.
Donc, ce taux de recombinaison,
maintenant écrit uniquement
en fonction de la densité d'atomes
d'hydrogène, de protons,
va devoir égaler
le flux de photons sortant
transportant l'énergie nécessaire
à ioniser les atomes.
Maintenant si on inverse
cette équation-là.
On trouve qu'on a un rayon, ici,
qui est égal à,
quand on arrive à l'équilibre,
on a un rayon limite
qui va être le rayon de Strömgren
qui va être égal à trois fois
le nombre de photons ionisants
sur 4πα fois nH²
le tout évidemment à la puissance 1/3.
Ça c'est le fameux rayon de Strömgren.
On le donne ici en fonction de quantités qu'on connaît,
une constante physique.
Là, on a la densité de notre nébuleuse et
ici on a le nombre de photons ionisants.
Alors on peut aussi évidemment estimer
ce nombre de photons ionisants.
Si on veut faire ça de façon assez simple,
on va dire que c'est
la luminosité de l'étoile
- même si ici on en a trois définies,
on en a pris trois pour le calcul -
de ce qui est en tout cas
au centre de la nébuleuse
sur l'énergie d'un seul photon.
Maintenant une étoile dont la
température de surface est 45000K
Donc pour T* = 45 000K,
la luminosité de l'étoile c'est
1,3 x10^5 la luminosité du soleil.
Ce qui veut dire que le
nombre de photons ionisants
est typiquement, si on fait le calcul,
1,6 10^49 photons par seconde.
Si on suppose une densité...
On a un maintenant une estimation du N-ion
Il nous faut maintenant une estimation duNH.
Donc si on dit NH = 5000 / cm3
on a une nébuleuse relativement dense.
On va trouver que le rayon
est en gros égal à 0,3 parsec.
Tout dépend du nombre d'étoiles
qu'on met dans la nébuleuse.
Mais les rayons de Strömgren typiques
vont être entre 0,1 et 100 parsec
pour des nébuleuses typiques
de notre voie lactée.
Par exemple, ionisée par
un petit amas d'étoiles.
Ça, c'est pour un petit amas d'étoiles
dans une nébuleuse typique
de notre voie lactée.
Voilà l'ordre de grandeur de la taille
des nébuleuses que l'on peut trouver
des nébuleuses de gaz ionisé
qu'on peut trouver dans la voie lactée,
dans la galaxie en général.
Voici un magnifique exemple de nébuleuse
qui illustre les sphères de Strömgren.
NGC602 dans le petit nuage de Magellan
qui est une galaxie satellite de la nôtre.
Alors ici le groupe d'étoiles
que vous voyez en bleu,
au centre de la nébuleuse, ionise le gaz
jusqu'à une distance d'environ 50 parsec.
Ce qui ne signifie pas forcément
que la nébuleuse trouve sa limite
à 50parsec, qu'il n'y a plus
de gaz après 50 parsec,
mais plutôt que le flux de photons
produit par les étoiles
au centre de la nébuleuse n'est capable
d'ioniser le gaz que jusqu'à
une certaine distance qui est caractérisée
par le rayon de Strömgren.
On va regarder un peu plus en détail
l'absorption par les grains de poussière.
Alors voilà justement
quelques grains de poussière
Les tailles sont beaucoup plus grosses
que des atomes ou des molécules.
On parle de la poussière un peu comme
la poussière qu'on a sur notre table
quand on ne nettoie pas chez soi,
ou celle du tableau, la poussière de
la craie blanche par exemple.
Pour ça, on va prendre
un élément de volume.
Cet élément de volume est caractérisé
par une longueur.
Il est caractérisé par une surface
d'entrée, une surface de sortie.
Et puis il est caractérisé aussi
évidemment par une densité
qu'on va prendre comme ça.
On va dire n, ça c'est une densité
numérique, pas de masse.
C'est le nombre de grains de poussière
par unité de volume.
Alors maintenant, on voit bien que
chaque grain de poussière
va écranter la lumière qui rentre
dans l'élément de volume.
A chaque fois qu'on a un grain,
on a la section efficace du grain
qui va écranter la surface dA.
Ca, ça va nous permettre de définir
un coefficient d'extinction
qui est simplement,
si r est le rayon des particules
la section efficace
des grains de poussières.
Maintenant, grâce à ça, on va pouvoir
estimer la fraction de la surface dA
qui est masquée par
tous les grains de poussières.
On va appeler ça dτ, donc ce dτ, ça va simplement
être le nombre de particules dans la boîte
fois la section efficace,
qu'on a appelé le coefficient d'extinction.
Donc c'est n. dA.dl
(l est le volume du cylindre)
fois la section efficace
sur la surface totale.
Donc si on simplifie ça,
on a quelque chose de très simple.
On a le coefficient d'extinction fois
la densité fois l'élement dl.
Ça on va l'appeler
la profondeur optique donc τ.
C'est un nombre sans dimension
qui va néanmoins dépendre des distances.
On voit déjà que le τmax = 1,
ça correspond à une extinction totale.
Puisque alors la fraction masquée
de dA est égale à dA.
Donc tout le rayonnement est absorbé.
On a défini la profondeur optique.
Voyons maintenant comment s'en servir
pour estimer la fraction du flux
qui va être perdue, lorsqu'on a
un flux rentrant ici
dans un certain volume.
Et, on a ici un flux sortant du volume,
F' qui va être égal à F + dF
F peut évidemment être négatif.
Il va être négatif d'ailleurs
puisqu'on a eu de l'absorption.
On va dire que dF = F fois dτ,
dτ c'était la profondeur optique.
ou la fraction de flux perdu.
Ici, on a quelque chose de négatif
puisque le flux a été perdu.
Donc on a dF/F = -dτ.
Ça c'est une équation extrêmement
simple qui s'intègre comme ceci.
Donc la solution est une exponentielle
avec une condition limite.
Ceci, ça va être simplement
le flux rentrant ici.
On a F0 ici, F0 qui aura varié à la
sortie, à la sortie du cylindre.
Évidemment avec τ qui va être l'intégrale
de 0 jusqu'à l'endroit où on se trouve,
on peut intégrer ça le long
d'une ligne de visée jusqu'à un astre.
jusqu'à une certaine distance d.
ici, on aura n fois le coefficient d'extinction
fois dl.
Alors maintenant si on considère
qu'on a un certain nombre
de particule moyen le long de la ligne de visée,
on peut simplifier.
On peut dire que τ c'est n moyen
fois le coefficient d'extinction
fois la distance jusqu'à l'astre.
Ça c'est le résultat de l'intégrale, en
supposant qu'on a un nombre de particules
qui peut être approximé
par un nombre moyen
depuis la distance 0 jusqu'à
la distance où se trouve l'objet,
par exemple une distance D.
Donc on intègre, on calcule, comme ça, des
éléments de volume d'un élément à l'autre.
On fait l'intégrale de tout
le rayonnement qu'on perd
par élément de volume dû
à ce nombre moyen de particules.
Jusqu'à la source qu'on est
en train d'observer.
On va perdre une certaine fraction
de rayonnement et on va appeler ça
l'extinction.
Alors, réécrivons le résultat
qu'on vient d'obtenir.
Donc on a F qui dépend de la distance
jusqu'à l'objet qu'on observe
qui est F(D) = F0 x e ^τ(D)
Alors, on peut faire un petit
graphique pour illustrer ça.
C'est très simple en fait, on a
juste une courbe exponentielle
ici, si je reporte le flux,
je reporte ici la distance,
eh bien on commence
à la distance 0 avec un flux F0.
C'est la condition qui est ici.
Quand τ = 0, l'exponentielle est égale à 1.
Donc on a le flux F0 et puis après on a
simplement une décroissance
comme ça, en exponentielle.
Quand on arrive à une certaine distance D,
on a τ(D)
et quand τ =1 ici on a F0 / e.
Donc on a perdu 1/e fois le flux F0 quand
on arrive à une profondeur optique de 1.
Alors maintenant, on aime bien
en astrophysique mettre ça en magnitude.
Donc si on reprend la définition
des magnitudes on va voir que
la magnitude de l'astre observé moins
la magnitude de l'astre tel qu'il était
avant d'être absorbé par de la poussière
sur la ligne de visée
entre 0 et la distance D.
On a la situation où on a un observateur
ici, une source,
la ligne de visée entre les deux astres
donc nous et l'astre qu'on
est en train de regarder.
Et puis, on va avoir de la poussière
un peu partout dans des cylindres,
dans les nébuleuses etc
On va intégrer toutes ces absorptions
le long de la ligne de visée
jusqu'à la distance D.
Donc ce m - m0 = - 2.5 * log [F(D) / F0]
Ça évidemment c'est 2.5 * τ(D),
si on remplace les choses correctement.
Attention quand même qu'il y a un log(e),
parce qu'on a un log décimal
et non pas un log néperien.
Ce qu'on voit, c'est que
m - m0 est positif.
Donc m est plus grand que m0.
Souvenez-vous que l'échelle des magnitudes
est une échelle logarithmique.
Il y a un signe moins devant.
Ce qui veut dire que l'objet que l'on
est en train d'observer
est vu avec m apparente
plus grande que m0
qui est la magnitude intrinsèque
avant l'absorption.
Ça veut dire que l'objet est vu absorbé.
Donc l'objet est vu
plus faible que l'original.
Alors attention, on parlait tout à l'heure
d'absorption,
mais il n'y a pas que de l'absorption.
Dans un élément de volume,
il va se passer plein de choses.
Il va y avoir certains photons ici
qui vont être effectivement absorbés.
Mais d'autres photons vont
pouvoir être réfléchis
et d'autres photons vont pouvoir
être aussi réfléchis
mais dans d'autres directions
et de différentes façons.
Ça c'est un phénomène extrêmement
important qui s'appelle la diffusion.
On ne va pas voir les détails de la diffusion
ici mais en tout cas on va voir comment
qualitativement il dépend
du rayon des particules.
On va avoir deux types de diffusions.
Quand les photons arrivent ici, ils vont
être diffusés comme dans le brouillard
par les particules.
Il va y avoir deux types de diffusion.
Un type de diffusion
qui va être la diffusion de Mie.
Ça c'est une diffusion qui intervient
quand le rayon des grains
est beaucoup plus grand
que la longueur d'onde d'observation.
Dans ce cas, le coefficient d'extinction
de cette diffusion de Mie
est proportionnel à λ^-1
Et l'autre propriété de cette diffusion,
c'est qu'elle est directionnelle.
Elle n'est pas isotrope, c'est à dire que
les photons ne sont pas envoyés...
quand un photon arrive il n'est
pas envoyé aléatoirement
dans n'importe quelle direction.
Il va être plutôt envoyé dans la direction
plus proche de la direction d'incidence
que dans les autres directions.
Ça c'est la diffusion de Mie.
Il y a un autre type de diffusion qui
existe, qui est la diffusion de Rayleigh
et qui intervient
pour des petites particules
Alors petites devant
la longueur d'onde d'observation.
Dans ce cas là, le coefficient d'extinction
dépend encore plus de la longueur d'onde.
Il en dépend en λ^-4.
Et l'autre propriété
de ce type de diffusion,
c'est qu'elle est isotrope.
Donc si on diffuse la lumière
par des gros grains,
la diffusion est directionnelle.
Elle est d'autant plus efficace
que la longueur d'onde est petite.
Mais la loi de dépendance étant λ-1.
Pour la diffusion de Rayleigh, quand on
a des toutes petites particules
la diffusion est isotrope,
elle dépend aussi de la longueur d'onde.
Elle est plus efficace dans le bleu que dans le rouge,
d'autant plus que la puissance de la loi
du coefficient d'extinction dépend de λ ^-4.
Donc les deux types de diffusion sont plus
efficaces aux petites longueurs d'onde.
Conséquence immédiate de la diffusion,
on va en avoir un exemple sur Terre.
Les deux types de diffusion sont
montrés sur cette diapositive là.
D'abord la diffusion
qui fait que le ciel est bleu.
Là, on a de la diffusion par des atomes,
donc des toutes petites particules.
Donc on est évidemment dans le cas
où le rayon des grains est tout petit
par rapport à la longueur d'onde.
La longueur d'onde, c'est des
centaines ou des milliers d'angström.
Donc, évidemment dans ce cas-ci,
on a de la diffusion de Rayleigh,
qui est isotrope.
Ça c'est pour ça que le ciel est bleu.
On a dit que la diffusion est
d'autant plus efficace que
le rayonnement est bleu.
C'est pour ça que le ciel est bleu.
C'est aussi pour ça qu'on ne voit
pas de structure dans le ciel bleu.
Il est uniformément bleu, parce que
la diffusion de Rayleigh est isotrope.
Alors maintenant, qu'est-ce qu'il se passe
dans les nuages ?
Donc ici, par exemple, on a de l'eau.
Donc là, on a des gouttelettes d'eau.
avec le rayon des grains,
qui cette fois-ci est
beaucoup plus grand
que la longueur d'onde.
Donc dans ce cas-ci,
on a de la diffusion de Mie
qui est directionnelle.
Elle est directionnelle,
c'est pour ça que vous voyez
des structures très marquées
dans les nuages
Si la diffusion dans les nuages
était isotrope,
on gommerait beaucoup plus
les structures ici dans les nuages.
Tout ça ne marche pareil
dans les nébuleuses.
Une nébuleuse c'est aussi un nuage.
On a aussi une nébuleuse par réflexion.
C'est M78 dans la constellation d'Orion.
Alors par réflexion ou par diffusion,
ça revient un peu au même.
Ici, au centre de la nébuleuse
on a des étoiles.
Vous voyez qu'il y a des zones
de poussières un peu comme avant.
Tout ça va absorber la lumière.
On va avoir un coefficient
d'extinction lié à ça.
Et puis il y a des zones, ici,
où la lumière va être diffusée.
Comment voir ça en pratique ?
Si vous prenez un spectre de l'étoile,
vous allez voir un corps noir.
Si vous prenez un spectre de la nébuleuse,
normalement vous devriez vous attendre
à un spectre de raies,
puisque les atomes pourraient
être ionisés par les étoiles.
Et en se recombinant,
ils donnent des raies d'émission.
Alors là, ce n'est pas le cas.
On a en fait des étoiles qui n'arrivent
pas à ioniser la matière.
Simplement la lumière est
diffusée dans la matière.
Si on prend un spectre de cette zone là,
on aurait un spectre continu de corps noir.
qui va d'ailleurs être le même spectre
que les étoiles qui ont éclairé la matière.
D'où l'importance évidemment de spectre.
Si vous prenez un spectre où vous voyez
des raies, il ne se passe pas du tout
la même chose dans la nébuleuse,
que si vous prenez un spectre
et que vous voyez
un spectre de corps noir.
Vous savez que dans un cas, vous avez eu
simplement de la diffusion de la lumière.
Dans l'autre cas vous avez une ionisation
des atomes et des recombinaisons.
Alors, quel va être le bilan
de toutes ces absorptions?
Donc on a de la diffusion
et de l'absorption.
Et les deux vont être plus efficaces
aux courtes longueurs d'onde.
Alors, ça veut dire deux choses.
Une chose, on a de
l'absorption évidemment.
On va voir les objets plus faibles,
qui émettent moins de lumière
que ce qu'ils émettent intrinsèquement.
Mais aussi, si la lumière est
d'autant plus absorbée ou diffusée
que la longueur d'onde est courte,
Ça veut dire que les objets qu'on va voir
à travers la poussière vont être rougis.
On a donc du rougissement
interstellaire et intergalactique.
Donc ça c'est une chose.
Maintenant, ça veut dire aussi autre chose,
que si on veut voir des objets
dont la lumière est très absorbée,
il faut aller observer dans l'infrarouge.
Donc il faut observer, pour disons que la
lumière passe mieux à travers la matière,
il faut absorber à de grandes
longueurs d'onde.
Ce n'est pas si simple que ça.
Parce qu'à grande longueur d'onde,
l'objet observé n'émet peut être
pas du tout de lumière.
Donc il faut adapter les moyens
d'observations à ce qu'on veut faire.
En tout cas quand il s'agit
de regarder à travers la poussière.
Alors voyons plus quantitativement l'effet
de ce rougissement sur les magnitudes.
On a dit qu'on mesurait la couleur
des astres grâce à un indice de couleur.
On va dire que l'indice intrinsèque,
par exemple,
l'indice intrinsèque d'un astre,
on va l'appeler
(B-V)0.
c'est simplement B0 - V0.
Alors B va être relié à B0 par une
absorption, donc c'est cette absorption là
qu'on va pouvoir quantifier
en terme de profondeur optique.
Ça c'est pour le filtre, un filtre bleu.
Donc maintenant,
un filtre un peu plus rouge,
le filtre V, on a deux magnitudes,
chacune affectée par une absorption.
Tout ceci c'est en magnitude.
si on fait la différence de
ces deux équations très simples,
on va avoir que B-V = (B-V)0 - (Av-Ab)
Avec Ab > Av, puisqu'on absorbe
plus la lumière dans le filtre plus bleu.
C'est tout ce qu'on vient de voir.
Ca, on va pouvoir le résumer autrement.
On va pouvoir dire que c'est (B-V0),
on va voir apparaître
un nouveau terme E(B-V)
C'est avec ce genre de termes qu'on va
caractériser le rougissement des astres
et ceci est appelé l'excès de couleur.
On a (B-V ) > (B-V)0,
puisque Ab > Av.
Ce qui veut dire que, on avait vu
que les grands indices de couleurs
ça correspond à des astres rouges.
Les petits indices de couleurs, ça
correspond à des astres plus bleus.
Pour autant qu'on mette le filtre
le plus bleu à gauche de l'indice.
Donc ici on a un indice qui est
plus grand que l'indice intrinsèque,
ce qui veut dire que l'objet a été rougi.
C'est comme ça, grâce à ces indices
de couleurs et ces excès de couleurs
qu'on va quantifier la façon dont les
astres sont rougis par la poussière
par le milieu interstellaire et
intergalactique en général.
Alors une illustration directe de ça,
donc là on a une nébuleuse,
en fait un nuage de poussière
qui est vu à différentes
longueurs d'onde.
Donc ici on a l'optique c'est
presque de l'ultraviolet.
C'est la limite bleue de l'optique.
On a ici du proche infrarouge.
La longueur d'onde grandit
comme ceci à travers la diapositive.
Et puis là, on est vraiment
dans l'infrarouge.
On voit immédiatement que là
où il y a de la poussière,
tout le rayonnement des étoiles
d'arrière plan est masqué
est diffusé par la poussière.
Il est donc perdu,
il n'arrive pas jusqu'à nous.
Quand on va dans l'infrarouge proche,
on voit que sur les bords de la nébuleuse,
on gagne de plus en plus d'étoiles.
On voit de plus en plus d'étoiles
quand on s'approche du centre.
Un peu plus encore dans l'infrarouge.
Un peu plus ici et ici on voit
presque toutes les étoiles
à travers les poussières.
Ça c'est un nuage de poussières
qui se trouve dans notre voie lactée.
C'est le nuage sombre Barnard68,
qu'on peut délimiter ici.
Donc là, vous avez maintenant
une image en fausse couleur
où on a mis l'optique dans le canal bleu
le proche infrarouge dans le canal vert
et l'infrarouge dans le canal rouge.
Donc déjà en voyant juste
cette image-ci, vous savez d'emblée
qu'un gros nuage de poussière
qui se trouve dans la ligne de visée,
dans la direction de ce nuage.
La lumière interagit en permanence
avec la matière.
C'est grâce à cette interaction
que l'analyse de la lumière
nous renseigne sur la matière.
Cela dit, nous venons de voir à travers
les deux vidéos précédentes
que cette analyse est délicate.
Il faut tenir compte de tous les
processus physiques en même temps.
absorption continue ou de raies,
émission continue ou de raies,
absorption chromatique, réflexion,
diffusion qui, elle aussi, est
un phénomène chromatique,
sans tenir compte encore des
effets chromatiques dus à l'effet Doppler,
due à la rotation, due à l'agitation
thermique des molécules
qui vont élargir certaines
raies d'émission ou d'absorption.
Tous ces phénomènes jouent
à un moment ou à un autre
un rôle crucial dans notre
compréhension des astres.