Les forces de marée jouent un rôle dans
la formation et la destruction des astres
Elles interviennent à toutes
les échelles spatiales
dans les planètes, dans les comètes
dans les étoiles et les amas d'étoiles
On sait que les forces de marée peuvent
déformer des objets aussi grands
que des galaxies toutes entières
Nous connaissons les forces
de marée sur Terre
à travers le mouvement périodique
qu'elles donnent aux océans :
les marées, qui ont d'ailleurs donné
leur nom à cette force
et dont la manifestation est
particulièrement spectaculaire
dans des sites comme le site breton
du Mont Saint-Michel
ou encore lorsqu'elles provoquent
le phénomène de mascaret
qui fait la joie des surfeurs
Dans cette séquence, nous allons décrire
le régime des forces de marées
et montrer quelques situations
où elles se manifestent sur Terre
mais aussi ailleurs dans le système solaire
et ailleurs dans l'Univers
Comment fonctionnent les forces de marée ?
Il s'agit d'une accélération
différentielle au niveau du sol
Accélération différentielle de la Lune,
ressentie au niveau du sol
On va chercher à savoir comment varie
la force du champ de gravitation
de la Lune au niveau du sol par rapport
à un autre point
et l'autre point en question, le point de
référence, va etre le centre de la Terre
Pour cela on va se mettre
dans la situation particulière
où on a la Terre et puis on va considérer
la Lune qui va avoir une masse m
La Lune va être à une distance d de la
Terre et r va être le rayon de la Terre
On va chercher à calculer
les forces de marée
en différents points de la Terre.
En l’occurrence ici et là
On va se placer à un endroit où on est
dans le plan de l'orbite de la Lune
La flèche que je trace ici pointe
vers la Lune
On a la Lune qui est
dans la direction de la flèche
et qui va imprimer
un champ de gravitation sur Terre
Ce champ de gravitation va être
d'autant plus fort
qu'on est proche de la Lune
Si la Lune est dans cette direction,
elle va attirer ce côté-ci de la Terre
avec une certaine force
et l'autre côté de la Terre
avec une autre force beaucoup plus petite
et au centre de la Terre,
le champ de gravité de la Lune va avoir
une norme intermédiaire
Ici on a pris trois points A, B et C
pour le centre de la Terre
Maintenant on va chercher à calculer
le champ de gravitation différentiel
de la Lune en un point par rapport
au même champ de gravitation de la Lune
en un autre point
Donc on va chercher à calculer
le champ de gravitation G dû
à la Lune au point A par exemple,
moins G dû à la Lune au point C
On peut dessiner vectoriellement
ce que c'est que ce GA - GC
Donc GA c'est ce vecteur-ci
moins GC, donc on le reporte ici,
avec la même norme que celui-là
moins GC on l'a aussi ici
et on voit déjà que GC - GC
ça va être zéro
Et puis on le reporte aussi ici
et on va calculer
GA - GC et GB - GC
donc ça va être la force de marée
la force différentielle de combien
d’accélération on ressent de la Lune ici
par rapport au centre de la Terre ou
ici par rapport au centre de la Terre
Si on explicite ça, GA, avec
m la masse de la Lune
GA = Gm/ (d + r)²
puisqu'en A on est à la distance d
de la Lune à la Terre plus
r le rayon de la Terre
moins GC = Gm/d²
La distance Terre-Lune est beaucoup plus
grande que le rayon de la Terre
donc on peut faire
un développement limité
en mettant en facteur Gm/d²
Donc si on pousse le calcul
un tout petit peu plus loin
on trouve immédiatement (2Gm/d³) x r
La forme de la force de marée au point A,
on voit quelle est négative
donc la résultante de la force de marée
va être vers l'extérieur
Ça veut dire que cette force-ci va
donc être dans ce sens là
Ça c'est la force de marée au point A
Maintenant on va faire la même chose
pour le point B
on voit déjà que si on fait GB - GC,
la force va être dans ce sens-ci
et maintenant on va calculer sa norme,
de la même façon qu'avant
donc GB - GC = Gm / (d - r)²
ici on avait plus avant et ici on est
de l'autre côté de la Terre
donc c'est moins -GC / d²,
c'est le même qu'avant
Si on fait le développement limité comme ici
on trouve (2Gm/d³) x r et le signe est +
Plus c'est quand on va vers la Lune,
moins c'est quand dans le sens opposé
On voit ici qu'on a
deux forces différentielles
ces deux forces-ci,
qui tirent de chaque côté de la Terre
Évidemment la force différentielle
par rapport au point C est
nulle au centre de la Terre
Donc les deux forces ici ont
en première approximation
puisqu'on a un développement
limité d'ordre 1
ces deux forces ont la même norme
et sont opposées en direction.
Alors on a vu l'intensité des forces de marée
dans le plan de l'orbite de la Lune
Voila matérialisé en noir,
le plan de l'orbite de la Lune
On est vers la Lune
dans cette direction là
et maintenant on va reporter
les forces de gravitation
dues à la Lune en différents points
du globe
Alors on avait une force ici,
une force au centre un peu moins forte
puisqu'on est un peu plus loin de la Lune
au centre de la terre
et puis ici on a une flèche
encore un peu plus petite
on exagère évidemment les normes
des différentes flèches
pour bien montrer les différences
Puis ici, on va s'intéresser aux points
qui sont sur une droite perpendiculaire
au plan de l'orbite de la Lune
Donc une droite comme ceci
puis on va tracer les forces de gravitation
à ces endroits là
Alors la flèche est maintenant
inclinée comme ceci, ici, pareil
Chaque flèche a plusieurs composantes
si on fait la différence entre chacun
des vecteurs aux bords de la Terre
et le vecteur au centre de la Terre
on va retrouver les forces différentielles
qu'on avait dans la diapositive précédente
vers l'extérieur ici et de même norme
mais de signe opposé
donc ce sont les forces de marée
dans le plan de l'orbite de la Lune
les deux flèches là sont de signe opposé
et de même norme
Maintenant, les trois points ici,
là et là ont deux composantes
Ce vecteur ici a une composante
que le long de la direction Terre-Lune
mais ceux-ci ont deux composantes
cela dit chacun des trois vecteur est
à la même distance de la Lune
Leurs composantes en x, si on dit que
ceci est l'axe des x et ceci l'axe des y
leurs composantes en x sont les mêmes
Ce qui veut dire que la flèche que
j'ai dessiné ici en rouge
à la même norme que cette flèche-ci
ou que cette flèche-ci
Finalement quand je fais la différence
entre cette flèche et cette flèche
si je dis qu'ici j'ai un point D et E
si je calcule, on a toujours
le point C ici
G le champ de gravitation de la Lune
au point D moins le point C
comme on l'avait fait dans
la diapositive précédente
et bien la résultante va être juste
la composante en y
de la force de gravitation
de la Lune au point D
On va avoir un vecteur comme ceci
et ici un vecteur de même norme
et opposé en direction
Donc l'effet de la Lune sur la Terre va être
de l'étirer de part et d'autre
dans le plan de l'orbite de la Lune
et puis d’écraser la Terre
de façon perpendiculaire
au plan de l'orbite de la Lune
Cela va avoir un effet sur la Terre,
un effet aplatissement
les forces de marée vont avoir
un effet sur la croûte terrestre
sur le liquide qui se trouve à la surface
de la croûte terrestre, la mer
Les océans vont être tirés par la Lune,
si on dit que la Lune est dans ce plan
les océans vont être étirés
de part et d'autre de la Terre
et ils vont subir une force vers
le centre de la Terre
dans la direction perpendiculaire
Cela va avoir une conséquence directe
sur les mouvements des océans
autour de la Terre
Si on représente la Terre et la Lune
en tant que système isolé
les forces de gravitation, de marées,
vont être dans ce sens-là
et les océans vont suivre ce mouvement
On va donc avoir deux lobes de liquide
à la surface de la Terre
Ça c'est pour les forces de marée
dues à la Lune
mais on a évidemment la même chose
due au Soleil
L'intensité de ces forces est moindre
mais les forces sont bel et bien là
Donc on a aussi des forces de marée
dues au Soleil
et on a un effet combiné
Selon la position de la Lune par rapport
à la Terre et au Soleil
on va avoir différentes
intensités de marée
Par exemple ici on a ce qu'on appelle
une marée de morte-eau
simplement parce que l'effet combiné
des marées lunaires et des marées solaires
ces deux effets sont perpendiculaires
Quand la Lune tourne autour de la Terre,
en 28 jours
la Terre tourne autour
du Soleil en 365 jours
et la Lune tourne autour de la Terre
en 28 jours, donc plus rapidement
les changements de marée dus à la Lune
vont être beaucoup plus rapides
que les changements dus au Soleil
Ici on a une situation où l'effet combiné
des marées dues à la Lune et au Soleil
s'additionnent, donc on a
une marée de vive-eau
Les deux lobes dus au Soleil et à la Lune
se combinent de façon positive
On a encore une au`tre situation
et encore une fois ici
on est dans une situation
de pleine lune
puisque seul ce côté-ci de la Lune
est éclairé
on a encore une situation de vive-eau
À la pleine lune et à la nouvelle lune
on a des marées de vive-eau
et dans les quartiers, premier et dernier
quartiers de lune
on a une situation de morte-eau
Les forces de marée vont avoir un effet
sur le mouvement des océans
et le mouvement des océans va avoir
un effet sur la rotation de la Terre
En effet, quand la Lune tourne
autour de la Terre
les océans la "suivent"
Les forces de marée font que
les océans ont une forme d'ellipsoïde
qui suit la trajectoire de la Lune
et en suivant la trajectoire de la Lune
les océans vont frotter
sur la croûte terrestre
En frottant ils vont libérer de l'énergie
cette énergie va être libérée
dans l'espace
sous forme de chauffage très léger mais
chauffage quand meme
La Terre va finir par perdre de l'énergie
et donc du moment cinétique
La perte de moment cinétique de la Terre
va faire que le mouvement de rotation
de la Terre va être ralenti
Ce n'est pas la seule conséquence,
en ralentissant la Terre va aussi
impliquer un éloignement de la Lune
Ce qu'on va voir dans
la diapositive suivante
Considérant le système Terre-Lune
comme isolé
on a la Terre ici et la Lune ici
On va dire que la distance Terre-Lune
est égale à r
la Lune a une masse m
et une vitesse angulaire Ω
autour de la Terre
Le système Terre-Lune est isolé
donc son mouvement cinétique est constant
Dû au mouvement de friction des océans
sur la croûte terrestre
la Terre perd du moment cinétique
Donc la Lune gagne du moment cinétique
puisque le moment cinétique total
est conservé
On va calculer le moment cinétique
de la Lune
l = mΩr², autour de la Terre
on a dit que la Lune gagne
du moment cinétique
donc İ est positif
On va voir le développement et en quoi
le fait que İ est positif implique
aussi que ṙ est positif et donc
que la Lune s’éloigne de la Terre
Écrivons le moment cinétique
de la Lune, la masse de la Lune
sa vitesse angulaire,
le rayon de l'orbite au carré
on a dit que İ était positif
Donc calculons İ, la dérivée
par rapport au temps
Maintenant on va se servir
des lois de Kepler
en particulier de la troisième
loi de Kepler
La troisième loi de Kepler nous dit
que Ω²r³ est égal à une constante
on prend la dérivée par rapport au temps
ce qui fait zéro, donc on fait
le développement
maintenant on peut factoriser,
on fait sortir un terme Ωr ici
donc on aura 2Ωpoint r² + 3Ωṙr = 0
Évidemment ce n'est ni Ωr ni r
qui sont égal à zéro
c'est donc tout ceci qui fait zéro,
ça veut dire que Ωpoint r² = -3/2Ωṙr
Maintenant on peut se servir de ça
pour remplacer Ω point r²
dans l’équation ici
Donc celui-là on va le remplacer ici
pour avoir İ égal m facteur de
-3/2Ωṙr + 2Ωṙr finalement on va avoir
İ = 1/2mΩrṙ
On a dit que İ est positif,
si on regarde l'expression
m est positif, Ω est positif,
r est positif
donc ça implique bien que
ṙ doit être positif
Si ṙ est positif, ça veut dire
que r grandit
et donc que la Lune s'éloigne de la Terre
Cet éloignement de la Lune est
tout à fait mesurable
grâce à des panneaux réfléchissants
déposés sur la Lune
par les astronautes de
la mission Apollo 11 en 1969
Ces panneaux réfléchissants ont la
propriété de renvoyer la lumière
exactement dans la direction d'incidence,
ce qui fait qu'en tirant dessus
avec un faisceau laser depuis la Terre
on peut mesurer la distance Terre-Lune
très précisément en mesurant simplement
le temps de vol aller-retour
des photons du laser
En pratique le laser est tiré
depuis un télescope au sol
et les photons réfléchis sont collectés
par ce même télescope
environ deux secondes plus tard
La mesure permet de déduire
que l'éloignement Terre-Lune est
d'environ 3,8 cm par an
Un peu plus loin de nous, Io,
l'un des quatre satellites de Jupiter
montre une activité volcanique
exubérante justement
à cause des forces de marée de Jupiter
Sa surface est parsemée de volcans
Des quatre satellites galiléens,
Io est en fait le plus proche de Jupiter
c'est aussi celui qui a
l'orbite la plus excentrique
ce qui fait que régulièrement
les forces de marée vont comprimer
et dilater le manteau rocheux
au point de le faire fondre
Le résultat est une collection de volcans
à la surface du satellite
et certains d'entre eux
comme le volcan Pélé que vous voyez ici
vont avoir des éjectas qui vont aller
éjecter de la matière en dehors
du champ de gravitation du satellite
Nous aurons l'occasion de voir
dans la prochaine séquence
que non seulement les forces de marée
peuvent faire fondre un manteau rocheux
mais elles peuvent aller jusqu’à
la dislocation d'un satellite
ou la dislocation d'un astre en général