Bonjour
Dans cette deuxième leçon
nous allons nous concentrer sur
la génération d'un système polyphasé
et définir les différents éléments
qui caractérisent
l'idée d'avoir un système polyphasé.
Nous allons donc après une
brève introduction
décrire ces systèmes polyphasés,
définir ce qu'est un système
polyphasé
et donner quelques exemples et finir par
une conclusion
Les systèmes polyphasés sont en
fait l'ensemble
d'un certain nombre de grandeurs.
On peut donc définir un système polyphasé
comme l'ensemble de m grandeurs
tension ou courant.
De plus, la définition d'un système
polyphasé de ces m grandeurs
c'est qu'elles soient
toutes de même fréquence
il va sans dire
de manière sinusoïdale.
De plus, maintenant, si on veut
caractériser ce système et donner
quelques adjectifs supplémentaires, on
peut dire que le système polyphasé
va être symétrique ou
équilibré
si les valeurs efficaces de ses grandeurs
sont égales.
On va également définir maintenant,
l'ordre de succession des phases
cet ordre, on va l'appeler "k"
cet ordre de succession des phases
va également nous permettre de
donner l'angle de déphasage qui
correspond
entre les différentes tensions ou grandeurs
du système polyphasé.
En d'autres termes, ce déphasage
sera égal
à cet ordre, k, multiplié par 2π/m
m étant le nombre de grandeurs du
système
polyphasé.
On verra par la suite qu'en général
nous allons nous
concentrer sur un système
triphasé
mais qu'il est possible d'avoir des
réseaux de systèmes polyphasés de
2, 4, 5, voire plus de phases.
Un autre élément intéressant est de
définir
dans quel ordre de succession des
phases
ou dans quel sens
cet ordre se fait.
Donc le sens de changement des
phases
va nous permettre de définir le
système direct ou le système
inverse.
Tout d'abord, le système direct va
être défini
comme étant dans la succession
des phases
dans le sens trigonométrique
négatif
Et de manière logique, le système inverse
va alors être dans un
ordre de sens trigonométrique positif.
Nous allons voir maintenant un exemple
qui permet de montrer
différents systèmes polyphasés
et quels sont
à ce moment-là, leur ordre.
Avant cela, je vous montre un
diagramme assez
simple qui illustre deux
tensions, vous avez ici
U2 de manière temporelle
et, une autre tension
U1
déphasée par rapport à U2.
Je vous rappelle que ce diagramme
temporel
peut être représenté dans le plan
complexe par des vecteurs
qu'on appelle des phaseurs
et donc le vecteur U1
aligné ici
sur l'origine 0 du omega(t)
se retrouvent
avec ce vecteur sur la partie réelle
et U2 déphasé
de π/2
se retrouve ici.
On voit tout à fait ici de l'ordre de
succession des phases qui passe de U1
à U2, tout d'abord m vaut 2
on n’a que deux grandeurs
ici
l'ordre vaut 1, puisqu'on à un ordre de succession qui se suit
directement.
Donc voilà un exemple
de système biphasé, on pourrait
appeler biphasé puisque nous avons
uniquement deux phases et là par
exemple
2 courants associés
à un circuit dans lesquelles nous aurions
ce système polyphasé connecté.
Nous allons encore voir un cas particulier
avant de montrer encore deux
autres exemples.
C'est lorsque l'ordre de succession, k,
vaut zéro.
Un système d'ordre k
égal à zéro
veut dire que finalement
toutes les grandeurs sont alignées sur
elles-même du point de vue de la phase.
Autrement dit tous les phaseurs se
confondent les uns dans les autres.
Pour ce cas particulier
on va dire
que le système
d'ordre 0 est
homopolaire.
Vous avez ici deux exemples de
réseau de systèmes polyphasés.
Le premier: vous voyez ici que nous
avons cinq grandeurs, toutes
de même amplitude efficace.
Donc 5 grandeurs veut dire que nous
avons m=5 phases.
L'ordre de succession est de 2, donc
k=2 dans ce
cas particulier puisqu'on a
tout d'abord, U1 puis U2
puis U3, puis U4, puis enfin U5.
donc pour ce système-ci
k=2.
Vous avez ici le cas classique dont j'ai
parlé tout à l'heure, où le cas
quand même très particulier
où toutes les grandeurs U1, U2, U3 sont confondues sur le même
phaseur.
On va donc appeler
ce système polyphasé "homopolaire" et l'ordre de succession
des phases k=0.
La génération de la transmission
d'énergie
est plus efficace dans les systèmes
polyphasés, c'est
la raison pour laquelle dans la
majorité des pays du monde
on utilise
un système polyphasé pour
transmettre l'énergie électrique.
Il y a également une autre raison
au fait qu'on utilise un système polyphasé:
c'est le fait de pouvoir générer
un champ tournant, donc générer
une conversion électromécanique à
l'aide de ce système polyphasé.
On peut expliquer, on peut démontrer
que la génération du système polyphasé amène
la possibilité de créer une onde
magnétique tournante à l'intérieur
d'un moteur électrique.
Ce qui est le début ou la base
de la génération mécanique d'un système.
Un autre élément très
important dans les systèmes polyphasés
pour ceux qui sont symétriques,
en particulier pour le triphasé
c'est que la puissance instantanée dans
ces systèmes
elle est constante.
Tout étant symétrique
la puissance étant constante, on
élimine toutes les vibrations lié à
une possible
altération mécanique ou pulsation
mécanique lié à un couple qui
serait créé
de manière
où il y a une désymétrie.
Il est clair qu'en Europe
nous avons donc la nécessité
d'avoir un système polyphasé, en
particulier triphasé, permettant
une transformation
électrique, mécanique
facile pour tous les objets qui
nécessitent la pose d'un moteur
électrique.
En conclusion
le système est donc polyphasé si
on a m grandeurs de même fréquence
on va dire que le système est
symétrique
si les grandeurs et le déphasage
entre chacune de ces grandeurs
est égal.
Et enfin, on va appeler k
l'ordre de succession des phases
et en particulier lorsqu'il est égal à zéro
on va dire que le système est homopolaire.