Bonjour
Après avoir parlé des systèmes polyphasés
en général
nous allons maintenant nous focaliser, et
étudier plus particulièrement
le système triphasé symétrique.
Dans cette leçon
après avoir fait une brève
introduction, nous allons
définir ce qu'est un système
triphasé symétrique
définir ce qu'est une tension de ligne
une tension composé de même pour les
courants, et
calculer le rapport qu'il y a entre ces
différentes grandeurs.
Pour finir
par une conclusion.
Nous avons ici le cas
classique d'un système
triphasé symétrique que nous avons
reporté sur le diagramme d'un phaseur
avec
ici
la tension U1
U2
U3, dans un système direct
où la tension U1, U2, U3 dans le système
inverse que nous
avons vu
dans la leçon précédente.
Donc ici nous avons clairement
pour l'ordre de succession des phases, un
k égal à 1.
Le nombre de phases égal à 3
et le système est symétrique parce que
les trois grandeurs U1, U2, U3
son égales.
Nous voyons en particulier que
l'ordre de succession des phases,
ou plutôt, le déphasage entre ces
différentes phases, est de 120 degrés,
soit 2π/3. On va pouvoir donc
maintenant
caractériser ces trois phaseurs et
écrire l'équation
des trois phaseurs
de ce système triphasé symétrique.
Tout d'abord, le premier phaseur
U1
est égal à Ue^(jα).
Je laisse volontairement l'angle α
pour nous permettre
toute liberté par la suite
sur
la position de U1 dans le plan
complexe. Alors que sur le dessin que
vous avez ici, dans les deux dessins
pour le système direct ou inverse
on a bien U1 avec un angle nulle.
mais laissons de manière générale
α
ainsi
les deux autres phaseurs
U2 et U3
deviennent
tout d'abord
Ue^j(α - 2π/3), on a un
déphasage de 2π/3
et le
dernier également
encore
encore de 120 degrés. Donc voilà les
trois phaseurs qui vont être la base de
notre
système
symétrique triphasé.
Maintenant si on regarde
de manière temporelle
ce que valent ces trois grandeurs
on va se rendre compte d'une chose.
Déjà sur ce diagramme des phaseurs
vous le voyez ici
si je somme
ces trois vecteurs
je vais retomber sur le zéro.
C'est-à-dire que, en tout
instant, à chaque moment
ces trois vecteurs
sont égal à zéro si je les additionne.
Autrement dit, on peut écrire
en tout temps
le phaseur 1
de la tension, plus la deuxième tension,
plus la troisième tension
sont toujours égal à zéro.
Plus étonnant encore
on peut même le faire
pour la partie temporelle, c'est que
en tout temps
les trois tensions instantanées
sont également égales à zéro.
Et ceci nous allons le voir maintenant
dans le graphe suivant
où on a représenté les trois tensions
U1, U2 et U3
mais de manière temporelle.
Qu'est-ce qu'on constate?
On constate que si
au hasard de
un temps
que je choisis, par exemple, ici
sur cette courbe, si j'additionne
à l'instant
que j'ai marqué par la droite rouge
si j'additionne U2 et U3
nous constatons que les deux grandeurs
correspondent exactement
à la grandeur U1.
La somme de ces trois tensions
donne bien zéro.
Prenons un autre temps
et bien de nouveau, ici, la somme
de ces trois
tensions à chaque grandeur
U1, U2, U3
nous retomberons sur un zéro.
On peut encore faire
un dernier, en prenant vraiment un trait
au hasard
la somme de cette tension
cette tension et cette tension va
exactement nous donner zéro.
Ce système a donc un avantage
indéniable
étant donné qu'il est symétrique
c'est que finalement on va avoir une
sorte de
égalisation de l'énergie, par le fait
que la somme de ces trois tensions est
toujours égale à zéro.
Il nous faut maintenant modéliser
cette source
et nous allons définir un certain
nombre de grandeurs qui sont
liées à
une source triphasées symétrique
que je vous présente tout d'abord selon
un modèle
que l'on donne ici en étoile.
On voit que
nos trois tensions, présentées
précédemment, sont représentées par
des sources, ici, U1
U2
et U3
qu'elles sont toutes connectées
entre elles par un point commun
et que nous avons trois
sortie, si on peut dire, des tensions
qu'on appeler des lignes.
On va définir, sur ces lignes,
différentes grandeurs.
Tout d'abord, on appelle
c'est lignes par des lettres
qui nous permettent
de nous y retrouver par la suite avec
une source triphasée symétrique.
Tout d'abord, ici
la ligne R
la ligne S, ensuite la ligne T
avec le point commun que l'on note
n et qui symbolise le
neutre.
Sur ces différentes
grandeurs
on peut dire une chose, donc d'abord,
U1, U2, U3 auront même
grandeur efficace
auront même fréquence, et les trois seront
donc déphasés
de 2π/3.
On peut encore caractériser un certain
nombre d'éléments.
Tout d'abord, nous constatons
qu'il y a
une tension entre la ligne R
et le neutre, S et le neutre,
T et le neutre
ou encore qu'on peut calculer ou
mesurer la tension entre R et S
directement, S et T ou T et R.
Et bien, entre ces différentes grandeurs
il va falloir donner des noms pour
pouvoir s'y retrouver
et caractériser ces différents
éléments.
Premier élément qu'on va donner, ce
sont
les tensions
les lignes et le neutre.
On va tout d'abord avoir ici
une tension qu'on va appeler U_rn
puis nous aurons
U_sn
et enfin U_tn.
Ce sont des grandeurs complexes
nous soulignons donc les grandeurs.
Une autre possibilité, comme je l'ai dit
tout à l'heure, c'est de prendre des
grandeurs ici directement.
On aura donc U_rs
on aura ici
U_st
et enfin
la grandeur U_tr.
On va appeler les tensions qui sont
prises directement entre les lignes
tensions composées.
Par extension, on va aussi appeler
ceci des tensions de ligne.
Et pour les tensions entre
R, S, T et le neutre
On va appeler ces
tensions
des tensions simples.
Par extension également, on va appeler
ces tensions
soit tensions simples,
soit tensions de phase.
Trois éléments sont encore
à noter
une fois que ces tensions sont définies
on peut encore définir les courants qui
circulent
dans ces différentes lignes.
Tout d'abord, on va définir les trois
courants
qui circulent réellement dans les
lignes
Ir, Is et It
et un quatrième élément peut
encore être noté
c'est le retour du courant sur le neutre
qu'on va appeler In
mais nous verrons très vite
que ce courant In est souvent nul si
tout le système est équilibré et
symétrique
le courant sera toujours nul
voire même le neutre
non-connecté.
On va donc ici redire ce qu'est la tension
simple
ou ce qu'est la tension de ligne
en fonction du diagramme
que nous venons de voir sur la source
triphasée.
Tout d'abord, la tension simple
que l'on a définit comme étant
la mesure de la tension
ou la définition de la tension
entre la ligne R et neutre, et de même
pour chacune
des lignes.
De même, la tension composée
est définit cette fois-ci directement
entre les lignes
soit
U_rs
U_st
et U_tr.
Maintenant, si l'on peut calculer le rapport
qu'il y a entre la tension simple et
la tension composeée
on va appliquer simplement Kirchhoff
sur le diagramme précédent.
On obtient alors
3 équations de mailles
relativement simples qui sont
U_rs = U_rn - U_sn
et de même pour les deux autres équations.
On va donc prendre cette première
équation
et écrire, pour cette première équation,
quel est le résultat
de la soustraction de ces deux vecteurs
ou de ces deux phaseurs.
On a donc, par définition,
U_rn
qui vaut Ue^(jα).
Et on a U_sn
qui vaut
Ue^j(α - 2π/3).
On peut donc écrire
et mettre en évidence
Ue^(jα) pour les deux
éléments et écrire au final U_rs =...
On met en évidence
on a tout d'abord U_rn, d'où le 1
moins
et ensuite on a la deuxième partie
donc, e^j
et simplement
-2π/3.
Ceci étant dit
on peut transformer cette
équation, maintenant,
en une relation a+bj, qui va nous
donner le résultat suivant
U_rs va être égal à Ue^(jα)
et qui multiplie 3/2
plus
j * (√3/2).
En remettant le tout
sous forme de phaseurs du type
Euler, on a alors
au final, U_rs est égal
√3U * e^j(α + π/6).
On reconnaît ici
Ue^(jα) qui est
la tension simple et donc
la tension composée
étant fait √3 fois
la tension simple U_rn
que le souligne
avec un déphasage de
π/6.
On va voir que pour les trois autres,
pour les deux autres tensions de ligne,
c'est exactement la même chose, donc
chaque fois
toutes ces grandeurs
sont simplement
augmentées d'un facteur √3
par rapport à la tension simple et
déphasées d'un facteur π/6.
En somme
on peut écrire de manière tout à
fait générale
que la tension de ligne
est égale à √3 fois
la valeur efficace de la tension
simple.
En prenant maintenant
un diagramme
dans lequel on a
remis tous ces différents
phaseurs
les uns
après les autres sur un diagramme
complexe
on va observer un certain nombre
d'éléments
tout d'abord on retrouve
nos trois tensions simples
U_rs
U_tn et U_sn.
On a aligné ici sur 0 la tension simple
U_rn.
Vous avez ici un cercle
qui définit la grandeur de la valeur
efficace du réseau U.
Si l'on applique, mais ici de manière
totalement graphique,
ce que nous avons fait tout à
l'heure, c'est à dire
U_rn - U_sn
on observe et on obtient ici
un nouveau phaseur qui est la
tension composée U_rs
que nous venons de calculer.
Nous découvrons que
cette grandeur est
√3 fois plus grande que la valeur efficace
du réseau
ou de la tension précédente, tension simple
et que
elle est déphasée de π/6.
De même
les trois tensions
composées vont maintenant former
un nouveau système triphasé
symétrique
dont l'amplitude est √3 fois
plus grande que les tensions simples
et le tout déphasé de π/6.
C'est le fondement de
tout système
sinusoïdal triphasé
symétrique d'avoir ce rapport entre
tensions simples et de tensions composées.
Je rappelle donc ici l'expression extrêmement
importante que la tension de ligne
va toujours être √3 fois
la tension simple.
Dans le réseau d'alimentation de type
domestique le plus courant en Europe,
le module des tensions simples est
en général normalisé à
220 volts.
Donc tension simple
à 220 volts
en général ce 220 volts est compris
plutôt entre 220 et 240 volts et
peut osciller au cours
de l'année on va dire en général
et donc si l'on calcule maintenant
les tensions composées reliées à
ces tensions simples.
on observe que si l'on multiplie par √3
la tension composée
est maintenant à 380 volts
puisque c'est donc 220 multiplié par √3
étant donné qu'on peut avoir une
version 220 et 240 volts
la tension composée va elle osciller
entre 380 et 420 volts.
On a donc toujours à disposition dans
un système triphasé, soit la tension
simple vers 220 volts
soit une tension composée de
380 volts.
Il existe maintenant une autre manière
de montrer ou de modéliser
une source triphasée symétrique.
Au lieu de le faire comme précédemment
avec une connection en étoile
il est alors possible de montrer
qu'en connectant ces sources, ici
U1, U2 et U3 en triangle
on obtient également R, S et T aux
bornes desquels on retrouve
nos trois tensions de ligne
et les courants de ligne qui
circulent de manière strictement
identique par rapport à notre
présentation en étoile.
La grande différence par rapport à
la connexion en étoile
c'est qu'ici, dans ce schéma, il n'y a pas
de points communs, donc de neutre
et pour faire apparaître le neutre, il est
nécessaire de
fabriquer
un système formé de trois résistances
de très haute impédance connectées en
un point milieu qui recrée
un neutre artificiel.
Mais au bout du compte la seule chose
qui importe
c'est de créer finalement trois
lignes : R, S, T qui vont nous
être utiles pour connecter des charges
par la suite et donc finalement que
notre source
en amont soit connectée en étoile soit ou
connectée en triangle
ceci ne fera
ou n'aura peu d'importance.
Donc, je vous conseille
pour la suite de la compréhension de
ce cours
de garder l'image plutôt de cette
connexion en étoile qui permet plus
simplement également de faire
apparaître le point commun du neutre.
Il nous faut encore
dire un mot sur le courant du neutre
qui est finalement ce connecteur
qui reçoit
les trois lignes de manière
à récupérer l'énergie qui vient
de la charge connectée sur R, S, et T.
Je vous re-dessine ici, pour une meilleure
compréhension
les trois lignes R, S et T
qui sortent de notre réseau
triphasé symétrique.
Nous avons R, nous avons S,
nous avons T
nous savons également qu'il y a
un retour
le neutre
qui va nous permettre de ramener cette
énergie.
Si maintenant
nous écrivons ici
le courant de ligne Ir
le courant de ligne Is
et le courant de ligne It
nous pouvons à écrire qu'à la fin
une fois que l'on a connecté une charge
R, S, T et un courant de neutre
par Kirchhoff, il nous est possible
d'écrire
cette équation relativement simple
c'est que la somme des courants
Ir, Is et It
est égal à ce courant de neutre.
On verra par la suite
et on démontrera par la suite
que lorsque ces courants sont
parfaitement symétriques donc déphasés
de 120 degrés et de même amplitude
le courant de neutre, comme on l'a dit
précédemment, sera nul.
Pour conclure
on a vu dans cette leçon
que le système triphasé symétrique
est relativement simple
à étudier, puisque
nous nous occupons finalement chaque
fois que d'un seul élément
et les autres sont déphasés
de simplement 2π/3
nous avons défini la tension de phase,
la tension composée
nous avons vu ce qu'est le courant de
ligne
que la somme de ces courants de ligne
nos donnait
le courant du neutre
et que le rapport entre la tension
composée et la tension simple
valait √3.
Nous allons donc, dans la suite
des leçons
nous occuper des charges connectées sur
cette
source triphasée symétrique.