Bonjour, bienvenue dans cette sixième
leçon, consacrée aux transformations
étoile-triangle du régime triphasé.
Dans cette leçon nous allons voir comment
adapter un résau à une charge que l'on
pourra changer en étoile ou en triangle,
adapter
à un réseau de tension différente ou encore
transformé un montage étoile en montage
triangle.
Dans la pratique, si les sources sont
généralement connectées en étoile,
l’utilisateur dispose de deux choix
pour le mode de couplage de la charge.
Soit étoile, soit triangle, et le
passage de l'un à l'autre permet
un réduction momentanée de la puissance,
ou alors une adaptation à un réseau
√3 fois plus élevé,
Donc, on peut dire que dans la pratique
on a une connexion
étoile et cette connexion étoile
peut être transformée en une connexion
triangle.
Mais, on peut avoir le cas inverse et faire
le passage inverse de triangle à étoile.
Nous allons voir, maintenant, trois cas
différents
qui vont nous montrer cette possible
adaptation d'un mode à l'autre dans un
montage qui nous permettra soit d’adapter
la puissance, soit d’adapter la charge,
soit d’adapter la tension.
Voici donc le premier cas que nous allons
étudier : la réduction de la puissance
absorbée sans changer ni la tension
de ligne
ni les impédances de phase. Nous allons
donc voir ici comment une charge qui passe
d’un montage étoile à un montage triangle
va voir sa puissance absorbée, changée d’un montage à l’autre et nous verrons que ce facteur de changement
vaut 3.
J'ai donc préparé un tableau ici, avec tout d'abord à gauche
toutes les grandeurs que nous allons
analyser dans le montage en étoile
Puis à droite ces mêmes grandeurs analysées dans le
montage en triangle.
alors, nous commençons par la tension
de phase, cette tension
de phase dans un montage en étoile,
vaut la tension de ligne sur √3
comme nous l'avons déjà vu dans les leçons précédentes.
De la même manière
cette même tension de phase, mais
cette fois-ci dans un montage en
triangle sera égale et se confond
avec la tension de ligne
Qu'en est-il des courants de phase ?
Le courant de phase, par définition c’est
la tension de phase divisée par la norme
del’impédance Z.
En remplaçant maintenant la tension de
phase par la tension de ligne que nous
venons de calculer
ceci nous donne U_l/(√3*Z).
Pour le montage en triangle
calculons alors le courant de phase ce courant de phase pour un montage triangle c’est aussi
la tension de phase sur Z, simplement dans notre montage en triangle la tension de phase c’est aussi
la tension de ligne, et donc
on obtient
le résultat suivant c'est que le courant de phase
est simplement la tension de ligne
sur la norme de l'impédance Z.
Calculons maintenant le courant de ligne.
Le courant de ligne, I_l
est égal au courant de phase.
C'est la propriété des montages
en étoile et donc en remplaçant par ce
que nous venons de trouver, c'est le même
résultat qu'au dessus :
tension de ligne sur √3*Z
pour ce courant de ligne.
Par contre, le courant de ligne, dans un
montage en triangle, nous le savons
c'est √3 fois le courant de phase.
Et en remplaçant, on obtient donc
√3 fois la tension de ligne
sur la norme
de l'impédance Z.
On peut donc au final calculer la
puissance apparente
puissance que nous souhaitons analyser
et comparer entre les deux montages.
Donc, tout d'abord, nous aurons
S qui, par définition vaut √3 fois
tension de ligne, courant de ligne
qui vaut donc, en remplaçant le
courant de ligne
par le calcul que nous venons de
faire
simplement
U_l^2/Z, ceci pour le montage
en étoile.
On fait exactement la même chose pour
le montage en triangle
en remplaçant, de la même manière
par définition √3*U_l*I_l.
Et quand on remplace, le √3*√3
se trouve cette fois-ci au numérateur
et on trouve
3*U_l^2 sur Z.
Le rapport entre ces deux grandeurs, et donc ici
trois fois
supérieures.
Donc, sans changer, ni la tension de ligne, ni la charge elle-même
que nous connectons
en passant d'un montage à l'autre
Nous faisons varier la puissance absorbée
d'un facteur 3
ce qui donne toutes sortes de
possibilités à l'utilisateur
pour adapter la puissance, ou par exemple
pour démarrer une machine à une puissance
plus basse que dans son mode nominal.
Nous allons faire un petit exemple maintenant,
exemple d'une charge que nous prenons
symétrique avec une norme de l'impédance qui vaut 18 Ohm.
Donc bien sûr, une charge triphasée.
Nous décidons que la tension de ligne
du réseau vaut 380 V dans cet
exemple avec un
cos(φ) = 0.8.
Une puissance active, en triangle qui vaut
20 kW.
Et la question est de savoir si
maintenant nous faisons
et nous connectons cette charge, non pas en triangle mais en étoile
est-ce qu'on à bien une réduction d'un
facteur 3 sur la puissance qui est absorbée.
Alors on calcule tout d'abord le courant
de ligne
en triangle
et ce courant de ligne est donc √3 fois
le courant de phase.
Le courant de phase
c'est donc
la tension de phase
sur Z, donc √3*(U_ph/Z)
et la tension de phase
en montage triangle c'est la tension
de ligne
donc √3*(U_l/Z)
La tension de ligne, comme la norme de l'impédance
sont donnés dans l'exemple
on peut faire le calcul numérique et on
obtient 36,6 A.
Au contraire, maintenant, si l'on souhaite
calculer
ceci dans un passage étoile, qu'on
symbolise souvent par Y
puisque ça ressemble,
grosso modo, à une étoile on aura alors
le courant de ligne
qui vaut le courant de phase dans ce montage-ci.
Le courant de phase qui vaut
U_ph/Z, et la tension de phase
dans un montage étoile
c'est: U_l/(√3*Z).
On a de nouveau ici tout les éléments de calcul
Soit on obtient 12,2 A. On le
voit déjà ici
nous avons une réduction d'un facteur 3
sur le courant consommé.
On peut donc calculer la puissance
dans un montage
en étoile.
Ce calcul est relativement simple, on reprend
la définition même
de la puissance active, soit √3
tension de ligne, courant de ligne
fois cos(φ).
En remplaçant ces
trois éléments que nous avons
maintenant, soit dans la donnée
soit que nous venons faire par calcul
Et bien, nous obtenons 6,6 kW.
C'est donc bien
égal a trois fois la puissance active que
nous avions dans un montage en triangle.
Donc, si on veut dire ceci
peut être écrit autrement. Ceci est donc
bien égal à la puissance que nous avions en mode triangle
divisées par un facteur 3, et ceci montre cette possibilité d'adaptation
entre un montage étoile ou
un montage triangle.
Le deuxième cas que nous allons
étudier maintenant est l'adaptation
à un réseau plus élevé, sans changer
ni la puissance
ni les impédances.
Ceci peut se passer, quand on a une machine qui à été dimensionnée
ou calculée pour un réseau donné, et qu'en changeant
de continent, ou de pays
on a un réseau de tension différente
et qu'on souhaite adapter
la machine à ce nouveau réseau.
Alors, de la même manière, j'ai prévu un
petit tableau qui nous permet de comparer
le mode étoile et le mode triangle, et pour ce faire, nous allons prendre
le réseau que nous avons ici en Europe,
le réseau classique
monté en étoile avec une tension de
ligne de 380 V.
Alors imaginons
notre
tension de phase, qui vaut la tension de ligne sur √3
dans un montage en étoile
va donc être égale à 380 V sur √3
soit
les 220 V classiques que nous
connaissons.
Et admettons que nous souhaitions
connecter notre machine sur une
tension de phase, toujours, à 220 V,
mais qui soit alors
notre tension de ligne maintenant que nous connectons
cette même charge en triangle, puisqu'en triangle,
la tension de phase
je vous rappelle, est égale à la
tension de ligne.
Notre courant de phase, dans le montage en étoile, sera égale
à la tension de phase, divisée par la
norme de l'impédance.
La tension de phase étant égale à 220V
c'est tout simplement
220 sur la norme de Z.
Qu'en est-il du courant de phase en triangle ?
Et bien, de la même manière,
c'est la tension de phase
sur la norme de l'impédance Z, et,
on se rend compte qu'ici c'est exactement
la même chose.
C'est ce que nous souhaitons.
Nous souhaitons, comme on l'a dit avant
ne pas changer la puissance absorbée
par la charge.
On peut encore s'en convaincre en
calculant la puissance apparente qui va
être égale à
par définition
trois fois la tension de phase,
fois le courant de phase
et dans les deux cas,
on aura donc ici trois fois
220^2 sur Z, et si on regarde du
côté triangle, on va obtenir
exactement la même chose
trois fois
tension de phase fois courant de phase,
nous donne bien 3*(220^2)/Z
Ainsi on voit que les appareils qui fonctionnaient
sur un ancien réseau
par exemple, de 220V en triangle
et bien, ces mêmes appareils pourront
être utilisés
sur un réseau moderne de ligne 380,
à condition de passer au mode étoile.
Le dernier cas que nous allons étudier,
c'est le remplacement de la charge
triphasée pour obtenir, cette fois-ci,
même puissance
lorsque la tension de ligne ne change pas.
On va donc cette fois modifier
l'impédance elle-même, afin
de conserver la puissance absorbée par
le système.
De la même manière, dans le tableau
nous allons avoir d'un côté
toutes les grandeurs en montage étoile, et de l'autre les grandeurs
en montage triangle,
Le calcul de la tension de ligne
s'effectue toujours de la même manière
mais cette fois-ci on part de la
puissance apparente, qui je le rappelle
doit être constante dans notre petit
exemple, S
et donc, on a la relation entre le courant de ligne,
la puissance apparente et
la tension de ligne, de cette manière.
Ce rapport, ou cette équation est strictement identique
dans un montage en triangle.
On peut donc écrire que I_l est égal aussi,
dans le montage triangle, à S/√3
fois la tension de ligne.
Le courant de phase, maintenant, on commence
à avoir une certaine habitude
est égal au courant de ligne dans le
montage
étoile
par contre ce même courant de phase,
dans un montage en triangle
nous avons un rapport √3
entre le courant de ligne et
le courant de phase.
C'est exactement l'inverse pour
la tension de phase, donc ici
la tension de phase
vaut tension de ligne sur √3.
Alors que dans le montage
en triangle
la tension de phase est égale
à la tension de ligne.
Tout ceci nous permet maintenant, en
rassemblant ces trois éléments
tout ceci nous permet d'écrire
l'impédance Z que nous souhaitons avoir pour
maintenir et garantir une puissance
absorbée constante.
On va donc écrire ici
Z
dans un montage étoile
qui est égal à la tension de phase,
par définition sur le courant
de phase
va être égal à la tension de ligne
sur √3
fois le courant de ligne.
Calculons exactement la même grandeur,
c'est à dire
Z
mais pour un montage triangle cette
fois-ci.
On peut écrire, par définition, que
c'est la tension de phase
sur le courant de phase,
et on obtient en replaçant
par les éléments que nous
avons calculés précédemment
(U_l*√3) / I_l.
Qu'est-ce qu'on remarque ?
On remarque que
le rapport entre Z en triangle
est égal à trois fois
Z en étoile.
Ce rapport se voit ici, vous avez un
rapport √3 qui se trouve
au numérateur
dans l'impédance en triangle.
Il est au
dénominateur pour
l'impédance en étoile. Le rapport
entre le deux nous donne exactement
un rapport 3
entre ces deux impédances pour
obtenir la même puissance
lorsque la tension de ligne ne change pas.
On peut même encore aller plus loin et
on peut écrire que cette norme
que nous avons écrite avant, comme étant
norme en triangle égale trois fois
norme en étoile.
On peut
démontrer que ceci est aussi valable
pour la grandeur complexe
c'est-à-dire que l'impédance Z
complexe, le vecteur, et bien égale à
trois fois
l'impédance
Z complexe en étoile.
Et donc, si par exemple, on a
une batterie de condensateurs
cette batterie de condensateurs a
une
réactance égale à 1/(cω)
Nous pouvons écrire
qu'à ce moment-là, en faisant, fois
trois
pour avoir une batterie de
condensateurs cette fois-ci en
triangle, fois ω.
Et ainsi
on peut dire que
la capacité à choisir
dans un mode de connexion triangle
sera égale à la capacité
dans un mode étoile, divisée par 3.
Le rapport 3
existe dans ce cas.
On va faire maintenant une exemple,
pour vous montrer comment ceci
se fait de manière complète
avec une
impédance
complexe et nous allons observer ce
rapport 3.
Pour cet exemple, nous allons donc prendre un
consommateur triphasé symétrique, dont
la puissance active
vaut 20 kW
et la puissance apparente vaut 30 kVa.
Une tension d'alimentation
une ligne qui vaut 500
volts
on demande de calculer Z
l'impédance inconnue, en montage en
triangle et en montage en étoile.
Sachant que
on a un système inductif.
Alors on commence par le couplage
en étoile.
Dans le couplage en étoile, on peut
calculer la puissance apparente.
On commence par calculer S.
S vaut √3 fois la tension de ligne, fois
le courant de ligne.
On peut donc extraire le courant de
ligne
de cette équation, qui vaut
S_l / (√3*U_l).
Et ceci, je rappelle, puisqu'on
est dans un couplage en étoile.
C'est également
le courant de phase.
Donc si on a une tension de
ligne qui vaut
par définition
500 V
le courant de phase vaut, numériquement,
pour ce cas--là
34,6 A.
Nous savons que
par définition, l'impédance Z c'est R
plus j*x, et
nous avons aussi que P, la puissance
active, est 3*R*I^2.
De là on sort
le calcul de la résistance que nous
cherchons puisque ce sont R et x
que nous souhaitons découvrir pour
déterminer totalement l'impédance
Z
et nous avons
la puissance active consommée par le
circuit.
R vaut donc, en extrayant de
l'équation précédente
R vaut donc P
sur
trois fois
le courant de phase au carré.
Nous avons tous les éléments pour
calculer cette résistance qui vaut 5,55 Ohm.
On peut faire de la même manière
le calcul
du réactif, et donc de la réactance x.
Tout d'abord, le réactif se calcul en partant
du fait que c'est √(S^2-P^2)
qui donne
le réactif Q
et on obtient
+22,36 kVAR.
Je dis bien à +22
parce que nous avons
dit précédemment, et c'est
dans la donnée
que le système est inductif, donc le
réactif doit être positif.
Ainsi
nous savons aussi que Q = 3*x*I_ph^2
Nous pouvons donc déterminer x
en écrivant de la même manière Q sur
trois fois
le courant de phase au carré
soit
6,21 Ohm.
On a donc que Z
pour finir
en remplaçant
est 5,55 Ohm
+ j*6,21, soit
8,33*e^j(48,2°).
Voilà, au final, notre impédance
déterminée
grâce à ce couplage étoile.
En couplage triangle maintenant
en couplage triangle, un certain
nombre de grandeurs vont changer
on a toujours par définition que
la puissance apparente vaut √3 fois
la tension de ligne, fois le courant de ligne.
Mais cette fois-ci
le courant de phase a un rapport √3
avec le courant de ligne.
On peut donc déterminer un certain nombre
de grandeurs en partant d'ici.
La puissance active est toujours calculée
à partir des pertes Joule
soit trois fois
R, fois le courant de phase au carré.
Et donc
3 fois R
fois le courant de ligne
au carré, sur √3*√3
c'est à dire 3
et donc au final, R*I_l^2.
On peut donc dire que
R, si on veut choisir et calculer
maintenant R, R vaut P
sur I_l^2.
Que vaut I_l ?
On l'a écrit juste ici au dessus
S vaut √3*U_l*I_l, si on met S au carré
c'est 3 fois
U_l^2, fois
I_l^2.
Et donc on peut remplacer ici
et ça va nous donner 3*P*U_l^2 / S^2.
On a tous les éléments pour calculer
et on obtient
16,7 Ohm
On voit tout de suite ici que c'est bien
égal à 3 fois la résistance
que nous avions précédemment
avec le couplage en étoile.
On peut faire exactement la même chose,
évidemment, en calculant par
le réactif x
qui est 3*x*I_ph^2
et on va donc obtenir que
x = Q/(I_l^2).
Et au final, on va découvrir que ceci
vaut
18,6 Ohm, également.
On obtient donc notre nouvelle impédance,
Z, cette fois-ci dans un
montage et couplage
triangle, qui vaut
16,7 + 18,6j
soit
25*e^j(48,2°).
On voit bien que
cette
impédance en
triangle est égale
à 3 fois l'impédance Z que nous avions
juste calculé
précédemment dans un montage en étoile.
On remarque aussi que ces deux vecteurs
sont colinéaires, l'angle est
exactement identique
juste la norme est multipliée par trois, comme on l'a vu ici avec le changement
entre R
et x
qui sont également dans un rapport 3
entre le montage étoiles ou le montage
triangle.
Pour conclure, on a donc vu trois
modes différents qui vous montrent la
possibilité en changeant un
couplage étoile ou triangle,
soit d'adapter
la charge à un réseau différent
soit de modifier la puissance, soit
encore
d'adapter une charge dans un changement
de mode étoile ou triangle
en gardant
exactement la même puissance absorbée
avec un réseau identique.