Bonjour, jusqu'à présent, dans le cours
d'électrotechnique, nous n'avons traité
que des cas d'alimentation en régime
permanent, c'est-à-dire que des
excitations du circuit, que ce soit les
courants ou les tensions, sont supposés
établis depuis un temps infini
et ceci, que soit en régime continue. où il en découle des courants
des tensions continues, ou en régime sinusoïdal, où il en découle
des courants et des tensions sinusoïdaux.
On qualifie de régime transitoire tout
changement d'état d'un système pour
lequel la perturbation
correspondante est d'une durée
comparable ou inférieure à la plus
grande
constante de temps du système.
Le cas le plus fréquent correspond à
l'enclenchement ou au déclenchement
d'un circuit
RLC sur son alimentation.
Mais il peut également s'agir d'une
panne d'un dysfonctionnement ou encore
de fonctionnements particuliers
tels que ceux utilisés dans de
nombreux appareils électroniques de tous
les jours.
les méthodes de calcul développées
jusqu'à présent ne sont plus valables
car il ne s'agit, ni d'un régime continue
ni d'un régime alternatif qui ne comporterait
qu'une seule fréquence.
De nouvelles méthodes de calcul vont donc être établies.
Mathématiquement parlant,
l'enclenchement
ou le déclenchement est transcrit par
une fonction que l'on appelle
"saut unité".
et qu'on appelle ε(t) qui prend
la valeur 1 ou 0.
Nous allons voir comment se comporte
une résistance, un condensateur
ou une inductance, si on les
soumet à un saut.
On va donc calculer leur réponse indicielle.
Nous allons édicter 2 règles qui
régissent ces phénomènes.
Finalement, sur ces bases nous allons
présenter
une méthodologie pour résoudre un
problème donné.
Le saut unité est définie par
une fonction temporelle.
Cette fonction s'appelle ε(t).
elle vaut zéro pour un temps allant
de moins l'infini à 0.
elle passe instantanément
à la valeur 1 au temps t= 0,
et vaut 1
pour un temps
de 0 à l'infini.
L'état 0
correspond
à un circuit déclenché, et
l'état 1 correspond
à un circuit enclenché.
On peut écrire la relation
mathématique de ε(t).
Elle vaut 0
pour un temps de -infini à 0.
et elle vaut 1 pour un temps
allant de 0 à l'infini.
Un saut de tension
sera défini par la relation suivante
la tension en fonction du temps vaut
la tension
continue qu'on vient
commuter sur le circuit en quesiton
multiplié par cette fonction ε(t).
On appelle réponse indicielle, la réponse
à un saut de tension
ou de courant
du circuit.
Pratiquement
ce saut sera réalisé par un
interrupteur à deux positions
qu'on représente schématiquement de la
manière suivante.
Un interrupteur
ouvert, avant l'instant de commutation
où t est égal à
zéro
juste avant la commutation.
Examinons maintenant la réponse
indicielle des éléments linéaires
connus R, L et C.
Calculons maintenant la réponse
indicielle d'une résistance qui
est commutée sur une source de tension.
Soit le schéma suivant
une source de tension
de valeur U
une résistance R
qui est initialement
court-circuitée sur elle-même
au temps t = 0, nous allons
la commuter
sur la source de tension U.
les grandeurs au sein du circuit sont
les suivantes
le courant
qui traverse la résistance
i(t), et
la tension qui apparaît aux bornes de la
résistance qui est u(t).
Dans le domaine temporel
cette représentation de u(t)
est donnée par le graphique suivant.
u(t)
en fonction du temps
avant la commutation,
la tension est nulle
elle passe instantanément à la valeur
U, au temps t = 0
et garde cette valeur
U
jusqu'à l'infini.
L'équation caractéristique qui
décrit le comportement de la
résistance est donné
par la relation i = u/R.
On a défini avec le saut unité
l'expression de u, qui vaut
ε(t)
multiplié par U/R
et ceci
est égal, tout simplement à
ε(t)*I.
Ceci est
l'expression
de la réponse indicielle, i
de la résistance à un saut de tension
que l'on peut représenter
également dans le domaine temporel de
la façon suivante.
i(t)
en fonction de t
qui vaut 0
avant l'enclenchement
passe instantanément
à la valeur
I
et reste à cette valeur après
l'enclenchement.
Donc on voit que la réponse
indicielle d'une résistance
à un saut de courant
est également
un saut de courant.
Si l'on fait le raisonnement
pour un saut de courant
on peut représenter
le schéma suivant, une source de courant
de valeur
I
que l'on vient commuter sur une
résistance R.
Initialement
la résistance est court-circuitée sur
elle-même, il n'y a donc pas de courant
et, au temps t = 0
on vient commuter la résistance sur la
source de courant.
Les grandeurs
dans le circuit, à nouveau, sont
le courant
en fonction du temps qui traverse la
résistance
et la chute de tension qui apparaît
aux bornes de la résistance, u(t)
A nouveau, si l'on exprime
le courant
en fonction, donc domaine temporel
on obtient le schéma suivant
en fonction du temps
i(t).
On a un courant nul
avant l'enclenchement
et un courant qui passe instantanément
à la valeur i
au temp t = 0 et
reste à cette valeur i.
L'équation caractéristique
est donnée par u
ce que nous recherchons
est égal à R * i
i est exprimé avec cette notion de saut unité
ε(t)
multiplié par i
multiplié par R, et ceci est également
ε(t)
multiplié par U
que l'on peut représenter
dans le domaine
temporel à nouveau
l'axe du temps, de t
qui vaut 0
avant l'enclenchement passe
instantanément
à u
au temps t = 0
et garde cette valeur.
Ce que nous voyons maintenant, c'est que le courant
est l'image de la tension,
et réciproquement.
Calculons maintenant la réponse indicielle
d'un inductance à un saut de tension.
Nous considérons
le schéma suivant: une source de tension
de valeur U
une inductance L
qui est court-circuitée sur elle-même
initialement
un interrupteur qui permet de commuter cette
inductance sur la source de tension
au temps t = 0.
L'équation caractéristique
de la tension
u(l)
en fonction du cours i
qui la traverse
est donné par u = L *(di/dt).
En intégrant cette équation
on obtient
que le courant est égal à
1/L
multiplié par l'intégrale, de -infini à t
de u(t)dt
Dans le cas d'un saut de tension
on n'a que, la tension au cours du temps
au bord de l'inductance, vaut
ε(t) * u.
On considère la condition initiale,
c'est-à-dire, le courant qui
traverse
l'inductance au temps t = 0
i(t=0) = I_0
Ceci c'est un cas général.
l'équation caractéristique devient alors
i est égal à
1/L, multiplié par l'intégrale
prise
de 0 à t
C'est à dire, à partir
de l'enclenchement de U
multiplié par
ε(t)
fois dt
plus le courant
initial dans l'inductance, I_0.
La résolution
de cette équation pour
t plus grand que 0
nous donne qu
i(t)
est égal à I_0
plus
(U*t) / L.
On voit qu'on a une croissance
linéaire du courant
avec le temps.
Représentée dans le domaine temporel
on obtient
pour la tension
en fonction du temps
une tension nulle
avant l'enclenchement
un saut instantané de tension
au temps t = 0, et
une valeur
qui prend
la valeur u(t)
constante après l'enclenchement.
Au niveau du courant
la représentation temporelle
part
d'une valeur
I_0, qui est la condition initiale, puis
une croissance linéaire du courant
avec le temps
dont la pente vaut U / L.
Effectuons maintenant
un saut de courant à travers une
inductance.
On considère
le circuit électrique suivant
une source de courant
de valeur I
une inductance
de valeur L
et un interrupteur qui permet de faire la commutation
au temps t = 0
de cette source sur l'inductance.
L'équation caractéristique
est donnée par u(t) = L*(di/dt).
Attention
u(t) est
le courant qui traverse l'inductance
i(t).
On peut représenter dans le domaine
temporel
la variation de t en fonction du
temps
zéro
avant la commutation
et instantanément
le courant
passerait à une valeur i
au temps t = 0.
On voit que l'expression de u
vaut 0
lorsqu'il n'y a pas de variation de
courant.
C'est à dire
avant l'enclenchement, pas de variation de
courant, et
après l'enclenchement, pas de variation de courant.
C'est à dire que
cette expression est égale à
zéro
pour t  0
que l'on peut représenter
en fonction du temps
comme ceci
de t.
Tension nulle
avant l'enclenchement
et tension nulle après l'enclenchement,
car il n'y a pas de variation de courant.
Par contre
cette équation
cette tension prend la valeur infini au temps
t = 0
Pourquoi? Parce que la
variation de courant est infinie
et donc
la tension
délivrée par la source de courant
devrait être infinie.
Cette fonction qu'on appelle "fonction de dirac"
n'est pas possible à atteindre
physiquement
en physique la notion d'infini n'a pas de sens, car elle ne peut jamais être
atteinte.
Et en mathématiques, on peut pas la décrire
simplement.
On arrive donc
à une première règle
qui dit qu'un saut courant dans une
inductance est impossible.
Effectuons maintenant un saut de tension
u(t) = ε(t)*U
aux bornes
d'un condensateur.
A nouveau
on considère le circuit suivant,
constitué d'une source de tension de valeur U
un condensateur
qui est initialement
court-circuité sur lui-même, et
qu'on va commuter
grâce à un interrupteur
sur la source de tension U au temps
t = 0.
Les grandeurs au sein du circuit sont le courant
qui traverse le condensateur
i(t)
et la tension aux bornes du condensateur
u(t).
L'équation caractéristique
du condensateur est donnée par
u = 1/C
fois l'intégrale de i*dt.
Si l'on intègre cette équation
on obtient que i = C*(du/dt).
Ce courant
prend la valeur 0
pour t < 0
et également 0 pour t > 0
parce que la variation de tension
est nulle.
La tension
est nulle avant l'enclenchement et
passe instantanément
à la valeur u
au temps t = 0.
Si l'on dessine la réponse indicielle
i, en fonction du temps
on a des valeurs
nulles
avant l'enclenchement parce qu'il n'y a
pas de variation de tension
et également
une valeur nulle
après enclenchement parce qu'il n'y a
pas de variation de tension.
Donc le courant
vaut 0
avant l'enclenchement
après l'enclenchement.
Par contre
au moment de la transition,
lorsqu'on fait un saut
de tension
sur le condensateur
cette expression tend vers l'infini
et donc
ce courant tend
vers l'infini
lors de la commutation.
Ceci, à nouveau, signifie
que la source
de tension devrait
nous fournir un courant infini
pour faire un saut de tension
instantané aux bornes d'un condensateur.
On en arrive à une deuxième règle
qui dit
qu'un saut de tension aux bornes
d'un condensateur est impossible.
Considérons maintenant le quatrième
cas de figure qui consiste à calculer
la réponse indicielle d'un condensateur soumis à un saut de courant.
A nouveau
on considère le schéma électrique suivant, constitué
d'une source de courant
de valeur I
d'un condensateur C
et d'un interrupteur qui permet de
commuter condensateur
sur la source de courant
au temps
t = 0.
L'équation caractéristique
de la tension
aux bornes du condensateur
en fonction du courant
est donnée par l'expression
U =
1/C
fois l'intégrale de -infini à t
i*dt.
Sachant que
i = ε(t) * I
qu'on représente ici, dans un
diagramme temporel.
Valeur nulle
avant la commutation, et
valeur i
après la commutation.
A nouveau, ici, la condition initiale
est la tension
qui est
existantes aux bornes du condensateur
avant la commutation de l'interrupteur
au temps t = 0, et c'est égal à
U_0.
Ainsi
on peut réécrire l'équation
avec l'intégrale en séparant cette intégrale de
-infini à 0
et de 0 à l'infini.
Il vient donc que
u est égal à
U_0
la partie
de l'intégrale, avant la commutation
plus
1/C fois l'intégrale de 0 à t
de i*ε(t)dt.
En résolvant cette équation
on trouve que la tension vaut U_0 plus (I/C)*t
et ceci
pour t > 0.
Si l'on représente
cette équation dans le domaine temporel
on obtient
la courbe suivante, en fonction du temps
une valeur initiale
avant la commutation, et
après la commutation
on voit qu'on a une droite
une croissance linéaire de la tension
avec le courant
dont la pente vaut
I/C.
Après avoir étudié
tous les cas de figure de réponse
indicielle
nous arrivons aux conclusions suivantes
qui disent que, un saut de courant
dans une inductance est impossible, et qu'un
saut de tension aux bornes d'un
condensateur également
est impossible.
Ces propriétés nous permettront de
déterminer les constantes
d'intégration
dans les cas de circuit réel.