Bonjour, maintenant que nous avons vu
toutes les bases théoriques pour la
résolution d'un problème en régime
transitoire
nous allons passer à un exemple
concret à plusieurs composants.
Nous avons vu comment se comportait une
résistance, un condensateur, ou un
inductance seule, soumise à un saut unité
de tension ou de courant.
Dans la réalité les éléments
L et C ne peuvent exister seuls, ils sont toujours combinés à une résistance parasite
et même une résistance possède toujours une capacité ou une inductance
parasite. Nous allons voir une méthode
qui traite de ces éléments combinés.
L'exemple que nous allons traiter, lors de cette leçon, est celui d'un
circuit présentant une résistance en série avec un condensateur.
Il s'agit du classique et très répandu d'une
recharge ou d'une
décharge de condensateur. En d'autres
termes, du cas de stockage d'énergie
électrique dans un compensateur, ou un accumulateur ou encore une
supercapacité.
Soit le circuit suivant, constitué d'une résistance
et d'un condensateur série, que l'on va
venir commuter sur une tension
d'alimentation constante U.
On commence par noter toutes les grandeurs au sein du circuit, c'est-à-dire
la tension
aux bornes de la résistance U_r, la tension
aux bornes du condensateur
U_c
sachant que la boucle est parcourue
par un courant I
dans ce sens.
On pose une condition
préalable, au temps t = 0
on a une tension résiduelle dans le
condensateur U_c, qui est égale
a U_0, c'est la condition initiale du circuit.
on écrit, ensuite, les équations
caractéristiques de chaque élément
c'est-à-dire que U_r
est égal
a R*I
et U_c est égal à
1/C
intégrale de -infini à t
de i(t)dt
qu'on peut exprimer en séparant
l'intégrale de -inifni à 0 et de 0 à t.
à 0 constitue, en fait, la condition initiale de charge du
condensateur, qu'on peut écrire U_0.
Donc ceci est égal à U_0 plus 1/C, intégrale de 0 à t
de i(t)dt.
Nous pouvons, ensuite, écrire l'équation de liaison, c'est-à-dire que, sur la boucle
unique du circuit, on applique le théorème
de Kirchhoff, et on a donc que u(t)
qui est ici
u(t)
est égal à U_r + U_c.
Et, ceci est égal à U
pour t > 0, c'est-à-dire, après
l'enclenchement.
On peut développer
ceci, sous la forme
U est égal à R*i plus
1/C, intégrale
de i*dt.
On dérive dans cette équation
on obtient que
0 est égal à R fois
di/dt
+
1/C fois i.
On voit que c'est une équation de type
différentiel, du premier ordre
dont la solution est donnée par
i(t) est égal à
A*e^(λt).
Avec A et λ étants les constantes d'intégration.
Une fois que cette solution générale est trouvée,
il s'agit de déterminer les constantes d'intégration.
On réécrit l'équation
qui est la solution générale, i(t)
est égal à Ae^(λt)
et sa dérivée
qui reste une exponentielle
et qui vaut
λ, la dérivée interne, multipliée par l'équation
elle-même, l'exponentielle elle-même.
A, λ, restants à définir.
On procède de la façon suivante, on
remplace i et (di/dt) dans l'equation de liaison
ce qui nous donne
R fois (di/dt)
plus 1/C fois i est égal à 0
et ceci devient
R multiplié par λ fois
Ae^(λt)
plus 1/C qui multiplie i(t), c'est Ae^(λt).
Ceci est égal à 0.
En divisant par ce terme, on obtient
Rλ
est égal à -1
sur C
ou, exprimé différemment
λ est égal à (-1/RC)
est ceci est égal à 1/τ
la constante de temps.
Pour déterminer la constante A
on procède de la façon suivante, on résout l'équation au temps t=0.
U_c est égal à U_0.
La condition initiale pour t=0.
En réécrivant l'équation au temps t=0,
on obtient U_c
est égal à U
moins R_i, et ceci est égal à l'enclenchement,
à U moins R
A, exponentielle e de
-t/RC
ce terme
est égal à 1 au temps t=0
il vient donc que
U
moins R*A
est égal à U_0
ou alors, le terme A
qui est égal à U
moins U_0 sur R.
Nous avons donc déterminé les deux constantes d'intégration
et pouvons donc, maintenant, écrire l'équation pour le courant qui vaut
i qui est égal
à A, c'est-à-dire U-U_0
divisé par R
multiplié par l'exponentielle de
-t/λ, c'est-à-dire -t/RC.
On remarquera que la solution
permanente est égale à 0
tout simplement parce que le courant dans
le condensateur en DC est égal à 0.
i est égal à U
moins U_0, sur R, multiplié par
e^(-t/RC).
On voit que, pour
t=τ
et bien, on a un amortissement du courant
dans un rapport
1/e
pourquoi, parce que i
au temps t, égal τ
et bien, ceci vaut
(U-U_0)/R
multiplié par
e^(-1).
Cette équation de courant
est représentée dans le domaine temporel
par cette courbe-là
un courant nul avant
l'enclenchement
et un courant qui fait un saut
instantané
comme ceci
ceci est i_c(t).
On peut calculer la tangente à
l'origine
et calculer quelle est son intersection avec la valeur stabilisée
c'est à dire, dans notre cas, l'axe t.
Cette intersection se fait au temps t=τ
en effet, on peut écrire que la dérivée
du courant au temps t=0
di/dt
est égal à (U-U_0)/R
qui multiplie (1/-RC)
multiplié par e^(-t/τ).
En t = 0
qu'est-ce qu'on a
on a que la dérivée, di/dt
est égale à -(U - U_0)/R^2*C
L'équation de cette tangente
est donnée par
i'
qui est égal à U
moins
U_0 sur R
c'est la valeur
au temps t=0
moins la pente, fois t.
Calculons, maintenant, l'évolution
de la tension aux bornes du condensateur.
On a l'équation aux bornes du
condensateur qui est donnée par
U_C qui est égal
à la condition initiale
U_0
plus 1/C
intégrale de 0 à t
de i*dt.
En replaçant la valeur de i, par la solution trouvée
on obtient l'équation suivante,
U
moins U_0
sur R
multipliée par l'intégrale de 0 à t
de e^(-t/RC)*dt
En résolvant ceci
on tombe sur U_0
plus
U - U_0
sur RC.
On calcule sa primitive
qui est la même valeur avec
la dérivée interne
prise de 0 à t.
Et ceci
tout calcul fait, nous donne,
U_0 moins
U moins U_0
qui multiplie
e^(-t/τ)
c'est-à-dire RC, moins 1.
Ecrit sous une autre façon, ça nous donne
U_0
plus U moins
qui multiplie
1 moins e^(-t/RC).
Si l'on représente cette courbe dans le domaine temporel
on obtient la chose suivante
U_C(t), en fonction du temps
on part d'une valeur initiale
U_0
peu importe ce qui s'est passé avant,
l'instant où on fait l'enclenchement
la valeur du condensateur est à U_0, et cette courbe
cette exponentielle, à cette allure.
Un saut qui vaut, avec une valeur aymptotique
U-U_0, et une tangente
qui coupe la valeur asymptotique
au temps t=τ
est égal à RC.
Voilà, nous avons suivi toutes les étapes
pour calculer l'évolution du courant I_c(t)
et la tension U_c(t) pour un circuit RC série.
Nous avons vu les éléments remarquables tels que la pente,
les valeurs asymptotiques et les points particuliers.
Notons qu'on n'a pas calculé la chute
de tension aux bornes de la résistance
car elle est très simple à calculer, c'est tout simplement R fois
le courant I que l'on à calculé.