Bonjour, lors des précédentes leçons
nous avons traité le cas de circuits de
type RC ou RL qui
débouchent sur des équations
différentielles du 1er ordre, et donc des
solutions sans second membre
de type exponentiel.
Lors de cette leçon
nous allons voir le cas d'un saut de tension,
tension continue, sur un circuit RLC série.
Pour la mise en équation du circuit, la
méthodologie reste la même, mais les
solutions que l'on va retrouver seront très
différentes car l'équation
différentielle qui découle du circuit
proposé est du 2ème ordre.
Alors, soit le circuit suivant, constitué
d'une source de tension
continue, d'un interrupteur
et de trois éléments R, L et C
mis en série.
On commence par noter
les grandeurs
au sein du circuit.
i(t)
la chute de tension aux bornes de la
résistance
U_r(t)
la chute de tension
au bornes de l'inductance
U_l(t)
et, la chute de tension au bornes
du condensateur
U_c(t)
la tension aux bornes des trois éléments,
qu'on appelle U(t).
Pour un temps t >= 0, on peut écrire
l'équation suivante
U est égal à
R*i + L*(di/dt), la chute de tension
aux bornes
de l'inductance, plus la chute de tension aux
bornes du condensateur : 1/C * ∫[-∞, t] i(t)*dt.
En dérivant cette équation, on obtient
l'équation suivante
L * (d^2*i/dt) + R*(di/dt) + 1/C * i = 0,
la dérivée de U.
A cette équation différentielle du 2ème ordre
on peut associer l'équation
caractéristique suivante
λ^2 * L + λ*R + 1/C = 0.
C'est une équation du 2ème degré
donc on va déterminer les solutions λ_1 et λ_2.
Cette équation du second
degré présente deux solutions
λ_1
et λ_2
qui sont données par les
termes constants de
l'équation caractéristique
avec la différence
un + pour la première solution,
et un - pour la deuxième solution.
Pour des questions de lisibilité,
on va remplace la racine carée
par le terme ω, et on obtient donc que
λ est égal à
-R/2L ± ω.
En supposant ces deux solutions
On peut réécrire l'équation du courant
i(t) est égal à
A_1*e^(λ_1*t) + A_2*e^(λ_2*t)
Les constantes A_1 et A_2 sont à déterminer.
Pour déterminer les constantes d'intégration
A_1 et A_2, on se place au temps
t = 0
en sachant qu'à cet instant il ne peut
pas y avoir de saut de courant dans le
circuit, à cause de l'inductance série.
En écrivant l'équation du courant au
temps t = 0, on obtient l'équation suivante
cette équation, nous permet de déterminer
une première relation entre A_1 et A_2,
que l'on remplace
dans l'équation temporelle du courant, qui
nous donne la relation suivante :
On peut développer cette équation en
sachant que
la constante λ_1
est égale à
-R/2L + ω.
Idem pour λ_2, remplacer dans l'équation
précédente nous donne le terme exponentiel
-R/2L qu'on met en évidence
multiplié par (e^(ωt) - e^(-ωt)).
Pour ce cas-ci, on pose les conditions
au temps t=0
mais on sait que le courant au temps
t = 0 est égal à 0.
La tension aux bornes du condensateur au temps t = 0, vaut 0
le condensateur est initialement vide.
Ce qui nous donne que, la tension aux
bornes de la résistance
au temps t = 0
est égal à R fois
i(0) est égal à 0
et, la tension aux bornes du condensateur
au temps t = 0, est égale à 0.
Il reste donc
pour l'équation
de liaison au temps t = 0
U, la tension d'alimentation est égale à
L*(di/dt), les deux autres termes
disparaissent.
A cet instant du développement
trois cas sont à considérer
en fonction de la valeur du discriminant
sous la racine carrée
ce discriminant Δ est égal à
(R^2/4L^2) - 1/LC.
les trois cas sont les suivants :
soit le discriminant est plus grand que 0
dans un tel cas
nous obtiendrons deux solutions réelles.
On parle d'une solution, dite, "suramortie".
Dans le deuxième cas
le discriminant est plus petit que 0
on obtiendra deux solutions complexes,
on parle d'une solution
"oscillatoire amortie"
et dans le troisième cas, lorsque le
discriminant es égal à 0
nous avons une seule solution réelle,
on parle, dans ce cas là, d'une solution
"amortissement critique".
Voilà, nous avons commencé à traiter
le cas d'un circuit RLC série
commuté sur une tension
d'alimentation continue.
La méthodologie utilisée reste la même.
La nature du circuit fait que
nous tombons sur une équation
différentielle du 2ème ordre.
Les solutions pour
le courant i(t) seront dépendantes
du discriminant.
Le rapport entre les valeurs de R, L et C
va déterminer la nature de la
solution, et de la forme du courant.
Lors de la prochaine leçon, nous
traiterons les trois cas pour le discriminant
nous mèneront à trois solutions
diffèrentes.