Bonjour, lors de la leçon précédente
nous avons traité le cas le plus
complet d'un circuit RLC série.
Nous avons posé les équations qui
permettront de trouver les solutions
pour l'expression du courant.
Selon le signe du discriminant, les solutions
de l'équation caractéristique qui est
du 2ème degré
trois différentes solutions sont
possibles.
Lors de cette leçon, nous allons
développer ces trois solutions
nous allons débuter par un rappel des
résultats essentiels obtenus
à la leçon précédente
et ensuite, nous allons développer les
trois solutions pour l'expression
du courant
qui sont des solutions, dites, *suramorties"
"oscillatoires amorties" et à
"amortissement critique".
Les expressions du courant que nous
avions
obtenues
étaient de la forme
i(t) est égal à une constante
multipliée par une somme d'exponentielles.
où λ_1 et λ_2 sont
les solutions
de l'équation caractéristique du
2ème degré
que l'on peut écrire, pour simplifier
l'écriture par
-R/2L ± ω.
L'expression de λ_1 et λ_2
étant une somme de deux termes qui
vont se retrouver ici, dans l'exponentielle.
et en sachant que l'exponentielle d'une
somme est le produit des exponentielles.
on peut réécrire l'équation
pour le courant, de la façon suivante
I(t) égal à
la constante multipliée par l'exponentielle
de (-R/2L) * t
multiplié
par la somme des deux exponentielles.
On rappelle encore que les conditions
initiales au temps t = 0 étaient
que le courant au temps t = 0
est égal à 0
et que la tension
aux bornes du condensateur au temps t = 0
est égal à 0, le condensateur est
initialement vide.
Pour t = 0 on avait
U = L * (di/dt).
Si on considère le cas où le
discriminant
est plus grand que 0
on tombe sur deux solutions réelles.
et dans ce cas l'équation
du courant
plus s'écrire, légèrement modifiée,
comme étant
i(t)
qui est égal
à une constante
multipliée par
une première exponentielle
multiplié par la somme des
exponentielles
e^ωt - e^(-ωt)
divisé par deux
où l'on reconnaît
cette expression comme étant celle
d'un sinus
hyperbolique.
On peut donc écrire
cette équation de façon
plus légère
et on a que A'
multiplié par e^((-R/2L) * t)
multiplié par sinus hyperbolique de ωt.
La condition initiale que l'on a décrite
tout à l'heure
et qui nous donnait l'équation suivante :
U = L*(di/dt)
nous permet de réécrire
avec la dérivée du courant,
l'expression suivante
en sachant
que l'expression du courant et composée
du produit
de deux fonctions,
une première fonction f
et une deuxième fonction g
et en sachant que
la dérivée
d'un produit de fonction
est égale à la somme
f ' * g + f * g'
on arrive
à une expression
un petit peu
plus lourde, mais qui
s'écrit : L*A_1'
multiplié par
la dérivée de la fonction f, c'est la
fonction elle-même
multipliée par la dérivée interne
moins R
sur 2L
multipliée par l'exponentielle
-R/2L * t
multipliée par la fonction g
c'est-à-dire, le sinus hyperbolique
de ωt
plus la fonction f
exponentielle de -R/2L * t
multipliée par
la dérivée de la fonction
sinus hyperbolique qui
est un cosinus hyperbolique
de ωt
multipliée par la dérivée interne
si on applique cette condition au
temps t = 0
ce terme
tombe sur 1
ce terme devient 1 egalement
celui-ci
et celui-ci 1
on arrive donc à une expression
relativement simple
qui nous permet de dire que
A_1' = U/ωL
Donc au final on peut écrire que
l'expression du courant
en fonction du temps
comme étant
le produit
d'une constante, la constante qu'on
vient de calculer
U/ωL multipliée par une exponentielle
d'exposant -R/2L * t
multiplié encore par le sinus
hyperbolique de ωt.
C'est donc le produit
de deux fonctions.
Si je les représente séparément
sur un graph.
On a, tout d'abord
une exponentielle
décroissante
deux constantes de temps
2L/R
quelque chose donc de type
exponentiel décroissant
multiplié par un sinus hyperbolique de ωt
qui a cette allure.
Sinus hyperbolique en fonction du temps
pour être rigoureux du point de vue
mathématique, on peut vérifier que
la solution reste bornée lorsque
t tend vers l'infini.
Et le produit des deux
donne la fonction du courant.
Donc si l'on soumet
un circuit RLC dont les valeurs de R, L et C
sont telles que le discriminant sous
la racine
de la solution du
de l'équation du deuxième degré
est plus grande que 0
alors on obtient une évolution
temporelle du courant, qui est le produit
de ces deux fonctions
et qu'on va voir sur quoi la vidéo qui suit.
Voilà, on voit d'abord
une augmentation du courant, et puis
une diminution.
Dans le cas où le discriminant
est plus petit que 0
on obtient deux solutions
imaginaires.
Si l'on pose
l'expression suivante
ω = j*ω'
on peut réécrire l'équation
du courant qui se transforme comme suit.
i(t) est égal
à une deuxième constante A_1''
multipliée par l'exponentielle de -R/2L
fois t
multipliée par la somme des
deux exponentielles
divisée par 2j
où on reconnaît
ici, l'expression
d'un sinus
de ω't.
Et donc on peut réécrire cette équation
de manière un petit peu plus légère,
comme étant A_1''
multiplié par l'exponentielle de -R/2L* t
multipliée par un sinus
ω't.
De nouveau, au temps t = 0
les conditions initiales
identiques que dans le cas prédédent
font que
nous obtenons la constante d'intégration
A_1'', comme étant égal à U
sur ω'L.
Alors, à nouveau, au final, on peut réécrire
l'expression temporelle du
courant comme étant
le produit de la constante qu'on
vient de déterminer
ω'L
multipliée par une fonction
exponentielle dont l'exposant vaut
-R/2L * t
et, cette fois-ci, multipliée
par une fonction sinusoïdale
sin(ω't).
Si l'on représente ces deux fonctions
séparément
sur un graph temporelle
on a
tout d'abord
une sinusoïde
d'une certaine amplitude
multipliée par
une fonction exponentielle
décroissante, dont ceci de type
sinusoïdal
ceci à nouveau
de type exponentiel
exposant décroissant
avec sa constante temps
de 2L/R
et, de nouveau, si l'on soumet
ce circuit RLC dont les valeurs R, L et C
sont telles que le
discriminant sous la racine de la solution de
l'équation du 2ème degré est plus petit que 0
alors, le courant
dans le circuit
évolue de la manière suivante, telle que
sur la vidéo.
On a un sinus
dont l'amplitude décroit
exponentiellement.
Le dernier cas, est
le cas où
le discriminant sous la racine est
égal à 0
dans tel cas, nous avons une seule
solution réelle pour ω.
Dans ce cas limite, la solution peut être obtenue à partir de l'une ou
l'autre
des deux solutions.
Nous allons prendre la 1ère que nous avions trouvé.
i(t) qui est égal à U sur
ωL, multiplié par l'exponentielle
multiplié par le sinus
hyperbolique
de ωt.
Et lorsqu'on passe
à la limite, c'est à dire
ω tend vers 0, on peut remplacer
la fonction
sinus
hyperbolique
par son premier terme de la série
de Taylor
qu'on ne démontrera pas ici, mais
pour
ωt
tendant vers zéro
on a que le sinus hyperbolique de ωt
tend vers
ωt.
La solution à amortissement critique
peut être écrite sous la forme
i(t) qui est égal à
a la constante
U/ωL
multipliée par l'exponentielle de -R/2L * t
multipliée par
ωt.
Et ceci, on peut la simplifier
en U/L multiplié par l'exponentielle
de -R/2L * t
multipliée par t,
Ce sont
deux fonctions temporelles
dont l'une est une exponentielle
décroissante à nouveau
avec sa constante de temps 2L/R
multipliée
(ceci est l'exponentielle
à exposant négatif)
multipliée par une fonction t
qui est une simple droite.
A nouveau, si l'on soumet un circuit
RLC
série dont les valeurs R, L et C sont telles
que le discriminant
sous la racine de la solution de l'équation
du 2ème degré est égal à 0, alors
on obtient l'évolution du courant suivante.
Elle ressemble fortement
à la première solution, mais de
nature différente.
Voilà, nous avons traité les cas RC et RL, dont l'équation
différentielle du 1er ordre,
découle sur des solutions exponentielles.
On à traité le cas RLC, le plus complet,
qui donne des équations
différentielles
du 2ème ordre, et donc trois
types de solutions différentes.
Pour les circuits les plus complexes il faut savoir que ce sont les combinaisons
de ces cas, et que donc, ils se traitent
de la même manière.