Les économies d'énergie
dans le bâtiment (mesures actives)
Chers participants, nous avions vu
les principales mesures passives
permettant de réduire la demande
énergétique des bâtiments.
Voyons maintenant les systèmes
qui permettront de réduire
la consommation d'énergie finale
en adoptant des technologies
de conversion plus efficaces.
Nous allons nous concentrer sur
deux services clés,
représentés sur ce diagramme,
à savoir le chauffage des locaux
et de l'eau chaude sanitaire
qui représentent la plus grande partie
de la consommation dans les bâtiments,
ainsi que... on dira deux mots de
l'éclairage qui représente plus de 12 %
de la consommation électrique suisse.
À noter que le solaire thermique
photovoltaïque de même que la biomasse
seront traités plus en détails
dans une leçon ultérieure.
Nos ancêtres des cavernes comme ici,
ont découvert le feu pour se chauffer
et chauffer les aliments,
il y a environ 400 000 ans.
Aujourd'hui on met une boîte isolée autour
du feu et on l'appelle « chaudière »
mais comme on le voit ici,
dans ce diagramme à droite,
on alimente aujourd'hui les chaudières
principalement avec du mazout
et du gaz naturel.
Ce sont des ressources
précieusement accumulées
sur des millions d'années.
Il s'agit en fait d'un des plus grands
gaspillage d'énergie qui nous a accompagné
jusqu'en ce début de 21e siècle.
Qui peut le plus peut le moins,
comme dans les chaudières traditionnelles
on part d'une température élevée
de flammes qui permet de chauffer l'eau
du circuit de chauffage jusqu'à
des températures relativement élevées
et ça permet d'avoir finalement
des surfaces de radiateurs dans les pièces
relativement petites pour maintenir
le confort tout en faisant attention
quand même à ne pas avoir des
températures propres à se brûler.
Les gaz de combustion sortent encore
très chauds et c'était surtout le cas
dans le passé, où on avait des mazouts
à teneur en soufre non négligeable et
qui n'étaient pas de très bonne qualité.
Néanmoins, le rendement de ce type
de chaudière est relativement faible.
En évoluant vers des combustibles
plus propres, comme le mazout
à faible teneur de soufre,
ou le gaz naturel, qui a également
une très faible teneur en soufre,
on peut espérer refroidir davantage
les gaz de combustion, et de cette manière
on peut condenser la vapeur d'eau,
comme on le voit ici.
On a ajouté un élément de chaudière
dans ce qu'on appelle
des chaudières à condensation
avec des matériaux qui vont mieux résister
à la corrosion d'ailleurs.
Ceci n'est performant que si
la température de retour du chauffage
à la chaudière est relativement basse,
c'est-à-dire assez éloignée de
ce que l'on appellera le Point de Rosée.
Les gaz vont s'échapper dans la cheminée
en étant relativement froids.
Cette figure montre l'évolution de
la température des gaz de combustion
en cours de refroidissement en fonction
de la récupération de chaleur
dans une chaudière.
Ces gaz partent très, très chauds,
sont refroidis
jusqu'à un point qu'on appelle
le point de rosée, et cette courbe
est valable pour le gaz naturel,
à environ 57° C, on commence
à condenser la vapeur d'eau
qui s'est formée en cours de combustion
et ça nous permet de récupérer la chaleur
latente et de gagner ici, on voit,
suivant la température
du réseau de chauffage,
on peut gagner en quantité de chaleur
que l'on peut récupérer
grâce à ces chaudières à condensation.
Pour une chaudière à mazout,
la condensation se produit
à un niveau plus bas, comme
représenté ici en rouge, et on aura
à ce moment-là, une température
du point de rosée qui sera
de l'ordre de 47° C et ça signifie
que ça sera plus difficile d'utiliser
la chaleur de condensation
avec la plupart des installations
ou des maisons équipées de radiateurs
seulement, pratiquement, les chaudières
à condensation ne vont pas être efficaces
on ne va pas pouvoir récupérer
une partie de la chaleur latente.
C'est uniquement les installations
de chauffage dites à basse températures,
par exemple le chauffage par le sol,
qui permettent d'utiliser valablement
les chaudières à condensation.
Une meilleure approche pour le chauffage
consiste à prendre la chaleur renouvelable
de l'environnement en remontant
son niveau de température à un niveau
supérieur à celle voulue dans le bâtiment.
Les pompes à chaleur fonctionnent
comme un frigo qui prend de la chaleur
aux aliments qu'on y stocke
pour la rejeter dans la cuisine par
le serpentin qui est à l'arrière du frigo.
Pour une pompe à chaleur, c'est le même
type de cycle thermodynamique,
mais on va prendre de la chaleur de
l'environnement et la rejeter dans le
réseau de chauffage domestique ou de
chauffage à distance.
L'énergie de l'environnement peut être
pris soit dans le terrain,
avec des sondes verticales
allant de 50 à 300 mètres de profondeur,
soit par des serpentins horizontaux
à environ un mètre de profondeur,
soit aussi, de l'eau de surface,
de rivière, de lac, l'eau de source
ou de stations d'épuration, etc.
Et enfin, on peut prendre aussi la chaleur
de l'air extérieur.
L'énergie finale, celle qu'il faut donc
acheter pour entraîner ces pompes
à chaleur, est soit de l'électricité
pour les packs électriques
- on parle de packs pour
les pompes à chaleur -
avec des coefficients de performance
les COP, le rapport entre la chaleur et
l'électricité reçue,
qui varie pour les pompes
à chaleur électriques entre 2,5 et 5
et puis on peut avoir des pompes à chaleur
qui fonctionnent avec du gaz naturel,
et à ce moment-là, le coefficient
de performance est basé sur la chaleur
que l'on obtient divisée par la chaleur
contenue dans le combustible,
le fameux pouvoir énergétique inférieur et
ça correspond à des COP entre 1,4 et 2.
Si une même unité de combustible
constituée soit de mazout, soit de gaz,
est utilisée dans une chaudière
on obtient à peu près un rendement de 0,9
c'est à dire 90 % de la chaleur qui était
du potentiel du combustible lui-même.
Si on utilise cette même unité
dans une centrale à cycle combiné,
on peut obtenir jusqu'à 0,6 unité
d'électricité que l'on peut fournir
à une pompe à chaleur électrique,
une Pac électrique, utilisée
dans une maison.
Cette Pac électrique va nous permettre
de récupérer 1,4 unité de chaleur
de l'environnement et si on fait la somme
maintenant, on a les 0,6 + 1,4
de l'environnement, ce qui fait
que l'on obtient à la fin 200 %,
c'est-à-dire un facteur 2, au lieu
d'avoir le facteur 0,9 de tout à l'heure.
Inutile de dire que puisque, à l'inverse
pour une même quantité de chaleur donnée
à la maison, on va utiliser la moitié
du combustible, un peu moins même,
ça signifie que l'on va réduire aussi
les émissions de CO² d'autant.
Une autre approche tout aussi efficace
dans le futur serait de combiner
localement une unité de cogénération
de chaleur et d'électricité, une unité
chaleur-force de type pile à combustible,
avec une pompe à chaleur électrique.
Là on a la pile à combustible, et là
on a la pompe à chaleur électrique
à l'intérieur du bâtiment.
Cette pile à combustible va
permettre de convertir une unité d'énergie
en 0,5 unité d'électricité que l'on peut
fournir à la pompe à chaleur,
qui va permettre de récupérer 1,1 unité
de l'environnement,
et il y a des pertes thermiques dans la
pile à combustible
qui font que l'on va pouvoir
les récupérer, c'est 0,4 typiquement,
ce qui fait qu'à la fin, lorsque l'on
ajoute ces 0,4 de génération de rejets
thermiques à la pile à combustible
+ les 0,5 d'électricité,
+ les 1,1 de l'environnement, on obtient 2
c'est-à-dire que l'on va pouvoir
obtenir 200 % de 100 %
de notre unité de base que nous avions
de gaz naturel ou de gaz synthétique
au lieu de 0,9 d'une chaudière,
finalement, on peut également brûler
directement le gaz naturel
dans une pompe à chaleur à gaz
qui permet également de prélever
environ 0,5 unité de l'environnement
pour 1 unité de combustible donné,
ce qui correspond à 1,5 unité de chaleur
c'est-à-dire à 150 % des 100 %
que l'on avait dans l'unité de gaz naturel
ou de gaz synthétique.
Bien sûr à l'inverse, pour une quantité de
chaleur donnée à la maison
ça permet d'économiser environ un tiers
de gaz pour le même service de chauffage,
en réduisant d'autant les émissions,
notamment de CO².
Au niveau urbain, capter l'énergie
de l'environnement n'est pas aussi facile
qu'au niveau de constructions
individuelles où on a du terrain
à disposition et où les éventuelles
nuisances sonores de ventilateurs
de pompes à chaleur à air sont
moins critiques.
Une méthode particulièrement efficace
en ville est d'utiliser des réseaux
de chauffage urbain ou des réseaux
à double fonction de chauffage et
de refroidissement.
Notre chance en Suisse
est, comme on le voit ici,
que la plupart des villes sont proches
des cours d'eau ou de lacs
qui constituent d'excellentes sources
pour les pompes à chaleur.
On le voit pour Lausanne,
on le voit pour Genève
on le voit pour Zurich et Neuchatel,
à titre d'exemple.
Complétons maintenant notre investigation
des mesures pour satisfaire les besoins
énergétiques principaux des bâtiments.
L'éclairage, comme je l'avais dit,
constitue un élément non négligeable
de la consommation d'électricité.
En effet, bien qu'il soit possible
d'introduire des systèmes passifs
pour transmettre la lumière naturelle
dans les zones bien moins éclairées
d'un bâtiment, comme par exemple
les saut de loup réflecteurs
représentés ici, une majorité des besoins
d'éclairage doivent être satisfaits
à l'aide de lumières artificielles.
Les lampes d'éclairage, ampoules, tubes
spots etc. pour l'usage domestique,
se divisent en quatre grandes familles.
Les LED sont particulièrement performantes
avec leur indice énergétique de A++ à A.
Les fluorescentes que l'on retrouve entre
deux, qui sont aussi assez performantes.
Les incandescentes halogènes,
déjà moins bonnes, et finalement,
les incandescentes classiques à filament
qui sont progressivement en voie
d'élimination sur le marché.
Des progrès considérables viennent
d'être faits en divisant
substantiellement la demande électrique
pour un flux lumineux donné,
comme montré dans ce graphe de droite.
Si on prend maintenant un flux donné,
on voit que la quantité d'énergie
qu'il faut fournir au niveau d'une LED
est beaucoup plus faible que celle
qu'il fallait au niveau
d'une lampe à incandescence.
Les LED de puissance peuvent produire
de la lumière directionnelle.
Cela représente de nombreux avantages
pour l'éclairage résidentiel.
Grâce au guidage directionnel
de la lumière, des tronçons de rue
ou des objets peuvent être éclairés
avec précision, et l'utilisation
de l'éclairage avec la technologie
de réflecteurs empêche ainsi
la dispersion de la lumière.
Les zones adjacentes ne sont pas éclairées
et les résidents ne sont pas dérangés.
Une lumière blanche très économique
est produite
et une lumière
qui ne crée pas d'émissions directes
dans le ciel nocturne, et évite
par conséquent la pollution lumineuse.
Donc le gain est à deux niveaux :
au niveau de la consommation
et au niveau de la pollution lumineuse.
Un des problèmes potentiels
des bâtiments modernes très bien isolés
est leur étanchéité qui, s'il n'y a pas
une bonne aération, peut se traduire
par une qualité d'air peu salubre
et des problèmes d'humidité.
L'aération peut être faite soit
de façon naturelle, en créant un courant
de part et d'autre de l'habitation
pour permettre une circulation d'air,
soit de façon forcée à l'aide
de ventilateurs ici,
qui vont aussi avoir l'avantage
d'être bien meilleurs en hiver
car cela permet de communiquer
une partie de la chaleur de l'air vicié
de l'air intérieur, de la communiquer
à l'air neuf qui ici, est aspiré
à l'intérieur du bâtiment.
Cette aération peut être réglée
de façon à assurer toujours
un taux de renouvellement d'air adéquat
et la qualité énergétique
de ces récupérateurs doit cependant
être contrôlée car elle peut être
assez variable, d'un fabriquant à l'autre.
D'autres économies substantielles
comprennent notamment l'exploitation
d'autres ressources renouvelables locales
comme le solaire thermique ou
photovoltaïque.
Des solutions de stockage d'électricité
ou de chaleur, y compris éventuellement
de façon saisonnière pour la chaleur,
un contrôle plus efficace smart grid, etc.
Et ainsi qu'une amélioration des systèmes
consommant de l'électricité, comme
les équipements ménagers ou les systèmes
multimédias etc.
En guise de conclusion, les énergies
finales requises par les bâtiments
et les émissions peuvent être
considérablement réduites
par le remplacement des chaudières par :
des pompes à chaleur à alimentation
électrique ou à gaz naturel,
des centrales à cogénération
(chaleur-force),
une combinaison de centrale
chaleur-force et de pompe à chaleur.
Toutes ces améliorations peuvent
être accompagnées d'améliorations sur :
les systèmes de ventilation
avec récupération,
les systèmes d'éclairage
et des équipements électriques divers,
dont toutes nos maisons sont équipées.