Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer!
In der letzten Lektion haben wir
sogenannte passive Maßnahmen
an Gebäuden eingeführt, die zu einer
markanten Reduktion
des Endenergieverbauches beitragen können.
Passive Maßnahmen erlauben es
Energie zu sparen, ohne auf die
Endenergieverbraucher selbst einzuwirken.
In dieser Lektion nehmen wir
die technischen Systeme unter
die Lupe, die den Energieverbauch
durch den Einsatz von effizienteren
Technologien reduzieren können.
Wir konzentrieren uns
primär auf das Heizen
und auf die Warwasseraufbereitung, welche
die beiden größten Energieverbraucher
in Gebäuden sind.
Wir schauen uns ebenfalls die Beleuchtung
an, die immerhin mehr als 12% des
Elektrizitätsverbrauches
in der Schweiz ausmacht.
Solar-, thermische und photovoltaische
Anlagen sowie die Energie aus Biomasse
werden wir in späteren
Lektionen genauer ansehen.
Unsere Urahnen, die noch in Höhlen
wohnten, haben das Feuer vor etwa
400.000 Jahren entdeckt.
Sie haben nach und nach gelernt es
zu benützen, um sich vor wilden Tieren
zu schützen, um Mahlzeiten
zu kochen und natürlich um
sich an kalten Tagen zu wärmen.
Heute legen wir eine isolierte Kiste um
dieses Feuer und benennen es eine Heizung.
Wie Sie rechts im Kuchendiagramm hier
sehen können, werden diese Heizungen
primär durch Erdgas und Heizöl gespiesen.
Beides wertvolle fossile Energiequellen,
die, wie wir gesehen haben, über
Jahrmillionen entstanden sind.
Bei der Verbrennung von wertvollen,
nicht erneuerbaren Energiequellen für
das Heizen handelt es sich um eine
der größten Energieverschwendungen,
die uns bis heute zu Beginn
des 21. Jahrhunderts begleitet.
In den klassischen Brennkesselheizungen
wird der Brennstoff
bei sehr hohen Temperaturen verbrannt.
Die bei der Verbrennung abgegebene
Wärme erlaubt es Wasser im Heizkreislauf
auf relativ hohe Temperaturen zu erwärmen.
Hohe Heizwassertemperaturen erlauben
es kleinflächige Radiatoren einzusetzen.
Je heißer also das Heizwasser,
desto kleiner die Radiatoren.
Um zu verhindern, dass man sich an
ihnen verbrennt, müssen natürlich
Radiatoren eine Mindestfläche haben.
Die immer noch sehr heißen Rauchgase
aus der Verbrennung steigen aus dem Kamin
und tragen so viel Energie
ungenutzt mit nach außen.
Hohe Rauchgastemperaturen waren
ursprünglich vor allem auch wegen der
hohen Schwefelanteile
im Heizöl notwendig.
Mit der Entwicklung von saubereren
Heizölen mit tieferen Schwefelanteilen
oder Erdgas konnte man die
Rauchgastemperaturen reduzieren
und so auch den Wasserdampf der bei
der Verbrennung entsteht kondensieren
und dadurch die wertvolle Kondensations-
energie ebenfalls für das Heizen verwerten
Moderne Kondensationsheizungen
machen sich dies zunutze und sind
daher auch wesentlich effizienter.
Dabei müssen aber sowohl in der
Brennkammer als auch im Kamin
korosionsbeständige Materialien
eingesetzt werden, wodurch natürlich
höhere Investitionskosten entstehen.
Kondensationsheizungen können aber
ihr Potenzial nur ausschöpfen, wenn die
Rücklauftemperatur des Wasserkreis-
laufes entsprechend tief ist, wie das
zum Beispiel bei einer
Bodenheizung der Fall ist.
Dieses Bild zeigt die Temperaturen der
Rauchgase, die aus einer Verbrennung
von Erdgas stammen, als
Funktion der Wärmerückgewinnung.
Ohne Kondensation werden nur etwas
über 88% der Energie des zugeführten
Brennstoffes für das Heizen genutzt.
Ab dem Taupunkt, der bei normalen
Bedingungen bei einer Erdgasverbrennung
bei etwa 75 Grad liegt, erlaubt es die
Kondensation von Wasserdampf weitere
Wärme für das Heizen auszuschöpfen.
So wird hier ersichtlich, dass bei einer
Kühlung der Rauchgase bis auf 40 Grad
etwa 96% des Energieinhaltes des
Brennstoffs fürs Heizen ausgeschöpft wird.
Die restlichen 4% werden
ungenutzt durch den Kamin abgegeben.
Der Taupunkt von Wasserdampf bei
einer Heizölverbrennung liegt etwas tiefer
als bei der Verbrennung von
Erdgas, nämlich bei 47 Grad Celsius.
Es macht natürlich energetisch gesehen
keinen Sinn in eine Kondensationsheizung
zu investieren, wenn die Rücklauf-
temperatur des Wasserkreislaufes hoch ist.
Hohe Heizwasserrückläufe sind vor allem
bei älteren Häusern mit kleinen Radiatoren
noch sehr verbreitet.
Kondensationsheizungen sind nur dann
sinnvoll, wenn sie mit einem Heizsystem
verbunden sind, das mit tiefen
Wassertemperaturen auskommt
wie zum Beispiel bei einer Bodenheizung.
Ein energetisch schlauerer Ansatz für
das Heizen besteht darin sich die Energie
aus der Umgebung zunutze zu machen.
Mit einer Wärmepumpe kann
diese Energie aufgenommen werden
und auf ein höheres Temperaturniveau
gebracht werden, sodass diese
zum Heizen benutzt werden kann.
Eine Wärmepumpe funktioniert wie
ein Kühlschrank, der den darin gelagerten
Esswaren Energie entnimmt, um sie zu
kühlen, und diese Energie schließlich als
höhere Temperatur in die Küche abgibt.
Der thermodynamische Kreislauf
einer Wärmepumpe funktioniert
genau gleich, nur dass die Energie
der Umgebung entzogen wird
und über den Heizkreislauf dem
Gebäude innen zugefügt wird.
Die Energie aus der Umgebung kann
entweder dem Boden, der Luft oder
Oberflächenwasser entnommen werden.
Über den Boden geschieht dies
entweder über vertikale 50 bis 300 Meter
tiefe Erdsonden oder über horizontale
Register, die etwa ein Meter tief
im Garten vergraben werden.
Bei Oberflächenwasser kann
diese Energie aus Seen, Flüssen
oder Quellwasser gewonnen werden.
Auch Kläranalagen in der
Nähe können sich dazu eignen.
Um eine Wärmepumpe antreiben
zu können, braucht es einen gewissen
Anteil an Endenergie, die
investiert also gekauft werden muss.
Der Gütegrad einer Wärmepumpe wie mit
dem COP, dem Coefficient of Performance,
angegeben, der dem Verhältnis
der Heizenergie zur investierten
Endenergie entspricht.
Bei einer elektrisch angetriebenen
Wärmepumpe kommt der COP
zwischen 2,5 und 5 zu liegen.
Das heißt, dass man aus einer
Energieeinheit eingekaufter Elektrizität
zweieinhalb bis fünfmal mehr
Wärmeenergie gewinnen kann.
Bei erdgasbetriebenen Wärmepumpen
liegt der COP zwischen 1,4 und 2.
Auf diesem Bild vergleichen wir
zwei verschiedene Kombinationen von
Technologien um Gebäude zu heizen,
wobei beide Systemketten mit der
gleichen Endenergie Erdöl oder Erdgas
betrieben werden.
Im ersten System wird der Treibstoff
eine Energieeinheit in einer Brennkessel-
heizung verbrannt und die daraus
gewonnene Wärme direkt zum Heizen benutzt.
Der Gesamtwirkungsgrad dieses relativ
einfachen Systems liegt bei etwa 90%.
Das heißt, dass 0,9 Energieeinheiten
von Energieinhalt der Endenergie
im Gebäude endet.
Im zweiten System wird der Brennstoff
benutzt, um ein zentrales großes
thermisches Kombikraftwerk anzutreiben.
Das moderne Kraftwerk wandelt
die Energie in Brennstoff mit einem
Wirkungsgrad von 60% in Elektrizität um.
Aus einer Energieeinheit
Brennstoff erhalten wir also
0,6 Energieeinheiten an Elektrizität.
Mit diesen 0,6 Energieeinheiten an
Elektrizität, die über das Netz verteilt
werden, treiben wir nun eine
elektrisch angetriebene Wärmepumpe an.
Bei einem COP von 3,3 nimmt sie dabei
etwa 1,4 Energieeinheiten aus der Umgebung
auf und es stehen uns nun 2 Energie-
einheiten an Wärme zu Verfügung,
die wir zum Heizen benutzen können.
Mit dieser komplexeren Verkettung von
heute anerkannten Technologien stehen
uns also bei der gleichen Anfangsmenge
an Energie gegenüber einer konventionellen
Heizung mehr als doppelt so viel Energie-
einheiten an Wärme zur Verfügung.
Oder andersrum gesagt, erlaubt uns
diese zweite Variante, die natürlich
komplizierter ist gegenüber der
Brennkesselheizung eine Einsparung
von mehr als 50% an Endenergie
und natürlich auch eine 50-prozentige
Reduktion an CO2-Ausstoß.
Eine weitere ebenfalls sehr effiziente
Variante für die Zukunft wäre die
Kombination einer Wärmekraftkoppelungs-
anlage, die also gleichzeitig Elektrizität
und Wärme abgibt, mit einer Wärmepumpe.
Eine vielversprechende Technologie
für dezentralisierte Wärmekraftkoppelungs-
anlagen sind Hochtemperaturbrennstoff-
zellen, die heute schon auf dem Markt
erhältlich sind und Wirkungsgrade
von mehr als 50% erreichen.
Mit einer Energieeinheit an Brennstoff
könnte man mit einer Brennstoffzelle
0,5 Einheiten Elektritizität
generieren, die für den Antrieb
der Wärmepumpe benutzt würde.
Etwa 0,4 Einheiten gibt die
Brennstoffzelle als Wärme ab.
Die Wärmepumpe nimmt etwa
1,1 Energieeinheiten als Umgebungs-
wärme auf, zusammen mit der Abwärme
aus der Brennstoffzelle ergeben sich dann
also zwei Energieeinheiten an Wärme
aus einer ursprünglich investierten also
gekauften Energieeinheit.
Das Energiesparpotenzial, das
durch aktive Maßnahmen erreicht
werden kann, ist also gewaltig.
Dazu muss gesagt werden, dass heute
unter Hochdruck an Kraftwerktechnologien
Brennstoffzellen und Wärme-
pumpen geforscht wird.
Diese Technologien werden also in
Zukunft weiter verbessert, was ihr
Einsparpotenzial gegenüber
Brennkesseln weiter ausbauen wird.
Über die Technologien von
Brennstoffzellen in thermischen
Kraftwerken werden wir in späteren
Lektionen detaillierter berichten.
Eine weitere Technologie verbrennt
einen Brennstoff, um direkt eine
sogenannte gasbetriebene
Wärmepumpe anzutreiben.
Eine Energieeinheit an Brennstoff erlaubt
es etwa 0,5 Einheiten an Umgebungswärme
aufzunehmen und daher 1,5
Energieeinheiten an Wärme abzugeben.
Gegenüber einem konventionellen
Brennkessel kann also ein solches relativ
einfaches System etwa einen
Drittel Brennstoff und ebenso
viel CO2-Emissionen einsparen.
Aus den letzten Informationen kann
der Schluss gezogen werden, dass die
Aufwertung von Umgebungswärme
durch Wärmepumpen in den verschiedenen
Szenarien eine zentrale Rolle spielen wird
In urbanen Regionen ist das Gewinnen
von Umgebungswärme nicht so einfach
zu bewerkstelligen wie in
Einfamilienhäusern mit Umschwung,
da in Städten und Agglomerationen der
Platz für Sonden fehlt und die Geräusch-
emissionen durch Ventilatoren in dicht-
besiedelten Gebieten kritisch sein können.
Abhilfe kann durch Fernwärme-
netzwerke gewonnen werden.
In der Schweiz liegen viele Städte
sehr nahe an Seen, wie wir hier an den
Beispielen Genf, Lausanne, Zürich
und Neuenburg sehen können.
Diese Seen eignen sich ausgezeichnet
als Energiequellen für Wärmepumpen.
In einem solchen Fall gibt es
unterschiedliche Lösungsansätze.
Eine erste Lösung besteht darin eine
große Wärmepumpe direkt am See zu bauen
und das Fernwärmenetzwerk
damit zu speisen.
Typischerweise würde die Vorlauf-
temperatur etwa 80 Grad und die
Rücklauftemeperatur etwa 50 Grad betragen.
In einer zweiten Lösung wird
das Fernwärmenetzwerk direkt
mit dem Seewasser gespiesen.
Individuelle Wärmepumpen
benutzen dann das Seewasser im
Fernwärmenetz direkt als Quelle.
Natürlich sind auch hybride Varianten
möglich, in denen das Fernwärmenetz
durch eine zentrale Wärmepumpe
am See gespiesen wird und die Temperatur
zwischen 30 und 40 Grad erreicht würde.
Bodenheizungen könnten so direkt
durch das Fernwärmenetz gespiesen werden.
Bei kleinflächigen Radiatorheizungen in
älteren Gebäuden, die höhere Temperaturen
benötigen, muss eine Wärmepumpe
dazwischen geschaltet werden.
In beiden Fällen ergeben sich
Energieeinsparungen in den gleichen
Größenordnungen wie in den
vorangehenden Beispielen.
Wir haben nun das Heizen von Innenräumen
etwas genauer unter die Lupe genommen
und verschiedene Technologien
untereinander verglichen.
Neben dem Heizen ist auch die
Beleuchtung ein großer Energieverbraucher.
Auch wenn es oft durch bäuliche
Maßnahmen möglich wäre Tageslicht
in dunkle Räume zu bringen wie hier mit
einem gespiegelten Lichtschacht, brauchen
wir nach wie vor künstliches Licht.
Die heutige Beleuchtung kann in vier
Kategorien eingeteilt werden und zwar
in Leuchtioden, Neon- oder Leuchtstoff-
röhren, Halogenlampen und schließlich in
klassische Glühbirnen, die heute nur
noch sehr sporadisch erhältlich sind.
Beträchtliche Fortschritte
wurden in den letzten Jahren
mit der LED-Technologie erreicht.
So kann der Elektrizitätsverbrauch
für einen mittleren Lichtstrom
- hier in Lumen dargestellt -
gegenüber klassischen Glühbirnen
um bis zu 90% reduziert werden.
LEDs können heute
gerichtetes Licht generieren.
Das bietet einige Vorteile, etwa auch
in der Straßenbeleuchtung, denn so können
nur die wirklich benötigten
Flächen beleuchtet werden.
Anliegende Gebäude und Anwohner werden
so weniger vom Streulicht gestört und
durch das gerichtete Licht entsteht auch
wesentlich weniger Lichtverschmutzung.
Sogenannter Lichtsmog kann auf
Flora und Fauna störend wirken.
Ein potenzielles Problem von neuen,
sehr gut isolierten Gebäuden ist, dass
sie gleichzeitig auch sehr luftdicht sind.
Dadurch kann die Luft im Inneren schnell
mal gebraucht riechen und es können
Probleme durch Feuchtigkeit auftreten.
Belüftung kann auf natürliche
Weise durch das Öffnen von Fenstern
oder durch mit Ventilatoren
angetriebene Fremdbelüftung geschehen.
Diese zweite Variante, die auch in
Energiehäusern zum Einsatz kommt,
ist energetisch gesehen sinnvoller.
Im Winter, wenn die Luft draußen kalt ist,
kann die ausgeschiedene gebrauchte warme
Luft ihre Wärme der kalten neu
eintretenden Luft abgeben und
so den Energieverbrauch für
die Heizung weiter reduzieren.
Diese Fremdbelüftung kann
natürlich den individuellen
Bedürfnissen angepasst werden.
Weitere Einsparungen im
Gebäudesektor können durch die
schlaue Ausnutzung von Abwärme
aus nahgelegenen Firmen oder
Kehrrichtsverbrennungsanlagen
erreicht werden.
Eine andere Möglichkeit ist natürlich
die Nutzung von lokal vorhandenen,
erneuerbaren Energiequellen
wie Holz oder Biogas.
Natürlich können auch, wenn gut
ausgerichtet, thermische Solarkollektoren
die Heizung oder die Warmwasser-
aufbereitung zusätzlich unterstützen.
Weitere Maßnahmen können durch
die Speicherung von Elektrizität oder
durch Wärme umgesetzt werden.
Interessant sind zum Beispiel auch
saisonale Wärmespeicher, die im Sommer
genügend Wärme speichern, um den
ganzen Winter damit heizen zu können.
Andere Maßnahmen betreffen
sogenannte Smart Grids -
eine effizientere Regulierung der
elektrischen Netze, in denen der
Energieverbrauch flexibel dem
momentanen Angebot angepasst wird.
Waschmaschinen werden zum Beispiel
nur dann freigeschaltet, wenn genügend
Solarstrom vorhanden ist.
Naheliegend ist natürlich auch
eine Verbesserung der Effizienz
von elektrischen Haushaltsgeräten.
Zusammenfassend haben wir nun
gesehen, dass der Endenergieverbrauch
von Gebäuden und die damit
assoziierten Emissionen durch
aktive Maßnahmen markant
reduziert werden können.
Aktive Maßnahmen betreffen
endenergieverbrauchenden Systeme.
In Gebäuden sind das primär
Heizungen, Warmwasseraufbereitung
und die Beleuchtung.
Das Ersetzen von Brennkessel
durch elektrisch- oder gasbetriebene
Wärmepumpen können sich vom
energetischen Standpunkt aus stark lohnen.
Kombinationen von lokalen
Wärmekraftkoppelungsanlagen
und Wärmepumpen können den
Treibstoffverbrauch gegenüber
Brennkesseln um circa 50% reduzieren.