L13 : Les économies d'énergie dans
les transports (en commun).
Chers participants,
après le transport individuel,
il est temps de voir
les économies d'énergie
que l'on peut faire aussi
sur les transports collectifs,
même s'ils représentent une faible part
de la consommation d'énergie finale
dont l'évolution est représentée ici,
à gauche,
avec les différentes flèches jaunes.
La flèche du bas indique l'augmentation
de consommation d'électricité
qui est prévue avec le scénario
de 2050 « bas » par rapport à 2011
et la flèche du haut,
la flèche incurvée indique les carburants
dont on a vu une grande partie
avec les transports individuels.
La demande de mobilité est
toujours en croissance
depuis la fin de la dernière guerre.
Elle s'exprime, comme sur ce diagramme
consacré aux transports terrestres,
en milliards de voyageurs-kilomètres.
La courbe grise montre
l'augmentation constante
du trafic routier individuel
au fil de toutes ces années.
La courbe jaune foncé, intermédiaire,
montre l'accroissement de l'utilisation
des transports publics par rail
avec une relative forte croissance
surtout dans les dix dernières années.
Et la courbe jaune clair montre
une certaine stabilisation
des transports publics par route,
qui restent relativement stables
au cours de ces dernières années.
De gros efforts sont prévus tant
dans la promotion de la mobilité douce
que de celle des transports ferroviaires
sans oublier les nouvelles formes
d'organisation du travail
comme le télétravail,
forme qui pourrait soulager les réseaux.
Néanmoins, les voyageurs-kilomètres
devraient continuer à croître
et la répartition entre transports
collectifs et individuels,
tel que prévue par l'Office fédéral
du développement territorial,
n'est pas prête à changer
fondamentalement.
Une croissance est prévue
pour tous les modes,
comme on le voit ici,
pour le transport individuel motorisé
qui est la plage bleue,
pour le transport voyageurs ferroviaires
qui est la plage rouge
et finalement aussi pour la mobilité douce
qui est la plage verte, sur ce diagramme.
En termes de consommation
du trafic routier,
le transport collectif avec des bus,
raisonnablement pleins,
est toujours gagnant.
Dans cet exemple,
on a considéré le cas idéal
d'une petite voiture hybride, à gauche,
pour le transport individuel
et d'un bus de tourisme
de dernière génération
pour le transport collectif, à droite.
On voit ici que la voiture hybride,
avec deux personnes à bord,
conduit à des émissions
par kilomètre passager
de 44 grammes de CO2 par kilomètre
à partir d'une consommation
moyenne de la voiture
de 3,8 litres aux 100 kilomètres, ici,
alors que le bus de dernière génération,
en transportant 50 personnes,
a une consommation de l'ordre
de 21 l/100 km de combustible diesel
et cela conduit,
par passager, s'il est plein
à 11 gCO2/km avec ce bus.
Donc, en gros, on peut dire
que les émissions de CO2 par passager
sont de l'ordre de 4 fois plus élevées
avec le transport par petite voiture
hybride, dans le cas présent,`
si, notamment, le bus est plein
et si la voiture ne comprend
que deux passagers.
Cette figure tri-dimentionnelle qui est
un peu surprenante de prime abord
illustre la densité de desserte
en transports publics en Suisse
et, sans surprise,
c'est sur le plateau suisse
qu'on retrouve les pics de densité
de satisfaction de service public
alors que les régions montagneuses ont
relativement peu de service
et on voit également le dessin, ici,
des zones à plus forte densité
de transport public.
Cette figure illustre
sous une autre forme
l'importance relative
des principaux modes de transport public
avec une faible proportion
pour les bateaux,
la navigation sur les rivières,
et une proportion plus importante
pour le trafic aérien
et finalement, les transports
publics routiers ici
et les plus utilisés que sont le rail
et la totalité des transports publics
est représentée ici
par ces petits bonshommes en bas
qui représentent tous
une certaine quantité parcourue
par ces différents modes de transport.
En ville, les trolleys-bus représentent
une alternative intéressante
même s'ils nécessitent
une infrastructure encombrante.
Les premiers trolleys-bus datent
du siècle passé
comme on le voit sur cette image
de gauche, ici,
avec cette ligne aérienne qui alimente
ce premier trolley-bus électrique de 1882.
Ces trolleys-bus sont toujours d'actualité
et ils peuvent maintenant être équipés
de stockage électrique à bord
pour augmenter la flexibilité
d'utilisation en fin de ligne
au-delà du réseau câblé lui-même.
L'utilisation de l'électricité a
des avantages environnementaux
en terme d'émissions et de bruit,
qui sont très appréciables en ville.
À noter que l'efficacité
de ces trolleys-bus est déjà très élevée
et on ne peut pas attendre des progrès
considérables dans ce domaine.
Pour les trains routiers,
la tendance est à un accroissement
des dimensions et du tonnage pour limiter
à la fois les frais et les émissions.
Une autre approche, qui peut être
complémentaire est de les transformer
en véhicules à gaz naturel liquéfié
au lieu du carburant diesel.
Ainsi, on peut bénéficier
des réductions d'émissions de CO2
inhérentes au gaz naturel.
Le passage au gaz naturel carburant
qu'il soit stocké à bord
sous forme comprimée
ou sous forme liquéfiée à -150°
conduit cependant à une baisse
de puissance, à cylindrée égale du moteur,
et à des émissions de méthane
imbrûlé non négligeables
mettant la pression sur la qualité
du réglage des moteurs.
À terme, le transport modal route/rail
devrait se développer
avec des gares de chargement rapide
de plus en plus développées,
ce qui devrait également conduire
à des réductions de consommation
au niveau du transport
des marchandises notamment.
La consommation d'énergie n'est pas
le seul paramètre dans les transports
car la rapidité joue un rôle crucial
notamment en matière de concurrence
entre les modes de transport.
Pour les TGV du futur, on envisage
une réduction de consommation de 35 %.
Au cours du dernier siècle,
les progrès ont été manifestes
comme on le voit sur cette figure.
Si en 1982,
un train à vitesse maximale de 240 km/h
avait un indice de consommation de 100 %,
en 1997,
le train roulant à 275 km/h,
c'est-à-dire beaucoup plus rapidement
n'avait qu'une consommation de 69 %.
Finalement, en 2011,
le même train modifié
- on voit ici la tête de ce train -
roulant au maximum à 320 km/h
ne consommait plus que 67 %
par rapport à cette consommation
de référence du train de 1982.
Il existe plusieurs secteurs d'un train
où des économies d'énergie,
voire d'émissions de particules
peuvent être réalisées, comme le montre
cette figure d'un fabriquant bien connu.
On y retrouve non seulement
l'aérodynamique
qui peut représenter
une réduction de l'ordre de 10 %
mais on trouve également les moteurs
à aimants permanents d'entraînement
avec des économies de 2 %.
On trouve également des systèmes annexes
comme des systèmes de climatisation
qui peuvent représenter jusqu'à 26 %
de réduction et d'économie d'énergie
dans le futur
et on voit qu'il y a ici
toute une liste d'éléments
qui sont susceptibles d'apporter
des économies d'énergie
dans le transport sur rail.
Pour réduire les pertes de roulement
et diminuer les émissions de particules
issues du frottement,
on envisage et teste déjà,
la sustentation magnétique,
on parle de lévitation magnétique,
qui permet d'éviter tout contact
entre le train et la voie,
la voie qui est ici une sorte de mono-rail
et un certain nombre
de ces équipements sont déjà testés
sur des tronçons importants.
D'autres concepts complémentaires,
dont un bien connu en Suisse,
consistent à faire circuler
les trains du futur
dans des tubes sous vide partiel
comme le concept de Swissmetro
permettant d'aller plus vite encore
et avec moins de perte de frottements
et donc des économies
d'énergie supplémentaires.
Cependant les infrastructures requises,
les tracasseries sécuritaires
et éventuellement les réticences
psychologiques des usagers
restent des obstacles importants
à surmonter avec ce type de technologie.
Pour les réseaux urbains,
le succès de projets
comme le métro automatique M2
à Lausanne ouvre de nouvelles perspectives
pour des principales régions
de Suisse à haute densité.
Toutefois, la création de lignes
enterrrées reste très chère
et tout dépendra des choix
et des contraintes politiques
dans les 20 à 35 ans ans qui viennent.
Les trams représentent
une solution moins coûteuse,
une solution de surface
mais nécessite l'acceptation
de conflits potentiels
avec le transport routier.
Néanmoins, plusieurs nouvelles lignes
vont voir le jour dans le futur considéré
et la densification de l'habitat en cours
devrait encore contribuer
à leur stimulation.
Sur le plan énergétique et écologique,
l'avion n'a a priori pas bonne réputation
mais son bilan est moins mauvais
qu'on pourrait le penser.
En effet, c'est essentiellement
au décollage et à l'aterrissage
qu'un avion dépense beaucoup d'énergie
et émet les plus grosses quantités
de polluant et de CO2.
Là encore, des progrès sont en cours,
au niveau des matériaux
et surtout des turbo-réacteurs
qui sont désormais moins gourmands
et plus silencieux.
Avec l'émergence de pays
comme la Chine ou l'Inde,
des avions encore plus gros et encore
plus économiques sont envisagés.
Ceci va stimuler une demande très forte
et il va falloir continuer les efforts
visant à décroître
la consommation de ces avions.
En plus des gains de rendement
des moteurs d'avions,
l'option d'utiliser des biocarburants,
- liquides bien sûr -
est de plus en plus étudiée,
voire testée déjà
par l'industrie aéronautique.
À titre de rappel, la plus grande partie
de la consommation du transport aérien
n'a pas été prise en compte
dans notre calculateur.
Finalement, une option
aussi considérée
est le stockage à bord
d'hydrogène liquéfié,
pour cela, il faut travailler à -250°C,
avec l'hydrogène qui peut être produit
au sol par énergie solaire des panneaux
photovoltaïques, par exemple
et ensuite un hydrolyseur qui permet
de réaliser, de faire cet hydrogène
et de le refroidir jusqu'à -250°.
On voit ici comment un tel avion,
avec des réservoirs d'hydrogène
dans la partie supérieure,
est imaginé.
En conclusion, les besoins de mobilité
ne font que croître
et tous les moyens de transports
vont être sollicités.
Les progrès d'efficacité énergétique
sur tous les modes principaux de transport
devraient cependant
substantiellement limiter
la hausse de consommation et d'émissions.
Pour le transport routier,
comme le transport aérien,
une substitution graduelle
des carburants de type fossile
par des carburants bio ou synthétiques
réalisés à partir d'énergies renouvelables
devrait alléger la pression
sur les ressources
dont notamment le climat qui nous
préoccupe particulièrement maintenant.