Risques sismiques:
Présentation et Modèles de calculs.
Bonjour. C'est à nouveau João Almeida.
Dans une vidéo passée,
je vous ai parlé de l'aléa sismique
et comment il peut être exprimé
en utilisant des paramètres d'intensité.
De plus, j'ai mentionné
que le danger sismique
est l'un des éléments nécessaires
pour calculer le risque sismique.
Dans cette vidéo, je vais vous
parler des autres composants,
à savoir, l'exposition et la vulnérabilité,
et expliquer brièvement comment
ils fonctionnent ensemble
pour obtenir une mesure du risque sismique.
Je vais aussi vous donner quelques exemples
de bases de données et d'outils
qui sont actuellement disponibles pour calculer
les composants des risques et le risque en général.
Le risque sismique peut être
définie comme «la probabilité de pertes
de différents types, causés par des tremblements
de terre dans une région particulière
au cours d'une période à venir."
En fin de compte, nous sommes intéressés
par le développement de modèles
qui nous aident à estimer
la probabilité de perte
causé par un événement sismique
qui n'a pas encore eu lieu.
Pour ce faire, nous avons besoin
d'identifier et d'évaluer
individuellement chacun des éléments
qui composent le risque sismique.
Ces éléments sont les suivants:
le danger, l'exposition et la vulnérabilité.
Le risque sismique a été traité
en détail dans la première semaine.
En ce qui concerne l'exposition,
ces deux photos illustrent le concept.
Ils ont été pris de la même région.
Sur la gauche, en 1930, et sur la droite,
plus récemment, en 2005.
Il est évident que, contrairement
au danger sismique,
l'exposition peut être
très variable dans le temps.
Les mesures d'exposition peuvent inclurent
le nombre de personnes présentes, le PIB,
les bâtiments et autres...
Ils sont décrits par les groupes
en fonction de leur situation géographique,
la taxonomie, et de la valeur.
Les modèles d'exposition sont fondés sur des bases de données
portants sur la distribution de la population mondiale
qui considèrent les zones urbaines et rurales.
Les sources de données sont
les recensements et les enquêtes
réunis au niveau des unités
administratives ou politiques.
Diverses bases de données mondiales
géoréférencées existent.
Elles sont produites
par différentes méthodes.
Le projet Quadrillage de la population mondiale (GPW),
a été le premier et principal effort pour créer
un ensemble global de données
géoréférencées de la population.
Les données démographiques disponibles
à l'unité administrative sous-nationale la plus petite,
sont affectées de manière uniforme dans toutes
les cellules de la grille de l'unité,
sans tenir compte du type de région;
urbain ou rural.
En revanche, la base de données
sur la population mondiale LandScan
distribue les populations nationales
suivant un modèle qui prend en compte
différents coefficients de population
en fonction du type de territoire.
L'utilisation de la photographie aérienne
et l'imagerie satellitaire haute résolution
contribue à améliorer
les données recueillies.
Cette base de données considère également
le mouvement moyen des individus
sur 24 heures,
la soi-dite  Population ambiante .
Enfin, le Projet Mondial de Cartographie
Rurale-Urbaine (GRUMP, en anglais)
combine le GPW avec les données
de recensement et les données satellitaires
afin de construire une résolution plus élevée
des données de la grille de la population
des zones urbaines et rurales.
L'exposition peut aussi être exprimée
en termes de produit intérieur brut.
La Banque mondiale a créé une distribution
mondiale quadrillées/maillées du PIB
en utilisant les données
de population haute résolution de GRUMP.
Elle comprend le produit régional
brut sous-national, quand il est disponible.
Enfin, les modèles portant sur l'exposition
des constructions devraient prendre en compte
non seulement les différentes typologies
de construction caractéristiques
qui peuvent être trouvées dans le monde entier,
mais aussi à l'échelle locale,
telles que ces photos
(prises de la même ville) l'illustrent.
Le "PAGER system" du
United States Geological Survey,
sur lequel je reviendrai plus loin
dans cette video,
fournit un inventaire des bâtiments
avec les meilleures distributions
de bâtiments résidentiels
disponible pour différents pays.
Il utilise une variété de sources
telles que l'ONU-HABITAT,
le recensement des logements, de la littérature publiée,
l'opinion d'experts, et ainsi de suite.
Enfin, une autre référence doit vous être présentée :
la base de données d'exposition globale
du Global Earthquake Model,
que je vais aussi introduire
dans cette vidéo.
La structure de base de données
est faite pour les bâtiments d'accomodation
et les données sur la population du niveau national,
au niveau de la construction individuelle.
Dans la première version, les informations
sur la population et le nombre,
sur la surface construite
et le coût de la reconstruction
de bâtiments résidentiels
et non-résidentiels,
sont agrégées à la résolution d'un kilomètre.
Les données sur des bâtiments précis donnés
sont accessibles pour certaines régions.
Cette disponibilité sera plus
grande avec le temps.
En un mot, l'exposition exprime
les emplacements, les caractéristiques,
et la valeur, le compte,
ou de la zone des atouts.
Nous pouvons maintenant aborder
le dernier composant requis
pour calculer le risque sismique:
la vulnérabilité.
La vulnérabilité peut être quantifiée
par une fonction de vulnérabilité,
qui défini la répartition des pertes,
comme les décès ou les coûts de réparation,
avec l'augmentation des niveaux
de mesure d'intensité.
Je rappelle que cette
intensité des niveaux de mesure
exprimer le risque sismique,
tel que discuté dans la première semaine.
Lorsque les données disponibles sont
suffisantes, la vulnérabilité peut être encore
divisée dans la fonction de fragilité,
et fonction des conséquences.
La fragilité exprime la répartition
des dommages physiques,
étant donné un niveau
de mesure de l'intensité.
Ce graphique illustre ce point.
Pour toute valeur d'intensité observable
dans l'échelle d'Intensité de Mercalli modifiée,
(Modified Mercalli Intensity Scale en anglais)
on peut obtenir la proportion
des bâtiments qui devraient montrer
l'un des cinq états physiques de dégâts
indiqués sur l'axe horizontal,
qui vont de négligeable à effondrement.
Compte tenu d'un tel état de dommages,
une fonction de conséquence,
comme illustré sur cette figure,
peut alors être utilisé pour obtenir
la distribution de la perte,
exprimée ici, par exemple,
en termes de coût de réparation
voir coût de remplacement.
Sur la droite, on peut voir un autre exemple
d'une fonction de conséquence,
où le nombre de bâtiments
lourdement endommagés
est lié au nombre de décès.
En d'autres termes, la vulnérabilité
peut être évaluée directement
comme un composant indépendant,
ou alors comme l'agrégation
de ces deux sous-composants.
L'approche à suivre dépendra
de la disponibilité des données
pour la région particulière étudiée.
Il y a environ trois catégories
de méthodes pour développer
les modèles correspondants:
la méthode empirique, analytique,
ou celle basée sur l'opinion d'experts.
Lorsque évaluée de manière indépendante,
la vulnérabilité est basée généralement
sur l'avis d'experts ou sur
une méthode empirique.
On peut penser à un exemple d'avis
d'experts comme les meilleures estimations
donnée par un groupe de spécialistes
de l'ingénierie des tremblements de terre similaires,
sur le rapport entre le coût de réparation
et coût de remplacement,
pour différents types de bâtiments.
Leur moyenne pondérée,
basée sur l'expérience
et sur les niveaux de confiance
en chaque catégorie d'immeuble,
est un moyen accéléré
pour obtenir des fonctions de vulnérabilité,
qui peuvent être utilisés dans les situations
où les données sur les dégâts ne sont pas disponibles.
Toutefois, sa fiabilité
en termes de production
d'estimations réalistes de perte,
est nécessairement discutable.
D'un autre côté, cette figure illustre
une méthode empirique très simple
pour déterminer la vulnérabilité.
Elle estime les pertes en termes de nombre de décès,
avec l'amplitude des observations passées.
Les inconvénients de cette approche
sont évidents car elle ne tient pas compte
les différents niveaux de secousses
dans la région touchée,
de même que la distribution
de la population.
Considérons maintenant le cas
où chaque sous-élément
de la vulnérabilité est évaluée.
La fragilité de l'opinion des experts,
qui, encore une fois, relatent un niveau de
mesure de l'intensité avec un état de dégâts,
a une fiabilité douteuse, mais fournit
des matrices de probabilité des dommages
avec un effort minimal.
La fragilité empirique est basée sur
les données de dommages observés,
qui est ensuite liée
aux secousses terrestres observées.
Les sources idéales de données devraient inclure
tous les bâtiments dans une zone donnée,
y compris ceux non endommagés.
Enfin, la fragilité analytique recourt
à l'application de modèles numériques
pour estimer la réponse
et la performance des bâtiments
lors de l'augmentation des niveaux de l'action sismique.
Les fonctions de conséquences sont généralement basées sur
les opinions d'experts ou bien ont des bases empiriques.
Et ils sont utilisés pour convertir
les dommages en terme de pertes,
soit en termes de coût de réparation ou de
remplacement, ou bien en terme de décès.
En résumé, la vulnérabilité exprime
les dommages et les pertes
conditionnels à un niveau donné
d'intensité de mouvement du sol,
pour certains éléments.
Enfin, les trois composants,
que nous avons abordé séparément,
peuvent alors être combinés
pour calculer le risque sismique.
Cela donne la probabilité de pertes
dues aux tremblements de terre.
Cette probabilité peut être
obtenue en calculant la probabilité
des niveaux de mouvement du sol
(qui est le risque sismique)
à laquelle les populations
ou les bâtiments sont soumis
(Définis et classés
dans le modèle d'exposition),
et en multipliant ceci par
la probabilité de perte,
étant donné un niveau de mouvement
du sol (qui est la vulnérabilité physique).
Les facteurs politiques, sociaux, ou économiques
qui influent sur la vulnérabilité
devraient également être pris en compte.
Un des efforts de collaboration
mondiales les plus pertinentes
des dernières années, en termes
de fournir des outils et des ressources
pour l'évaluation du risque de tremblement
de terre partout dans le monde,
est le modèle Earthquake mondial, ou GEM.
OpenQuake est la suite
de logiciels open-source GEM
pour l'aléa sismique
et la modélisation du risque.
Il comprend la plate-forme qui
permet aux utilisateurs de visualiser,
d'explorer et de partager les ensembles
de données du GEM; outils et modèles;
le moteur (qui est l'état de
l'art du logiciel de GEM
pour le risque sismique
et l'évaluation des risques);
et une grande variété
d'outils de modélisation.
OpenQuake permet d'évaluer les pertes non seulement
pour des événements déterministes simples
(Qui est, pour les scénarios
de tremblement de terre spécifiques)
mais aussi compte tenu de
tous les événements probables,
y compris fondés sur l'évaluation des risques
sismique probables classiques
ainsi que sur les risques sismiques basés
sur des événements passés.
L'USGS PAGER,
que j'ai mentionné plus tôt
dans le contexte des stocks
de construction,
est un système automatisé qui prend des données
sismiques provenant de capteurs à distance
surveillant les tremblements
de terre importants dans le monde entier,
et fournit des estimations d'impact en terme
de décès et de perte économique
dans les 20 à 30 minutes suivants
de la survenance du séisme.
Cela est bien plus rapide que les observations
in situ ou que les informations journalistiques,
et peut donc jouer
un rôle primal en terme d'alerte.
Les utilisateurs peuvent également vous inscrire
aux alertes de tremblement de terre,
pour les régions géographiques,
et les plages de grandeur
par l'intermédiaire du service de notification
de tremblement de terre USGS.
D'autres outils
de risque sismique comprennent
l'Evaluation de la Perte dûe aux Tremblements de terre
pour l'Intervention et l'Atténuation (QLARM en anglais)
qui fournit des estimations de pertes
pour les scénarios de tremblements de terre
(c'est à dire ceux qui sont susceptibles
de se produire dans le futur)
et estime la perte pour les tremblements de terre
quelques heures seulement après qu'ils se produisent
partout sur la planète.
Un autre outil est la routine
des estimastions de lors de tremblement de terre
développé dans le cadre d'un projet européen,
qui fournit une estimation rapide
des secousses sismiques et des pertes
dans la région euro-méditerranéenne.
En bref, quels sont les principaux points
que nous pouvons retenir de cette vidéo?
Tout d'abord, que le risque sismique
est l'agrégation des trois composants suivants
le risque sismique,
l'exposition et la vulnérabilité.
Le risque sismique, comme nous en avons
discuté dans une vidéo passée,
est constant dans le temps.
La vulnérabilité sismique,
qui est le seul facteur que nous pouvons
essayer de contrôler en tant qu'humains,
tend à diminuer puisque, heureusement,
les nouvelles structures sont généralement
plus sûres que les anciennes.
Toutefois, étant donné que
l'exposition ou le montant des enjeux
présents dans les régions de risque peut
augmenter de façon très significative au fil du temps,
le risque sismique résultant
peut également se développer,
éclipsant les réductions
souhaitables sur la vulnérabilité.
Enfin, nous avons brièvement apreçu
certains des logiciels et des outils existants
pour modéliser et calculer le risque sismique
(ou chacun de ses composants)
qui varient considérablement
dans la complexité et la précision.
La communauté de l'ingénierie des tremblements
de terre dans le monde entier, a travaillé
et continuera à travailler
résolument sur ces modèles,
et les rendre accessibles au public.
La réduction de la vulnérabilité sismique
doit être un objectif
commun de notre société.
Merci d'avoir regardé cette vidéo.
Remerciements: Je tiens à remercier
le Dr Helen Crowley et le professeur Rui Pinho
pour m'avoir fourni une contribution technique
et pédagogique pour cette vidéo.