Professeur David Bresch
a une formation en science physique.
Il y a plus d'une décennie,
il rejoint Swiss Re en Réassurance,
pour travailler en particulier
sur la Modélisation de Catastrophes Naturelles.
Plus récemment,
il est devenu professeur à l'ETH-Z,
dans le contexte de Risque Climatique et Mtéorologique.
Dans cette vidéo,
le professeur Bresch sera centré sur
la Modélisation des Catastrophes
liées aux tempêtes.
La Modélisation de catastrophes naturelles
a de nombreuses sources d'où elle prend sa base.
La première vient tout simplement de la volonté
de mieux comprendre les choses.
C'est ici la partie la plus scientifique
de l'histoire, où les gens disent,
"Nous aimerions comprendre comment
ces choses arrivent,
et ce qui pourrait être les conséquences
d'un évènement ".
Donc, c'est l'élément scientifique
de la modélisation des catastrophes naturelles.
Et puis vous avez, de l'autre côté,
ceux qui sont touchés,
que ce soit ceux sur le terrain
ou que ce soit ceux qui les aident,
ceux qui sont touchés de manière large,
par exemple, ceux qui fournissent
une aide financière, à savoir les assureurs,
voulaient mieux comprendre
ce qui pourrait se produire
aux clients,
et se demandant comment l'on peut mieux les aider
à faire face à la situation.
Et ce que nous faisons normalement
dans la communauté de la modélisation
des catastrophes naturelles, vous pourriez dire,
c'est de vraiment de quantifier le danger :
Combien de fois, et quelle est la force
avec laquelles ces éléments peuvent vous frapper ?
Deuxièmement : où êtes-vous?
Quels sont vos intérêts,
vos moyens de subsistance,
ce qui compte pour vous,
que ce soit votre vie,
ou que ce soit vos biens?
et puis aussi de quantifier la vulnérabilité.
Et puis nous associons tout par le biais
d'un modèle
en simulant simplement
des tempêtes artificielles,
donc des tempêtes qui ne se sont pas encore produites,
mais pourrait se produire,
et qui pourraient frapper un tel endroit, puis imaginez,
"Aha, ce serait la vitesse du vent
qui pourrait se produire dans ce lieu,
selon ce scientifique me parle.
On pourrait avoir la destruction
d'un bâtiment,
ou bien il pourrait être nécessaire pour
les gens de déménager temporairement,
et de revenir après la tempête, "
et vous pouvez quantifier le risque
en utilisant tous ces outils.
Donc, ce que vous voyez avec
cette courte animation c'est
d'abord une mise en page
des actifs exposés
au Bangladesh, sur une carte,
colorée du bleu au vert,
avec les lieux de population,
puis, fondamentalement, vous voyez
un cyclone tropical qui arrive,
et frappe par la côte tous ces actifs,
et où les points se tournent
du jaune au rouge,
c'est où les choses sont touchés
par le cyclone tropical.
Et voilà ce qui est au centre d'un tel
modèle de catastrophe naturelle.
Il simule maintenant
non seulement un seul cyclone
cela était Sidr, de fait, au Bangladesh
il simule toutes sortes de cyclones
possibles qui frapperaient des zone exposées,
comme on peut le voir sur cette image, par exemple,
et puis avec ce type d'approche,
vous pouvez quantifier le risque beaucoup
plus précisément et de manière spatialement explicite.
Ensuite, vous pouvez utiliser ce modèle
pour réfléchir à ce qui se passerait
si les gens construisaient autrement.
Donc, vous changez
la vulnérabilité des bâtiments.
Ou encore : qu'est ce qui se passerait si
les gens étaient mieux avertis,
étaient mis en garde plus tôt,
et pourraient évacuer ?
Vous pouvez utiliser ces modèles
pour quantifier ces conséquences.
Du côté des bâtiments, c'est probablement
plus en termes de dégâts économique,
mais quand on parle des populations,
à la planification d'urgence et d'évacuation,
cela permet aussi d'évaluer combien de personnes,
combien de vies pourraient être sauvées
dans tels cas, tel type d'événement.
Et vous pouvez donc utiliser
ce moteur pour identifier
toutes sortes d'options d'atténuation
des risques qu'il peut y avoir,
et ensuite déterminer
ce qui serait un ensemble raisonnable,
ou un groupe raisonnable de choses
que vous devez mettre en œuvre,
afin de renforcer votre résilience locale
contre, par exemple, les cyclones tropicaux.
Ensuite, c'est également intéressant
d'utiliser ce modèle
non seulement pour le risque aujourd'hui,
mais vous pouvez aussi le mettre dans le modèle
de votre plan de développement,
et dire : "dans le temps,
il y aura plus de gens à cet endroit".
Maintenant, si vous ne changez
rien d'autre, alors caeteris paribus:
plus de gens, même danger,
ça sera encore plus de risques,
et ainsi vous pouvez aussi ajouter
un modèle de changement climatique.
Vous pouvez aussi dire que
les tempêtes vont changer
en intensité et en fréquence,
et que si cela va augmenter,
alors évidemment il y a plus de risques,
de sorte que le modèle peut vous montrer
combien de risque en plus il y a.
Mais, fait intéressant, il vous dira
également que vous façonnez
et que les gens, que les communautés
locales façonnent leur avenir.
Donc, si elles se développent dans une autre
direction, si elles prennent une autre voie,
il y aura plus de gens, mais
ils ne seront pas plus vulnérables pour autant .
Ils pourraient construire
dans un style différent.
Ils pourraient être mieux informés,
mieux gérés au niveau de la gouvernance,
et donc le risque peut être maintenu
voir même réduit dans ces lieux.
Et vous pouvez alors également utiliser
ces modèles pour regarder du côté de l'impact :
"Quel est l'avantage
d'une intervention spécifique?"
et vous pouvez également utiliser le même
modèle pour estimer le coût pour cette invention,
et dire:
"Combien cela me coûte de le faire?"
Donc, nous utilisons ce genre de faits,
pour également aider les décideurs locaux
et pour construire une stratégie d'adaptation,
et d'étayer cette stratégie
avec une feuille de route d'adaptation:
en fin de compte, un plan de financement.
La contribution de la science à cela
fut une véritable compréhension
de la partie reliées aux dangers,
dans cette histoire.
Nous apprenons encore beaucoup de choses
sur les autres composants du modèle.
La partie de la vulnérabilité, spécifiquement,
n'est pas aussi prise comprise.
Elle est également beaucoup plus difficile à cerner,
car a beaucoup à voir avec la science sociale.
C'est quelque chose de très différent culturellement,
donc il y a des sociétés
qui réagissent différemment.
Pour une même vitesse de vent
ou un même niveau d'innondation,
il existe différentes réactions
des différentes communautés
et circonscriptions,
et c'est tout à fait bien,
cela doit simplement être compris.
Et donc il y a cet élément,
sur le côté de la science sociale,
pour comprendre comment
les communautés réagissent
à ce genre de chocs exogènes sur leurs
économies et sur leurs moyens de subsistance.
Et puis, de toute évidence, la contribution
du secteur des services financiers,
vous pourriez dire,
ou bien de la réassurance et de l'assurance,
en particulier
est qu'ils ont ajouté
une certaine rigueur à ces modèles
pour vraiment être en mesure d'utiliser
ces modèles comme outils de décision.
Toutes les cultures ne valorisent pas
le présent, l'avenir et le passé
avec la même pertinence, ou le poids.
Ainsi, certaines cultures
sont plus ancrées dans le passé,
un peu plus dans le présent,
et pour certains,
l'avenir est plus important.
Et ces modèles importent beaucoup.
Donc, pour certaines circonscriptions,
l'accent que nous mettons
sur la situation future, disont 2030 :
Qu'est-ce que le changement climatique
ressemblera à ce moment-là?
A quoi ressemblerait vos moyens de
subsistance à ce moment-là?
Certaines personnes ne sont pas
tellement intéressées par cela.
Dix, vingt ans dans le futur c'était
une trop longue échelle de temps.
Il leur importait plus ce qui
se passe actuellement.
Et soyons honnêtes, la plupart
des entreprises des pays de l'OCDE
fonctionnent aussi comme cela, quand ils disent
« stratégie », ils parlent des cinq années à venir.
Donc, il est assez humain de faire des recherches
sur ce moment actuel,
puis d'avancer à partir de là.
Et soyons honnêtes,
beaucoup sont au moins autant guidé
par le passé, plutôt que
par leur prévoyance.
Et je pense que ce que
nous devrions essayer,
ce que la communauté de modélisation
cherche à apporter,
c'est de pouvoir faire une meilleure utilisation de
toutes les choses que nous savons déjà.
Donc, dans ce sens, souvent, nous n'avons pas
véritablement besoin d'une science plus développée,
dans une de ces zones spécifiques,
vous pourriez aussi dire silos.
Ce sont nous avons vraiment
besoin c'est de relier ces choses.
Le modèle doit avoir un but,
et un modèle n'est pas,
en soi, bon ou mauvais.
La question est seulement
mon modèle est-il ajusté à ce but précis?
Maintenant, vous pourriez dire
qu'un modèle qui peut accueillir
plus qu'un but ou bien un objectif plus large,
est sans doute un peu modèle plus puissant.
Mais là encore, bon ou mauvais
c'est une question trop normative
dans ce contexte.
La question est plutôt : Est-il adapté à l'usage?
Par exemple, un modèle de circulation globale
dans un espace de climat est adapté à un usage
tentant de déterminer la sensibilité au climat
de ce système météorologique et climatique.
Vous posez ou repondez à des questions
"Y at-il une influence humaine,
et comment pourrait-elle jouer? "
Maintenant, un modèle d'impact des catastrophes
naturelles est beaucoup plus pragmatique,
il est beaucoup plus spécifique de dire
si  un tremblement de terre se produit,
si  un ouragan se passe,
qu'est en est la conséquence physique?
Quelle est la conséquence
environnementale, sociale?
Quelle est finalement
la conséquence économique des choses?
Et vous pouvez toujours vous demander quelle est le genre
de complexité dont vous avez vraiment besoin
pour faire face à votre question.
Et puis il y a probablement à ce stade
un modèle le plus simple
qui est adapté à l'usage
qui certainement un avantage,
juste parce qu'il est simple à utiliser,
et, c'est important, parce qu'il est simple
à communiquer et expliquer.
Et donc c'est aussi un élément.
J'ai souvent vu trop d'alarmes
et de sifflets dans ces modèles.
Vous pourriez obtenir un peu mieux,
un cran mieux encore,
mais si vous vous engagez dans
un dialogue communautaire,
et que vous voulez que les modèles
soient adoptés par une communauté,
il vaut mieux choisir
le côté le plus simple,
parce que c'est là où il y a
une acceptation plus élevé,
et puis au fil du temps,
vous pouvez toujours augmenter,
la spécificité ou la précision des modèles.
Et, soyons honnêtes,
ce sont très souvent de fausses précisions,
parce qu'il n'est pas si facile
pour certains de ces modèles
de mesurer leur performance,
parce que, heureusement, dans de nombreux endroits,
vous ne n'avez pas vu tant de catastrophes que ça,
de sorte que ces modèles sont utilisés pour
créer des résultats possibles,
et ils ne devraient pas tellement
être utilisés comme outils de prédiction,
pour dire que ça va être exactement comme ça,
c'est plus pour nous
aider à comprendre
ce que nous pouvons faire
au sujet des catastrophes naturelles.
Ce qui a vraiment été, je dirais,
un changement énorme pour cette
entreprise dans la dernière décennie
est que de plus en plus de
données de ce genre sont accessible librement,
donc c'est beaucoup d'information sur les dangers
que vous pouvez obtenir gratuitement.
La seule chose dont vous avez besoin est d'avoir
les compétences nécessaires pour digérer cette information.
Et puis également de la modélisation
de catastrophes, (cat modeling en anglais)
de sorte que le moteur qui met le risque,
l'exposition et la vulnérabilité ensemble,
existe maintenant de plus en plus
dans l'espace ouvert.
Une autre chose à mentionner est
ce que j'ai développé,
depuis cinq, six ans, c'est Climada :
un modèle d'évaluation
des risques de catastrophe naturelle
qui se fonde sur une multitude
de données en libre accès,
par exemple, à travers le globe,
tous les ouragans, les cyclones tropicaux
tels qu'ils sont nommés dans d'autres endroits,
et puis aussi, du côté du tremblement
de terre, du côté du volcan.
Et fondamentalement, il permet de disposer,
pour modéliser les catastrophes
naturelles très haute résolution,
d'une résolution normalement plus grande
qu'un kilomètre,
presque partout sur la planète.
Ce les utilisateurs doivent donc
implanter est leur propre exposition,
de sorte qu'ils doivent faire figurer
où ils sont et ce qui compte pour eux.
Voilà quelque chose que vous ne pouvez pas
imposer aux gens.
Donc, ces modèles doivent
être ouverts aussi dans le sens
de digérer l'information supplémentaire
qui vient de différentes sources
et circonscriptions.
Et encore une fois, il est non seulement important
que le moteur soit une pièce ouverte,
mais les interfaces avec celui-ci doivent également être
ouvertes et peuvent facilement être modifiées.
Voilà pourquoi ceci
est développé dans MATLAB,
qui est un logiciel d'ingénierie,
qui a heureusement aussi
une version open-source.
Ainsi, ceux qui ne sont pas en mesure
de payer une licence MATLAB,
ils peuvent utiliser Octave,
et Octave est un clone
open source de MATLAB.
Donc, fondamentalement, toute personne qui a un ordinateur
portable peut télécharger tout cela gratuitement
de l'Internet,
et peut commencer, pour ainsi dire.
Mais je l'ai mentionné, il faut des compétences,
et c'est définitivement quelque chose
que les personnes ayant une formation
en ingénieurie, en sciences naturelles,
ainsi que en sciences sociales
pour le côté de l'impact,
ont comme atout et comme avantage.
Et je pense que pour ces gens,
ce modèle produit
en substance, c'est une plate-forme,
une plate-forme pour apporter
toutes ces différentes composantes
pour quantifier véritablement le risque.
Comment les modèles de catastrophes
naturelles vont se développer plus tard?
Une chose est claire:
une couverture plus complète,
donc plus de risques,
périls combinés, par exemple.
Nos modèles, ils combinent des cyclones
tropicaux du vent, et de surtension,
et les averses drues, l'excès, la pluie torrentielle,
et vous pouvez en principe examiner
l'impact combiné de ces choses.
Une chose que vous notez aussi
c'est que les gens aiment avoir un regard
sur des événements consécutifs,
donc des séries d'événements.
Ces modèles font ces capturer.
Vous pouvez les faire les capturer.
Mais la question est de savoir
si une communauté a été frappé une fois,
elle ne sera pas la même par la suite.
Et si elle est frappé trois fois,
elle commence à adapter.
Alors un point de vu intéressant serait des approches
de modélisation des catastrophes basées sur des agents,
pouvoir dire, hé, ces personnes
étant frappées par une tempête,
ils ne vont pas rester
et attendre la prochaine.
Ils agissent.
De nos jours, les modèles ne prennent
pas cela en compte.
Vous simulerez une fois, et vous diriez,
"Aha! Voilà pourquoi les gens
font quelque chose de différent,"
mais alors vous
n'apporteriez pas ce retour au modèle.
Pour autant ça serait un point de vu intéressant.
Donc, c'est certainement
le jeu de résolution.
Pourtant, il n'est pas fini,
car il peut encore s'améliorer,
allant vers de la résolution à l'échelle d'une ville, ou
même d'une rue; vous pouvez apprenez quelque chose de celà.
Cela dépend, encore une fois,
de ce que vous voulez faire avec le modèle.
Donc, si le modèle est construit,
ou devrait être construit,
dans le but de conseiller les planificateurs
de la ville, alors il y a une grande marge de manoeuvre
pour améliorer la qualité avec
cet objectif en tête.
Mais si c'est plus pour dire
comment ces modèles nous aident
à mieux comprendre comment
nos voies de développement,
dans un monde assez
turbulent, pourraient être façonnées,
alors probablement que l'approche d'amener
plus, pourrait-on dire,
de socio-économique
dans la modélisation,
est quelque chose dans lequel
je vois beaucoup de potentiel.
On pourrait alors aussi lier cela avec les
trajectoires de croissance économique,
les trajectoires de développement,
et comment les gens façonnent
leur propre paysage de risque,
car actuellement les modèles
sont assez statiques en cela.
Voilà un endroit où je ne pense que
nous allons voir beaucoup de changement
dans les prochaines décennies.