Systèmes d'information géographique
Un avenir résilient: Sciences et technologies
pour la prévention des catastrophes.
Cette leçon couvre les aspects
les plus fondamentaux
des systèmes d'information géographique
et fournit en fait
une sorte de résumé très court
d'un autre de nos cours en ligne
appelé Introduction aux
systèmes d'information géographique,
qui est pour le moment uniquement
disponible en français.
Nous voudrions vous recommander
de vous référer à ce cours en ligne,
si à un moment vous souhaitez
creuser plus loin dans ces questions.
Je vais présenter les deux
premières parties de la leçon
sur la numérisation de l'espace géographique
et le stockage de
l'information géographique obtenue,
alors que mon collègue,
Stéphane, va continuer
avec l'utilisation de l'information géographique
dans une analyse spatiale et avec la visualisation.
La numérisation de l'espace géographique
peut être considérée comme un processus
de réduction et de simplification controllée
qui transforme une réalité
tridimensionnelle complexe
en une représentation
plane orientée Nord.
Ceci est une carte qui montre seulement
un ensemble limité de fonctions sélectionnées,
telles que les remontées
mécaniques, pour cet exemple.
Cela signifie que ce processus dépend
en grande partie du contenu thématique
du résultat escompté
étant donné que les caractéristiques
et les processus à être pris en compte
doivent être choisis de manière appropriée.
Les mots «caractéristiques» et «processus»
nous conduisent tout naturellement
aux deux éléments principaux
de l'information géographique:
d'un côté, les caractéristiques,
homogènes nettes
avec une géométrie bien définie,
tels que des points,
des lignes ou des polygones,
qui définissent réellement
le monde des vecteur ou de l'objet,
et, de l'autre côté,
des procédés ou des phénomènes
avec des valeurs qui sont
en constante évolution dans l'espace
et qui sont donc mieux décrit
par des grilles et des valeurs
qui définissent le "raster" (anglais)
autrement appelé monde de l'image.
Dans les deux cas de vecteur et raster
nous avons besoin de lier
les informations descriptives
à une position dans l'espace,
soit sous la forme des coordonnées
des sommets d'une géométrie,
ou bien par les coordonnées
des cellules formant la grille.
Ces coordonnées sont définies
dans un système de projection
qui décrit la transformation mathématique
des trois coordonnées sphériques
(Latitude, longitude et la distance
au centre de la Terre)
les deux coordonnées, de l'Est et du Nord,
de l'espace à deux dimensions.
Malheureusement, les règles de la géométrie
montrent que cette transformation
ne peut être réalisée sans
perte d'information.
Tout système de projection donnée
ne préservera seulement
les directions, les zones
et les distances simultanément dans une
étroite bande de 6 degrés de largeur.
Ceci est la raison pour
laquelle chaque pays a son système
ou plusieurs systèmes de projection propres.
Et à son tour, ceci explique
pourquoi le logiciel GEO doit être capable de gérer
tous les types de systèmes de projection
et convertir les coordonnées
d'un système à un autre.
L'aquisition des données de position
est fondamentalement basée sur des
techniques d'arpentage traditionnelles
de nos jours complétée par l'utilisation
de systèmes de positionnement global.
L'aquisition des données thématiques
peut être atteinte par des mesures directes
ou par toutes sortes
de techniques aéroportées
allant de la télédétection
aux enquêtes de drones.
Les images peuvent avoir
besoin de géo-référencement
pour les adapter à la bonne place
et sont souvent utilisés comme un support
pour numériser les objets
vectoriels d'intérêt.
Les données numériques sur des objets
ou des phénomènes liés à la position spatiale
doivent être stockés dans
des fichiers informatiques
à partir desquels l'information
sera ensuite récupérée plus tard.
L'information géographique peut être stockée
dans des fichiers simples parfois semi-structurés,
avec un large éventail
de formats de fichiers
à la fois dans le monde des vecteur
et dans le monde de trame.
Le format de fichier vectoriel
le plus couramment utilisé
est probablement l'ensemble
des fichiers du système de "shapefile"
avec le stockage de fichiers d'information spatiale
.shp
le stockage  .dbf  stockerpour les informations
thématiques et le stockage  .shx  pour l'indice de forme
Dans le monde des trames
le format le plus répandu est
probablement le format d'image  .tiff ,
soit avec ses informations
spatiales de positionnement
ancrée dans l'en-tête du fichier
(le soi-disant format  GeoTIFF  ) ou stocké
dans un fichier séparé, le fichier mondial.
Par rapport à de fichiers simples,
une base de données présente l'avantage
de fournir un système de gestion de données
qui comprend des outils puissants
pour faciliter la manipulation et
l'interrogation d'ensemble de données.
Les bases de données sont également
prises en charge par les outils de logiciel d'ingénieurie
utilisés pour concevoir et mettre en œuvre
les structures de données parfois complexes.
Enfin, leur intérêt majeur est peut-être d'être
bien adapté pour fournir des services de données
dans une architecture client-serveur,
lorsque les processus d'addition simultanés
et parallèles doivent être manipulés.
C'est tout pour moi, et je vais maintenant
laisser la parole à mon collègue Stéphane.
La première partie de cette leçon
a permis de décrire les propriétés
des phénomènes qui se produisent
à la surface de la Terre,
La répartition spatiale de ces phénomènes
peut être soit discrète ou continue
et cette distinction structure
l'analyse spatiale en champs distincts.
Le premier concerne les modèles d'objets
utilisés pour représenter et analyser
les distributions spatiales discrètes.
Et le second est sur
la modélisation des surfaces continues
utilisé pour représenter les phénomènes
définis à une position quelconque dans l'espace,
telles que l'altitude ou de la température.
Les variables géographiques discrètes
sont utilisées pour représenter
des phénomènes spéciaux discrets.
Tel est le cas lorsque la distribution
des propriétés thématiques
d'un phénomène donné
est discontinue
dans l'espace géographique.
Les trois types d'entités spatiales
qui peuvent représenter
des phénomènes discontinus
sont des points, des lignes ou
des polylignes et des polygones.
Il convient de noter que
le même objet peut être représenté
avec des différentes primitives,
selon l'échelle.
Le principal type d'analyse spéciale
réalisée sur des variables
géographiques distinctes
est la mesure de la dépendance spatiale.
En 1970 Waldo Tobler a proposé
la première loi de la géographie
indiquant que tout est lié à tout le reste,
mais les choses proches
sont plus liés que les choses lointaines.
Cette loi est le fondement
des concepts fondamentaux
de la dépendance spatiale
et de l'autocorrélation spatiale.
Les mesures typiques de
l'autocorrélation spatiale
incluent le I de Moran, le C de Geary
ou le K Ripley.
Sur le territoire, ces indices
caractérisent l'arrangement spatial
des unités géographiques
en fonction de la valeur
d'un attribut donné.
Ici, avec l'indice LISA, par exemple,
les points rouges représentant
des stations d'échantillonnage du sol
avec des valeurs élevées
de concentration de potassium
ressemblent beaucoup les uns des autres
au sein d'un décalage spatial de 10 km.
Un phénomène est continu
quand il est défini à chaque point
de l'espace géographique
et ses propriétés varient localement
d'une manière progressive et structurée.
Les exemples incluent l'altitude
ou l'humidité du sol,
comme illustré sur cette carte.
Ce type de données doit être
acquis par échantillonnage.
L'échantillonnage peut être aléatoire,
régulier, réalisé selon un quadrillage régulier,
le long de la transact ou
le long du réseau préexistant.
Une fois que les échantillons sont prélevés,
il est nécessaire d'utiliser
l'inférence et l'interpolation
pour étendre les valeurs de données
de points à l'ensemble de la zone étudiée.
Parmi les méthodes d'interpolation
il y a les voisins les plus proches,
le réseau de triangle, la fonction B-spline,
ou le grillage, par exemple.
La variable continue
la plus fréquente est l'altitude.
Le terme  altitude
est couramment utilisé
pour signifier la hauteur au dessus
du niveau d'un emplacement de la mer,
mais dans la géographie le terme
élévation  est souvent préféré.
L'élévation de l'emplacement
géographique est sa hauteur
au-dessus ou en dessous d'un point de référence
fixe, le plus souvent un géoïde de référence.
Un fichier numérique contenant
des mesures d'élévation
caractériser les nœuds géo-référencés,
ou des cellules géo-référencées
d'une grille régulière
constitue un  modèle numérique d'élévation .
Il existe différentes façons
d'acquérir des données d'élévation.
Les plus courantes sont le nivellement,
la photogrammétrie et le balayage laser.
Plus d'informations sur ces méthodes
peuvent être trouvées dans
le MOOC "Éléments de Géomatique".
Les modèles d'élévation numériques
sont utiles
pour fournir des mesures
quantitatives de la topographie.
Les indices mondiaux peuvent être calculés pour
caractériser un soulagement dans des zones données,
comme l'altitude moyenne, la pente moyenne, la distance
entre les sommets de classes différentes.
Et des algorithmes spécifiques basés
sur différentes tailles de fenêtre
sont capables de mesurer localement
la courbure horizontale et la courbure verticale,
la pente, ou l'orientation.
Tous ces indicateurs peuvent
être représentés sur les cartes.
Les modèles d'élévation numériques
permettent également
de calculer les zones visibles à partir
d'un emplacement donné dans le paysage,
d'effectuer une analyse de l'ombre,
pour calculer le rayonnement solaire,
pour identifier les systèmes de drainage,
pour délimiter les bassins versants
et de nombreuses autres fonctions
d'analyse du terrain.
Après la phase d'analyse
les données géographiques et les indices
dérivés doivent être représentés sur les cartes.
Cette représentation
est contrôlée par des règles
dont la plupart ont été
définis par Jacques Bertin
dans le contexte de la sémiologie
graphique dans les années soixante-dix.
L'objectif principal des règles
définies par cette sémiologie
est de construire des signaux graphiques
aussi efficace que possible
pour communiquer des informations.
Les principaux outils de la sémiologie
des graphiques sont un système de signes,
d'une part,
et les variables visuelles d'autre part.
Ce système de signes est composé
de quatre structures visuelles,
qui sont des points, des lignes,
des surfaces et des volumes,
et dont les propriétés peuvent varier.
Ensuite, il y a huit variables visuelles
qui peuvent être utilisées pour différencier
les objets dans une carte.
L'utilisation de ces variables est limitée
par la capacité de l'oeil humain
pour voir les différences.
Les différences de taille doivent être suffisamment
grandes pour que les utilisateurs des cartes
puissent identifier les valeurs
élevées et basses.
Toutes les variables ne sont pas appropriées
pour tous les types de données.
En particulier, seule la taille et
l'emplacement sont vraiment appropriées
pour représenter des quantités.
Les structures visuelles et
les variables visuelles
sont ensuite prises en charge
par différents composants de la carte
comme un titre, une échelle cartographique,
un commentaire et ainsi de suite,
pour améliorer la transmission
d'informations
et participer à la production
de nouvelles connaissances.
Nous avons ici quelques exemples pour montrer
comment l'information sur les risques naturels
est stockée et mise à disposition dans
les infrastructures nationales, régionales ou locales.
Cet exemple montre le portail
de l'infrastructure d'information
géographique Suisse
hébergement toutes sortes de calques de
détails sur les différents types de risques naturels.
Si l'on regarde d'un peu plus près de la zone
de Martigny dans la vallée du Rhône,
nous pouvons voir plus précisément
les zones inondables
avec une période
de retour de 50 ans
la même chose avec une période
de retour de 100 ans ,
sur les zones de sédimentation,
les zones de flux de débris,
les zones qui sont sujettes
à des avalanches de neige,
les zones sujettes à la chute de pierres,
de glissements de terrain , etc., etc.
Un autre exemple ici avec
les portails à dimensions des cantons
avec des entrées thématiques spécifiques
montrant les cartes de danger à nouveau -
cartes de danger pour les inondations,
les coulées de débris, glissements de terrain, etc.
Ici, dans la région de Lausanne,
il y a essentiellement le long des rivières
les zones les plus menacées.
La même chose dans
le canton de Neuchâtel
avec des entrées thématiques
aux cartes de danger.
L'intérêt de toutes ces cartes de danger
étant de partager la même symbologie
avec un ensemble donné de couleurs pour
décrire les différents niveaux de danger.