Cartographie des zones inondables à Niamey
Un Futur solide : science et technologie
pour limiter les risques de catastrophe
Bonjour, cette leçon,
qui est une étude de cas
montre comment utiliser les SIG
pour cartographier les zones inondables,
afin de prendre des décisions
pour l'aménagement du territoire.
Cette leçon est basée sur l'analyse
des mécanismes hydro-météorologiques
et de l'occupation humaine.
Mais cette étude ne permet pas
d'aborder dans toutes ses facettes
la problématique des inondations à Niamey.
En revanche, elle contribue
à proposer aux autorités compétentes
des outils cartographiques
pouvant les guider vers une meilleure
gestion du risque d'inondation.
Pour commencer, il faut d'abord rappeler
que Niamey est la capitale du Niger.
La ville de Niamey,
située dans l'extrême ouest du pays,
avec environ 1 300 000 habitants en 2011,
s'étale sur une superficie de 240 km²,
à des altitudes variant
de 180 à 250 mètres.
Elle est coupée en deux
par le fleuve Niger,
ce qui a façonné d'ailleurs
le développement
du tissu urbain et périurbain.
On distingue une rive gauche,
plus développée qu'une rive droite.
La rive gauche, qui abrite
quatre arrondissements communaux,
est un plateau qui surplombe le fleuve
à une altitude moyenne de 220 mètres
et entaillé de nombreux talwegs,
dont le plus important
est celui de Gountou Yena,
de direction nord-sud.
Quant à la rive droite,
où se trouve la commune cinq,
c'est une plaine alluviale,
d'une altitude moyenne de 200 mètres.
Les caractéristiques physiographiques
de la ville de Niamey
et les différents enjeux humains
et économiques associés
montrent que les inondations
sont, pour la plupart,
nettement liées à la forte croissance
urbaine des trente dernières années.
En effet, la croissance démographique
et le développement
des activités socio-économiques
ont amené la ville à s'étendre
dans les zones inondables.
C'est ainsi, que depuis
le début des années soixante-dix,
Niamey est développée
en rive droite du fleuve,
et l'urbanisation de ce site
particulièrement exposé
se poursuit actuellement.
En rive gauche, les anciens quartiers
de Goudel et Saga, très vulnérables,
se densifient et étendent
par lotissement de nouvelles parcelles.
L'évaluation spatiale
du risque d'inondation
par croisement de l'aléa
et de la vulnérabilité des enjeux
permet de cartographier
les zones à risques d'inondation
dans la ville de Niamey.
Les inondations
dans les régions sahéliennes
sont devenues de plus en plus récurrentes,
et le Niger n'est pas en marge.
Durant ces dernières années,
le Niger a connu
une pluviométrie excédentaire,
avec des pluies diluviennes occasionnant
des inondations sans précédent,
pratiquement dans toutes les régions
du pays, y compris Niamey, la capitale.
Les digues de protection à Niamey,
d'une hauteur de 5 mètres
environ, de la rive droite,
avaient été totalement submergées
lors de la dernière inondation.
Ces inondations occasionnent
de nombreux décès,
des déplacements de populations
et des relogements,
des destructions d'habitat et des champs.
L'hydrologie du fleuve Niger
à Niamey est bien connue,
grâce à la station de mesure de Niamey,
installée depuis 1928
et régulièrement suivie depuis 1944.
Le régime hydrologique a deux crues.
Il s'agit de la crue « malienne »,
qui a lieu de décembre à janvier,
en provenance du haut du bassin,
et de la crue locale
qui a lieu en saison des pluies.
Au cours des dernières années,
la crue locale est devenue
de plus en plus importante,
comme vous pouvez
le constater sur le graphique,
et elle est la cause des fréquentes
inondations en saison des pluies.
Les crues locales
sont le plus souvent engendrées
par les pics exceptionnels
de pluviométrie.
En août 2012, le pic journalier
de 121 mm a occasionné 28 décès,
plus de 51 000 sinistrés,
plus de 4 500 maisons,
et plus de 250 hectares
de champs détruits.
L'analyse des pics
pluviométriques journaliers à Niamey
révèle une grande amplitude
de la variabilité des pics journaliers
maximaux des mois de juillet et août,
allant de 7 à 121 mm,
avec des pointes à 50 mm par jour
atteintes ou dépassées
presque chaque année depuis 2000.
Quels sont les facteurs
aggravant de ces inondations ?
Nous allons nous intéresser
aux facteurs engendrés par l'homme.
Il s'agit de l'imperméabilisation
et de la dégradation des sols,
notamment en lien
avec la déforestation et l'urbanisation,
ce qui entraîne moins d'infiltration
et davantage de ruissellement.
Autrement important,
c'est l'étalement de la ville de Niamey,
dans le lit majeur du fleuve,
ce qui accentue
la vulnérabilité de la ville.
Il faut ajouter aussi le défaut chronique
d'entretien des cours d'eau
qui entraîne inlassablement des fonds.
Il faut rappeler que la notion de risque
est perçue comme l'éventuelle occurrence
d'un aléa sur les enjeux
potentiellement vulnérables.
L'étude du risque d'inondation
s'appuie sur deux principaux points.
Premièrement, l'analyse des aléas,
portant sur la connaissance
des phénomènes naturels
à l'origine des dommages,
le processus et le fonctionnement.
Il s'agit dans ce cas, d'analyser
les caractéristiques morphologiques,
topographiques, géologiques,
pédologiques et hydrauliques
concernant le phénomène.
Deuxièmement, la cartographie
et l'évaluation des vulnérabilités
des enjeux majeurs.
Il s'agit d'intégrer des données
sur les activités anthropiques
et socio-économiques
dans l'évaluation du risque d'inondation,
tout en sachant
que le risque d'inondation
est de prime abord un objet social.
Ces deux cartes,
c'est-à-dire la carte de l'aléa
et la carte des enjeux,
sont combinées pour déterminer
les zones inondables et inondées,
qui est un outil d'aide à la décision
pour l'aménagement du territoire.
La cartographie de l'aléa d'inondation
se base sur l'analyse
des facteurs naturels,
notamment la morphologie,
la topographie, la géologie, la pédologie,
qui influencent le développement
et l'ampleur de l'inondation,
comme nous l'avons dit tout à l'heure.
Sur la base des données disponibles,
dans le cas de cette étude,
les aléas les plus pertinents
définissant l'exposition
au débordement du fleuve Niger
et l'exposition à l'accumulation
des eaux de ruissellement,
suite à une pluie diluvienne.
Ainsi, l'aléa au débordement direct
du fleuve est-il déterminé
à partir de l'analyse d'une série
de données historiques
du débit du Niger à Niamey,
permettant de définir la crue centennale.
C'est-à-dire une crue qui revient
en moyenne tous les cent ans.
La crue centennale est souvent utilisée
comme événement de référence
pour la mise en place des plans
de prévention des risques d'inondation.
Le rayon d'influence d'une telle crue
contribue à déterminer
l'exposition au débordement du Niger.
Dans cette étude, c'est un rayon
de 400 mètres qui est défini.
La distance linéaire de chaque unité
par rapport au lit du fleuve
détermine son niveau d'exposition
et elle est présentée par une zone tampon
de part et d'autre du fleuve.
Plus l'entité est proche
du tracé du fleuve,
plus son exposition
au débordement est forte.
En ce qui concerne l'aléa
à l'accumulation des eaux,
la variable la plus représentative ici
est l'indice topographique,
ou indice de Beven.
Il se calcule à partir du MNT
obtenu à partir des données ASTER DEM.
C'est le logarithme népérien
du rapport de la surface
en un point donné sur la pente.
Cet indice renseigne
sur la répartition spatiale
du niveau de l'accumulation des eaux
de ruissellement de chaque entité.
Les autres facteurs
sont considérés constants
et n'ont pas d'effets remarquables
sur le phénomène d'inondation.
Ils ne seront pas pris
en compte dans cette étude.
Une fois que les deux cartes,
c'est-à-dire l'aléa au débordement
et l'aléa à l'accumulation,
sont déterminées, nous allons construire
la carte des zones inondables.
Pour cela, selon que l'inondabilité
est faible, moyenne ou forte,
nous allons procéder
à une reclassification des images,
à partir de trois critères,
notamment sur les facteurs
aggravant l'inondation,
en tenant compte
des éléments topographiques,
hydrologiques et hydrogéologiques.
La combinaison de ces deux cartes d'aléa
permet donc de déterminer la carte
des zones inondables de Niamey.
L'un des éléments les plus importants
est la carte des enjeux.
Cette carte a été réalisée
en faisant une cartographie
de la dynamique de l'occupation du sol
entre les années 1998 et 2013,
à l'aide des images Landsat TM de 1998
et Landsat OLI de 2013.
L'objectif ici est de montrer
que le bâti a évolué au fil des années,
ce qui montre donc un intérêt
particulier pour cette étude,
où les populations
sont devenues vulnérables
à cause de la croissance urbaine.
La classification supervisée des images,
suivie d'une validation
par les missions de terrain,
a permis encore d'établir
une dynamique de l'occupation du sol.
Ensuite, nous allons
digitaliser les bâtiments
pour produire la carte des bâtis.
Cette carte, surimposée
au modèle numérique d'altitude,
montre bien qu'une partie de la ville
est sur le lit du fleuve Niger.
Les enjeux concernent donc les activités
économiques, socio-économiques.
Comment allons-nous
caractériser ces activités
pour déterminer la carte des enjeux ?
Ici, nous n'avons pas retenu
un critère spécifique
concernant les bâtiments administratifs,
les entreprises publiques
et privées, et les habitats,
que nous avons considérés comme étant
de même niveau de vulnérabilité,
et si la vulnérabilité du bâti
est considérée comme étant unique
et peut permettre encore
de cartographier les enjeux,
que nous allons coupler
aux aléas par la suite,
pour nous aider à prendre des décisions
pour l'aménagement du territoire.
L'un des résultats
les plus importants pour cette étude,
c'est la carte des risques d'inondation.
Au vu de la topographie,
de l'hydrographie,
du climat et du régime du fleuve Niger,
la ville de Niamey présente
des risques d'inondation évidents,
au regard et à l'analyse de cette carte.
Cette carte est un exemple
de carte de décision.
Elle a été établie de façon très simple,
mais elle a l'avantage de situer
les zones inondables de Niamey.
Elle pourra servir de base
dans les prochaines
attributions de parcelles
dans les zones riveraines du fleuve,
tout en évitant les zones
présentant un danger.
Que pouvons-nous retenir
de cette étude de cas ?
Nous avons pu utiliser un SIG
pour la cartographie
des zones inondables à Niamey, au Niger.
Nous avons pu observer aussi
qu'il y a une forte croissance
aux abords du fleuve,
au cours de ces dernières années.
C'est ce qui a accentué la vulnérabilité
territoriale et des populations.
Ce document peut être mis
à la disposition des décideurs,
et cette carte simple présente
les sites vulnérables à l'inondation,
afin de prendre des mesures préventives
de lutte contre les inondations,
qui constituent une catastrophe naturelle
qui affecte tous les pays du monde.
Même le Niger, qui est un pays sahélien,
est affecté par les inondations
aux abords du lit majeur du fleuve Niger,
et à cause de l'urbanisation
incontrôlée dans ces zones.