MODÉLISATION DÉTERMINISTE VS. MODÉLISATION PROBABILISTE
Un avenir résilient: sciences et technologies
pour la prévention des catastrophes
Bonjour, dans cette vidéo de matériel supplémentaire,
le professeur David Bresch expliquera
la différence entre la modélisation
déterministe et probabiliste.
Oui, quand on parle de la modélisation
des catastrophes naturelles
C'est quelque chose d'extrêmement flou.
Je dis souvent, dès que vous prenez le dos
d'une enveloppe et mettez un numéro,
c'est un modèle.
Ca commence encore plus tôt,
quand je parle de risque, je tente de construire
un modèle mental partagé avec l'auditoire pour dire,
pensez aux ouragans,
pensez aux gens sur le terrain.
Pensez à la façon dont ils pourraient réagir.
C'est votre modèle d'idée sur la façon dont
un ouragan frappe une population côtière exposée.
Et maintenant ce que vous faites dans
la modélisation c'est fondamentalement pareil,
juste en le rendant plus rigoureux.
Au lieu de dire, pensez à l'ouragan,
vous déposez une empreinte
ratachée à l'ouragan, sur une carte.
Et au lieu de penser les gens
étant quelque part,
vous dites: ceci sont
les coordonnées exacte de ces maisons.
Ceci sont les coordonnées exactes
de l'infrastructure de l'école.
Ceci sont les coordonnées exactes des routes
qui relient ces points ensemble.
Donc, vous construisez le modèle en mettant
les choses plus précisément dans leur contexte.
Et vous pouvez donc utiliser
ces modèles dans un sens déterministe,
vous pouvez les utiliser comme
ils sont souvent utilisés, par exemple,
dans l'application d'avertissements,
vous prendriez un chemin protégé
d'un ouragan, pou le mettre dans un tel modèle
Et dire: Ah-ha! Si la tempête
Vient par là,
ce sont les gens qui seront touchés
et à quel point ils seront touchés.
Voilà donc une façon déterministe
d'utiliser un tel modèle est en y mettant
un seul événement.
Cela peut aussi être un événement historique,
vous pouvez également rejouer, disons,
le Cyclone Sidr au Bangladesh
et voir ce qui se passerait
si cette tempête historique
se produisait à nouveau aujourd'hui.
Ce serait encore une application
déterministe d'un modèle.
Maintenant, nous n'avons heureusement pas vu
toutes les mauvaises choses se produire,
mais nous devrions très probablement
être mieux préparés depuis.
Nous pouvons utiliser ces modèles
aussi dans un sens probabiliste.
Probabiliste dans le sens où l'on peut dire,
Qu'est ce qui pourrait arriver d'autre à cet endroit?
Avons-nous vraiment compris
exactement où les sont positionné les gens?
Comprenons-nous exactement comment
ils se agissent dans le cas d'un événement?
Et vous pouvez commencer à jouer avec
les paramètres de votre modèle.
Et vous pouvez également poser la question suivante :
Qu'est-ce qui se passerait si la tempête
venait d'une autre direction?
Et donc vous pouvez construire
un ensemble probabiliste des tempêtes;
Vous pouvez construire beaucoup de tempêtes artificielles -
Ce sont des événements physiquement cohérents,
donc il n'est pas impossible qu'ils se produisent
mais heureusement nous ne les avons pas vus
Et vous pouvez regarder tout l'événement mais dans
ce cas-ci pas pour un événement historique
ou pour un seul événement, mais pour plusieurs milliers
de manifestations possibles de la nature
vous pourriez dire.
Et par conséquent, vous pouvez tester
toutes les options de gestion des risques,
non seulement contre le passé ou contre
une prévision spécifique unique,
mais vous pouvez également tester
vos options spécifiques, par exemple,
est-il utile, par exemple,
d'évacuer plus tôt, cinq jours plus tôt,
est-ce mieux ou pire?
C'est difficile de dire si l'on compare
avec un seul événement.
Mais dans un tel modèle, vous pouvez regarder
à travers des milliers de tempêtes possibles
qui pourrait frapper cette bande côtière.
Vous apprendrez probablement quelque chose comme
" Aha, si vous êtes en mesure de prévenir un jour plus tôt,
vous pouvez sauver beaucoup plus de vies. »
Et vous pouvez donc utiliser
ces modèles probabilistes pour, en substance,
regarder de nombreux types de
résultats futurs
et donc vous avez une capacité
à regarder toutes vos options
et donc vous avez la possibilité
de mieux comprendre
vos options, et finalement,
cela peut vous aider dans la prise de décision:
"Devrais-je vraiment
mettre en oeuvre cette option ou non?
Parce que je connais les coûts et les avantages
beaucoup mieux de cette façon.
Afin d'illustrer la différence entre
un modèle déterministe et un modèle probabiliste,
le plus simple est de regarder la situation
dans le nord de l'Océan Indien,
où vous avez seulement quelques tempêtes
enregistrées de manière cohérente
dans le passé - ces quelques lignes rouges
là, et c'est suffisant
pour obtenir la première impression.
C'est suffisant pour comprendre
où est-ce qu'il pourrait y avoir des personnes en danger.
Mais ce n'est pas suffisant pour faire
une modélisation adéquate du risque
dans une résolution spatiale et
temporelle plus élevée.
Et c'est pourquoi quand vous construisez
un modèle probabiliste,
vous essayez de générer
des tempêtes artificielles
qui sont physiquement cohérentes,
et ce sont tous ces spaghettis noirs
ou spaghettis bleus foncés,
qui comblent tous les vides.
Et ils se produisent essentiellement
sur une échelle de temps
de plus de cinq mille ans.
Pas dans l'avenir, mais plus à dire,
devrions-nous répéter l'année prochaine,
cinq mille fois, alors si nous mettions
tout cela sur la même carte,
il ressemblerait qu'à du bleu foncé.
Donc, ce n'est pas pour dire que la tempête probabiliste
a plus de fréquence que la tempête historique.
C'est plutôt une façon de rendre ...
de courvir
un modèle probabiliste sur une seule diapositive.