Guten Tag, seien Sie herzlich willkommen
zum Kurs zu trigonometrischen, logarithmischen
und exponentiellen Funktionen. Im Kapitel 4
werden trigonometrische Funktionen präsentiert.
In den vorhergehenden Einheiten habe
ich Ihnen Beziehungen für trigonometrische
Funktionen präsentiert, die auf
Betrachtungen zu Beziehungen des
trigonometrischen Einheitskreises
basieren.
Diese Betrachtungen, bei denen
Symmetrien betrachtet wurden,
wie die Symmetrie der Länge der
x-Achse und der y-Achse.
Wir haben über Nebenwinkel und
Komplementwinkel gesprochen
etc.
In diesem Kapitel werde ich Ihnen eine
zweite Gruppe von Beziehungen vorstellen.
Eine Gruppe, die üblicherweise als
„trigonometrische Formel“ bezeichnet wird.
Also diese zweite Gruppe von
Beziehungen basiert auf der
Superposition der Rotation, das heißt,
Rotation eines Winkels Alpha, gefolgt
von der Rotation eines Winkels Beta.
Deshalb ist es nicht überraschend,
wenn ich heute mit dem Studium
der Rotation eines Vektors beginne.
Beginnen wir mit der Betrachtung
eines Systems von Achsen in der Ebene.
Wir erhalten einen Punkt O und ein
Orthonormalsystem, d. h. einen Vektor e1
der Länge 1, auch einen Vektor e2 der Länge 1
und diese Vektoren sind orthogonal.
Man kann auf die folgende Art ein
System von x- und y-Achsen definieren.
Man kann einfach sagen, dass die
x-Achse die Achse O, e1, ist. Diese geht
durch den Punkt O in Richtung e1
und die y-Achse ist O, e2, die
durch O in Richtung e2 verläuft.
Betrachten wir jetzt einen Punkt irgendwo
auf der Ebene. Wir nennen diesen M.
Wenn dies unser Ausgangspunkt ist, können
wir mithilfe eines Vektorfeldes fortfahren.
Das Vektorfeld werde ich r
nennen (das ist eine übliche
Bezeichnung für Vektorfelder).
Und das ist der Vektor, der von
O nach M verläuft (der also ab O
in Richtung M verläuft).
Ein Vektorfeld ist im Gegensatz zu
einem freien Vektor gebunden.
Es ist gebunden, weil es vom Ursprung
zu einem zweiten Punkt verläuft.
Demnach kann sich dieser Vektor r eindeutig
aufteilen in die Vektoren e1 und e2.
Wir erhalten hier den Vektor r
wie eine Summe.
Wir nehmen also x mal den Vektor e1
plus y mal den Vektor e2
und mit der sinnvollen Aufteilung von x
und y erhalten wir den richtigen Punkt M.
Kurz schreiben wir dies so:
r gleich, man schreibt die Werte
x und y einen über den anderen und
umgibt diese mit einer eckigen Klammer
(wenn Sie möchten, können Sie auch
runde Klammern verwenden, das stört nicht).
Man sagt, dass x und y die Komponenten
des Vektors r sind.
Also betrachten wir das
folgende Problem:
für dieses Vektorfeld r, das
wir definiert haben (das hier mit
den Komponenten x und y vorliegt)
fahren wir wie folgt fort.
Man nimmt einen beliebigen Winkel Beta.
Man nimmt den Vektor r und dreht
diesen Vektor r um den Ursprung O
einen Winkels von Beta.
Man beendet dies folglich mit einem
neuen Vektor, den ich r prime (r’) nenne.
Und ich möchte die Komponenten
des Vektors  r’ bestimmen.
Das möchte ich ausgehend von den
Komponenten x und y des Vektors r tun,
daher ab dem Winkel Beta.
Also, ich erinnere Sie daran, dass man
den Vektor r auch schreiben kann
als x mal e1 + y mal e2.
Sie finden hier die Werte x und y
wieder, die man wählen muss,
um die Summe zu erhalten.
Jetzt drehe ich diesen Vektor r.
Ich drehe gleichzeitig
die Vektoren e1 und e2.
Das ist jetzt erledigt,
man wird sofort feststellen, dass
der Vektor r' kann geschrieben werden
als x mal Vektor e1 prime + y mal
Vektor e2 prime.
Dabei bleiben x und y die gleichen
wie vorher.
Was sich geändert hat, was ich geändert habe,
sind die Vektoren e1 in e1 prime (e1')
und e2 in e2 prime (e2').
Das resultiert daraus, dass eine Rotation
die Längen und die Winkel konserviert.
So konserviert man beispielsweise
auch den Weg dieses Winkels hier,
den man hier findet.
Um also mein Problem zu lösen,
d. h., die Komponenten von r'
wiederzufinden, reicht es, die Komponenten
von e1' und von e2' zu kennen,
dann kann ich die Komponenten
von r' berechnen.
Für e1' geht es wie folgt weiter.
Man kann sich hier den trigonometrischen
Einheitskreis vorstellen,
dann findet man mithilfe der Definitionen
für Sinus- und Kosinusfunktionen, dass
e1' die Komponenten Kosinus Beta
Sinus Beta. hat.
Für e2' muss ich demnach den Rotationswinkel
Beta um Pi halbe (90°) vergrößern.
Die Komponenten wären (das ist dieselbe
Formel) der Kosinus von Beta + Pi halbe
und der Sinus von Beta + Pi halbe.
Also nutzt man die in etwa bekannten
Beziehungen, was bedeutet, dass
der Kosinus von Beta + Pi halbe,
gleich minus Sinus Beta ist
und der Sinus von Beta + Pi halbe
Kosinus Beta ist.
Man kann den Rest vollständig
in der Figur beobachten.
Wenn ich jetzt beispielsweise die erste
Komponente von e1' betrachte, sagt
mir das, dass dies Kosinus Beta ist und
dass ich diesen Kosinus Beta hier finde,
wie die zweite Komponente von e2'.
Wenn ich die zweite Komponente von e1'
nehme, ist das der Sinus (der hier ist).
Den Sinus kann ich hier wiederfinden,
aber mit einem gegensätzlichen Zeichen.
Beachten wir hier, wenn man sich mit
Geometrie etwas auskennt, weiß man sofort
wie man den Kosinus Beta Sinus Beta in
minus Sinus Beta Kosinus Beta umformen
kann, wenn man einen Vektor erhalten
will, der von + Pi halbe gedreht wird.
Es reicht dann, die Komponenten
auszutauschen und das Vorzeichen
auf der ersten Komponente zu ändern.
Das ist ein in der Geometrie bekanntes Ergebnis.
Dann können wir zu dieser Beziehung zurückkehren,
die wir für r' hatten, das heißt
wir haben hier x und dort y,
die vom Vektor r stammen und
ich habe hier e1' und e2', die ich
bestimmen werde.
e1’ wird gegeben durch Kosinus Beta Sinus Beta,
e2’ wird gegeben durch minus Sinus Beta
Kosinus Beta.
Ich erhalte demnach x mal einen ersten Vektor
+ y mal einen zweiten Vektor
und die vektorielle Kalkulation erlaubt mir,
zu sagen, dass ich hier addiere,
indem ich jede Komponente des ersten
Vektors mit x multipliziere,
mit y für jeden zweiten, so addiere ich die
Komponenten eine nach der anderen.
Also erhalte ich x mal Kosinus Beta minus
y mal Sinus Beta als erste Komponente
und x mal Sinus Beta + y mal Kosinus Beta
als zweite Komponente des Vektors r'.
Also kann ich das folgende Ergebnis
formulieren. Ich werde in Form eines
Satzes formulieren: Indem ich das
Vektorfeld r (gegeben als x y) eines
Winkels Beta um den Ursprung O
drehe, werden Sie hier die Figur
finden, die wir nutzen wollen.
Man erhält ein Vektorfeld r' und
Sie finden das Ergebnis, das wir
entwickelt haben, das heißt
x mal Kosinus Beta minus y Sinus Beta
und x mal Sinus Beta + y mal Kosinus Beta.
Bitte beachten Sie, dass man dieses Ergebnis
etwas eleganter schreiben kann,
wenn man eine Matrixschreibweise benutzt.
Für eine Matrixform kann man auch
sagen, dass r' gegeben ist, also
finden Sie eine Matrix mit 4 Zahlen,
in der ersten Spalte finden Sie die
Komponenten des Vektors e1',
in der zweiten Spalte finden Sie
die Komponenten des Vektors e2'
und hier finden Sie
die Komponenten von Vektor r.
Wenn man diese Matrix mit diesem Vektor
multiplizieren will, geht man wie folgt vor.
Man bildet Produkte
(man könnte sagen Linie für Spalte).
Dann drücke ich es so aus: Um die erste
Komponente zu erhalten (diese hier)
nehme ich die erste Linie mal
der Spalte und fahre so fort:
Ich multipliziere den Kosinus mit x,
ich multipliziere minus Sinus Beta Kosinus mit y
und ich addiere. Das gibt mir gut
und gern die erste Komponente.
Dann gehe ich zur zweiten Linie
und mache in etwa das Gleiche.
Ich erhalte dann Sinus Beta
der x multipliziert
und den Kosinus Beta, der y multipliziert.
Das ergibt:
x mal Sinus Beta + y mal Kosinus Beta.
Das ist das gewünschte Resultat.
Resümieren wir, was wir daraus lernen.
Wir haben gelernt, was ein Vektorfeld,
das heißt ein Vektor r ist, der von
einem Ursprung in Richtung
eines Punktes M gerichtet ist.
Wir haben eindeutig festgelegt, was die
Komponenten eines solchen Vektors sind.
Das sind x und y eines Vektors r.
Und wir haben gelernt, einen solchen
Vektor um den Ursprung zu drehen.
In einem weiteren Schritt werden
wir dann zum Wesentlichen
des Kapitels zurückkehren.
Wir werden vorstellen, was man als
Additionstheoreme und
als Duplikationsformeln
für den Sinus, Kosinus, Tangens
und Kotangens bezeichnet.
Ich danke Ihnen,
bis zum nächsten Mal.