Bonjour, soyez le bienvenue au cours
fonctions trigonométriques, logarithmes et
exponentielles. Au chapitre 4, qui va
présenter les formules trigonométriques.
Dans les séquences précédentes, je vous ai
présenté des relations, pour les fonctions
trigonométriques, des relations qui
étaient basées sur des considérations sur
le cercle trigonométrique.
Des considérations
qui faisaient intervenir des symétries,
comme la symétrie le long de l’axe des x,
de l’axe des y.
Nous avions parlé d’angles
complémentaires, d’angles supplémentaires
etc.
Dans le présent chapitre, je vais
vous présenter une 2ème gamme de relation.
Une gamme usuellement regroupée sous
le terme « formule trigonométrique ».
Alors cette 2ème gamme de relation,
elle repose sur la superposition
de rotation, c.à.d. de la rotation
d’un angle alpha suivi d’une rotation
d’un angle beta. Dès lors, il n’est pas
surprenant qu’aujourd’hui je commence par
étudier la rotation d’un vecteur.
Commençons par considérer un repère
et un système d’axes dans le plan.
Nous allons nous donner un point O et
un repère orthonormé c.à.d. un vecteur e1
de longueur 1, un vecteur e2 de longueur 1
également et ces vecteurs sont orthogonaux.
On peut définir de la façon suivante
maintenant un système d’axes x y.
On va simplement dire que l’axe des x
est l’axe O, e1. Donc il passe par
le point O et il est en direction de e1
et l’axe des y est O, e2 donc il passe
par O en direction de e2.
Considérons à présent un point quelconque
du plan. On va l’appeler M.
Si on veut repérer ce point, on peut
procéder à l’aide d’un vecteur lieu.
Vecteur lieu que je vais appeler r,
(c’est une dénomination usuelle
pour les vecteurs lieux). Et qui est
le vecteur qui part depuis le point O
vers M (donc qui part depuis O vers M).
Un vecteur lieu, contrairement à
un vecteur libre, est lié.
Il est lié par le fait qu’il part depuis
l’origine vers un second point.
Alors ce vecteur r peut évidemment se
décomposer selon les 2 vecteurs e1 et e2.
Nous allons obtenir le vecteur r,
ici comme une somme.
Nous allons prendre x fois le vecteur e1
plus y fois le vecteur e2,
et avec le choix judicieux des x et y
nous allons obtenir le bon point M.
Nous écrivons cela en plus court
en écrivant: r égale, on écrit ces valeurs
x et y l’une au dessus de l’autre
et on l’entoure de crochet (si vous
préférez l’entourer de parenthèses rondes,
faites le ça ne dérangera pas).
On va dire que x et y sont
les composantes du vecteur r.
Alors, nous allons considérer
le problème suivant:
pour ce vecteur lieu r
qu’on vient de définir (qui est ici avec
ces composantes x et y)
on va procéder comme suit.
On va prendre un angle Beta quelconque.
On va prendre ce vecteur r et on va
faire tourner ce vecteur r autour
de l’origine O d’un angle de Beta.
On aboutit ainsi à un nouveau vecteur
que j’appelle r prime (r’).
Et ce que j’aimerais faire c’est
déterminer les composantes du vecteur r’.
J’aimerais le faire à partir
des composantes x et y du vecteur r
ainsi qu’à partir de l’angle Beta.
Alors, je vous rappelle, le vecteur r
je peux aussi l’écrire comme
x fois e1 + y fois e2.
Vous retrouvez ici les valeur x et y
qu’il faut choisir pour
obtenir cette somme.
A présent je fais tourner ce vecteur r.
Je vais faire tourner en même temps
les vecteurs e1 et e2.
Voilà qui est chose faite,
on remarquera immédiatement que
le vecteur r' peut s’écrire comme
x fois le vecteur e1 prime + y fois
le vecteur e2 prime.
Donc les x et y sont resté les mêmes
que précédemment.
Ce qui a changé, c’est que j’ai changé
les vecteurs e1en e1 prime (e1')
et e2 en e2 prime (e2').
Cela vient du fait qu’une rotation
conserve les longueurs et les angles.
Donc on conserve, par exemple,
l’allure de ce triangle ici,
que l’on retrouve ici.
Donc pour résoudre mon problème,
c.à.d. pour retrouver les composantes
de r', il suffit de connaître
les composantes de e1' et de e2'
et alors je pourrais calculer
les composantes de r'.
Pour e1', on va procéder
de la façon suivante.
On peut tout à fait s’imaginer ici
un cercle trigonométrique unitaire,
alors on retrouve à l’aide des définitions
des fonctions sinus et cosinus que
e1' à les composantes cosinus beta
sinus beta.
alors pour e2', je dois augmenter
l’angle de rotation beta de pi demi (90°)
Donc ces composantes seraient (c’est la
même formule) le cosinus de beta + pi demi
et le sinus de beta + pi demi.
Alors on va utiliser un peu des relations
connues et cela signifie que
le cosinus de beta + pi demi,
c’est moins sinus beta
et le sinus de beta + pi demi, c’est cosinus beta.
On peut du reste observer ça
tout à fait dans la figure.
Si je regarde, par exemple,
la 1ère composante de e1',
on me dit que c’est cosinus beta
et ce cosinus beta je le retrouve ici
comme 2ème composante de e2'.
Si je prends la 2ème composante de e1'
c’est le sinus (qui est ici).
Ce sinus je peux le retrouver ici,
mais il sera de signe contraire.
Remarquons que, si on connaît un peu
la géométrie, on sait transformer
tout de suite le cosinus beta sinus beta
en moins sinus beta cosinus beta
si on veut obtenir un vecteur qui
est tourné de + pi demi,
il suffit d’inter changer les composantes
et de changer de signe
sur la 1ère composante.
Cela est un résultat connu en géométrie.
Dès lors on peut revenir à cette relation
que nous avions pour r'
c.à.d. nous avons ce x et y ici,
qui proviennent du vecteur r
et j’ai ici e1' et e2' que je viens
de déterminer.
e1’ est donné par cosinus beta sinus beta,
e2’ est donné par moins sinus beta
cosinus beta.
J’obtiens donc x fois un premier vecteur
+ y fois un deuxième vecteur
et le calcul vectoriel permet de dire que
si j’additionne ici,
donc je vais multiplier par x
chaque composante du premier vecteur,
par y chaque deuxième,
j’additionne les composantes une à une.
Donc j’obtiens x fois cosinus beta moins
y fois sinus beta comme 1ère composante
et x fois sinus beta + y fois cosinus beta
comme 2ème composante du vecteur r'.
Je peux donc formuler le résultat suivant.
Je vais le formuler sous la
forme d’une proposition : en faisant
tourner un vecteur lieu r (donné par x y)
d’un angle beta autour de l’origine O,
vous retrouvez ici la figure
que nous venons d’utiliser.
On obtient le vecteur lieu r' et
ici vous trouvez le résultat que
nous avons développé c.à.d.
x fois cosinus beta moins y sinus beta
et x fois sinus beta + y fois cosinus beta.
Notez bien que ce résultat peut
s’écrire de façon un peu plus élégante
si on utilise une écriture matricielle.
Sous forme matricielle on va pouvoir dire
que r' est donné, alors là,
vous trouvez une matrice avec 4 nombres,
dans la première colonne vous trouvez
les composantes du vecteur e1',
dans la seconde colonnes vous trouvez
les composantes du vecteur e2'
et ici vous trouvez
les composantes du vecteur r.
Si on veut multiplier cette matrice
par ce vecteur, on procède comme suit.
On va effecteur des produits
(on pourrait dire ligne par colonne).
Alors je m’explique, pour obtenir
la première composante (celle-ci)
je vais prendre la première ligne
fois la colonne et je procède comme suit:
je multiplie le cosinus par x,
je multiplie moins sinus beta par y
et j’additionne. Ce qui me donne
bel et bien la 1ère composante.
Ensuite je passe à la 2ème ligne et
je fais, en quelque sorte la même chose.
J’obtiens donc le sinus beta
qui multiplie x
et le cosinus beta qui multiplie y.
Ce qui me donne:
x fois sinus beta + y fois cosinus beta
qui est bien le résultat souhaité.
Résumons ce que nous venons d’apprendre.
Nous avons appris ce qu’est un
vecteur lieu c.à.d. un vecteur r
qui part depuis l’origine vers un point M.
Nous avons clairement établi ce qu’étaient
les composantes d’un tel vecteur.
C’était les x et y du vecteur r.
et nous avons appris à tourner
un tel vecteur autour de l’origine.
Alors dans une prochaine étape,
on va rentrer vraiment dans le vif
de ce chapitre.
On va représenter, ce qu’on appelle
le théorème d’addition
et les formules de duplication
pour le sinus, le cosinus, la tangente
et la cotangente.
Je vous remercie,
et à la prochaine fois.