Bonjour,
Comme promis la dernière fois,
je vais vous présenter aujourd'hui,
des formules trigonométriques.
Je vais vous présenter des formules
que l'on regroupe sous le terme
de théorème d'addition.
Ce sont quatre formules
et je présente également des formules
pour angles doubles.
Là encore, ce sont quatre formules
mais chacune en deux versions.
Donc ça va faire quand même pas mal
de formules aujourd'hui.
Commençons par considérer
un vecteur unitaire
Pour le fixer, nous allons considérer
sur le cercle trigonométrique qui est ici,
l'axe des x, y, le cercle unitaire,
on va considérer un point P de alpha
qui correspond à l'angle alpha.
Ce point P de alpha,
je peux le repérer
avec un vecteur lieu que j'appelle r.
Et je sais comment trouver
les composantes de ce vecteur.
Elles sont données par
cosinus alpha et sinus alpha.
Comme précédemment, nous allons
faire tourner ce vecteur r
d'un angle beta autour de l'origine.
Je prends ce vecteur r
et je le fais tourner.
Cela signifie que le point P alpha
est maintenant remplacé par un point P
qui correspond à
l'angle alpha + beta.
Le vecteur lieu je l'appelle,
comme précédemment r prime.
Là, je peux redire, je peux retrouver
les composantes de r prime.
C'est simplement le cosinus de l'angle
alpha + beta, l'angle en rouge,
et le sinus de ce même angle
alpha + beta.
Appliquons à présent la proposition
que nous avons développée
lors de la dernière séance.
C'est-à-dire que r prime, qui est ici,
est le cosinus de alpha + beta,
le sinus de alpha + beta,
est donné par la matrice de rotation
fois le vecteur r, cos alpha, sin alpha.
Je vous rappelle que la matrice
de rotation avait dans sa première colonne
les composantes de e1 prime
et dans la deuxième colonne,
on retrouve les composantes
du vecteur e2 prime.
Effectuons ces produits:
ligne fois colonne.
J'obtiens cosinus beta
cosinus alpha, qui est ici,
moins sinus beta sinus alpha
qui est là, donc ça me donne
cette première ligne :
cos alpha + cos beta
moins sin alpha fois sin beta.
Pour la deuxième composante,
le résultat, je multiplie
la deuxième ligne par cette
colonne, donc ça va me donner
le sinus beta fois cos alpha
et le cos beta fois sin alpha.
On retrouve cela ici
sur la deuxième ligne.
Je retrouve donc une relation
qui me donne un vecteur
égal à un vecteur.
L'égalité de vecteurs est
uniquement possible
si les composantes sont égales,
c'est-à-dire que je peux lire maintenant
des relations, je peux par exemple dire
que le cosinus de alpha + beta
doit être la même chose que cosinus alpha
cosinus beta moins sin alpha sin beta.
Je vais retenir ça :
le cosinus de alpha + beta
est le cosinus d'alpha
fois le cosinus beta
moins sinus alpha sinus beta.
Ce raisonnement est valable pour
tous les angles alpha et beta.
Si je regarde ici la deuxième composante,
je vais avoir le sinus d'alpha + beta
qui est égal au sinus alpha
cos beta + cos alpha sin beta.
C'est ce que j'ai écrit ici.
Le sinus, là, cette fois-ci on a
sin cos et cos sin.
Précédemment c'était
cos cos moins sin sin.
Il faut mémoriser ces formules,
on les utilisera très souvent.
Je sais, il y a toujours
des signes différents,
ici, par exemple un moins, un plus,
il faut le mémoriser, je n'ai pas
d'autre solution à ce problème.
Dans ces relations, on peut
jouer encore un peu,
on peut par exemple dire que
je remplace ici le beta
par un moins beta, donc je vais avoir
alpha + un moins beta, c'est-à-dire
un alpha moins beta.
Cela signifie qu'à l'endroit
ici où j'ai beta,
je dois écrire des moins beta.
Je fais la même chose
sur la deuxième ligne.
Qu'est-ce que j'obtiens ?
Je vais obtenir le cosinus d'alpha
moins beta en disant
que ce moins est simplement
un plus moins beta.
J'écris la formule obtenue mais
je remplace les beta par moins beta.
Je vous rappelle que le cosinus
est une fonction paire,
c'est-à-dire que le cosinus de
ce moins beta, en fait,
est simplement un cosinus beta.
En revanche, le sinus est impair,
c'est-à-dire que le sinus de moins beta
donne un moins sinus beta,
donc je peux écrire ici sinus beta
mais j'ai un changement de signe.
Donc, cette fois-ci, pour le cosinus
de la différence, j'ai cos cos + sin sin,
non pas moins.
Si je fais la même chose pour le sinus,
j'ai donc le sinus d'alpha moins beta.
Je vais dire que c'est alpha + moins beta.
Dans la formule pour le sinus
que nous avions, je remplace le beta
par moins beta, j'avais donc
sin cos + cos sin.
De nouveau, j'utilise les parités
du cosinus, du sinus.
Le cosinus moins beta devient
cosinus beta, le sinus moins beta
devient moins sinus beta.
Cette fois-ci, j'obtiens
sinus alpha cosinus beta
moins cos alpha sin beta.
Retenons l'ensemble de ces formules
que l'on appelle les formules d'addition
dans une proposition qui porte le nom
de théorème d'addition.
Pour tous les angles alpha et beta,
je n'ai pas besoin de mettre
des contraintes particulières dessus,
les raisonnements étaient valables
pour tous les angles alpha et beta.
J'ai une formule pour
cosinus alpha + beta:
elle est du type cos cos moins sin sin,
et pour le sinus d'alpha + beta, elle est
de la structure sin cos + cos sin.
Si je remplace le signe +
dans alpha + beta par un moins,
j'obtiens des formules similaires.
Je peux déduire ces deux
dernières formules depuis
les précédentes en utilisant la parité
des fonctions cosinus et sinus
pour l'argument ici beta et j'obtiens
cette fois-ci cos cos + sin sin
et sin cos moins cos sin.
Nous avons des résultats pour
le sinus et le cosinus.
Regardons si nous pouvons
développer un résultat
pour tangente, par exemple.
Nous aimerions exprimer
tangente d'alpha + beta.
Rien de plus simple puisque la tangente
d'un angle s'exprime à l'aide
du sinus et du cosinus. C'est simplement
le sinus divisé par le cosinus.
Nous avons des formules pour
sinus d'alpha + beta,
nous avons une formule pour
cosinus d'alpha + beta,
utilisons ces formules.
Voici qui est chose faite.
Donc, pour le numérateur,
j'ai sin cos + cos sin,
au dénominateur,
j'ai cos cos moins sin sin.
On pourrait se contenter
de ce résultat sous cette forme-là,
il y a, en quelque sorte,
un petit défaut.
C'est, si je veux calculer la tangente
d'alpha + beta, je dois connaître
le sinus et le cosinus de ces angles.
On va essayer de remplacer ce résultat
par une expression qui contient
uniquement tangente d'alpha
et tangente de beta.
Cela est possible.
Pour le faire, il faut essayer
de faire apparaître non pas,
par exemple, un sinus alpha,
mais un tangente alpha.
Non pas un sinus beta,
mais un tangente beta.
Cela signifie que, ici, il me manque
une division par cos alpha,
il me manque une division par cos beta.
Allons-y, divisons numérateur
et dénominateur par ce produit
qui me manque, qui est le
cosinus alpha cosinus beta.
En rouge, vous avez ce même facteur
par lequel je divise et le numérateur
et le dénominateur.
Pour en revenir sur la question :
est-ce qu'il y a danger de diviser par 0 ?
On va revenir là-dessus dans un instant,
mais procédons avec les calculs.
Au numérateur, je vais simplement
diviser chacun des termes
qui est dans la somme par
le cos alpha cos beta
et de même je ferai au dénominateur.
Voilà ce que j'obtiens : donc j'ai ici
le premier terme divisé par
le terme en rouge + le deuxième terme
divisé par le terme en rouge, etc.
On peut tout de suite simplifier
un tas de choses, par exemple,
si je regarde ici au dénominateur,
ce premier terme, il reste uniquement 1.
Regardons un peu tout
ce que l'on peut simplifier,
on peut également simplifier ici
les cos beta, les cos alpha...
Là, c'est parfait.
Qu'est-ce qu'il me reste ?
Il me reste un sinus alpha
sur cos alpha,
un sin beta sur cos beta,
un 1 moins, ça c'est le 1 d'ici, moins
et le terme de derrière, alors là
j'ai un produit divisé par un produit,
je vais prendre ça comme
une fraction fois fraction.
Toutes les fractions qui apparaissent
sont à présent des tangentes.
J'obtiens ici tangente alpha
+ tangente beta,
divisé par 1 moins tangente alpha
fois tangente beta.
Il faut qu'on revienne encore au problème
de la validité de nos calculs.
Ici, si je regarde le point de départ,
je pense qu'il nous faut développer
une formule, quand même, valable.
Il faut que tangente alpha + beta
ait un sens, c'est-à-dire, on va devoir
imposer que le cosinus d'alpha + beta
n'est pas nul, c'est-à-dire
qu'il faut imposer que
alpha + beta est dans
le domaine de définition de tangente.
Si je regarde la suite des calculs,
j'ai ici une division par cos alpha
fois cos beta, donc il faut s'assurer que
ni cos alpha ni cos beta ne soit nul,
cela revient à dire qu'aussi bien
alpha que beta doivent être
dans le domaine de définition
de tangente, puisque ce domaine-là
empêche le cosinus de s'annuler.
Et évidemment ici j'ai
des tangentes alpha beta
donc je retrouve cette même condition
que alpha et beta doivent être
dans le domaine de définition de tangente.
Si je résume, j'ai une relation
qui est valable si alpha, beta
sont dans le domaine
de définition de tangente,
ainsi que la somme alpha + beta.
Peut-être que l'on peut être encore un peu
hyper prudent en se disant
qu'il faudrait peut-être quand même que
le dénominateur ne s'annule pas non plus.
Mettons cette condition, rajoutons encore
que le produit tangente alpha
fois tangente beta ne soit pas égal à 1.
Mais si vous regardez ça
d'un peu plus près,
vous allez dire alpha beta dans le domaine
de définition de tangente, c'est-à-dire
ils sont différents de pi demi + k fois pi
ainsi qu'alpha + beta également différents
de pi demi + k fois pi
et cette deuxième condition
que nous avons rajoutée peut-être
par souci de ne rien faire faux,
peut-être qu'on est un peu trop prudent
effectivement, nous sommes certainement
un peu trop prudents parce que vous voyez,
si vous dites qu'alpha et beta sont dans
le domaine de définition de tangente,
qu'est-ce qu'il se passe si alpha + beta
étaient égales à pi demi + k fois pi ?
Ça revient à dire que alpha serait:
- vous passez le beta de l'autre côté,
pi demi moins beta modulo pi -
Ça revient à dire que la tangente alpha
et la tangente de pi demi moins beta
soient la même chose.
Là, on utilise des relations que
nous avions précédemment développées
et on peut exprimer cette tangente
par cotangente beta.
Nous passons cette cotangente beta de
l'autre côté et nous obtenons bel et bien
que tangente alpha et tangente beta
seraient égales à 1.
Donc si je blesse cette première condition
alpha + beta dans le domaine de définition
tangente alpha, je blesse en même temps
le fait que tangente alpha
et tangente beta est différent de 1.
Donc je peux supprimer, en quelque sorte,
cette dernière condition.
L'unique chose qu'il faut retenir est
qu'il faut qu'alpha, beta et la somme
alpha + beta sont dans le domaine
de définition de tangente, c'est-à-dire
différents de pi demi modulo pi.
De nouveau, nous remplaçons
beta par moins beta dans cette relation.
C'est-à-dire que l'on va dire que
j'aimerais calculer tangente
d'alpha moins beta, donc je remplace
simplement le beta par moins beta
dans les formules précédentes.
J'ai tangente alpha + tangente,
cette fois-ci, moins beta.
Ici, j'ai 1 + tangente alpha fois
tangente de moins beta.
Rappelons-nous que tangente, qui est
le quotient d'un sinus et d'un cosinus,
un sinus qui est impair,
un cosinus qui est pair,
donc une tangente qui est impaire,
c'est-à-dire que tangente de moins beta,
c'est moins tangente beta, les deux fois,
donc ce qu'il résulte cette fois-ci,
c'est tangente alpha moins tangente beta
et un + tangente alpha fois tangente beta.
On peut de nouveau s'interroger
sur la validité de cette relation.
Comme précédemment, il faut que
alpha, beta, ici la différence, soient
dans le domaine de définition.
Si on est très très prudent,
on exige encore que le produit
tangente alpha tangente beta
est différent de moins 1,
mais comme précédemment, nous allons
voir que cette dernière condition
est remplie d'elle-même. Vous pouvez
refaire les calculs comme précédemment,
si alpha moins beta n'était pas
dans le domaine de définition
de tangente, donc de la forme
pi demi + k fois pi,
on peut de nouveau conclure
comme précédemment...
- passez le beta de l'autre côté, vous
obtenez ici un tangente pi demi + beta
qui est moins cotangente beta et
ça signifie que le produit
serait égal à moins 1.
L'unique condition qu'il reste est que
cette formule, pour tangente
d'alpha moins beta,
elle est valable si alpha est
dans le domaine de définition
de tangente, beta également,
et alpha moins beta également.
C'est-à-dire que les 3 angles
sont différents de pi demi + k fois pi
avec k dans Z.
On peut procéder de façon
tout à fait analogue avec cotangente.
- Cotangente qui est le quotient de
cosinus par sinus -
Nous n'allons pas refaire ces calculs ici,
les résultats, les voici.
On retrouve ici ces contraintes :
alpha, beta et la somme doivent être
dans le domaine de définition
de cotangente, cette fois-ci,
et alors, pour cotangente d'alpha + beta,
j'obtiens une formule.
Regardez bien la structure
de cette formule.
En quelque sorte, il y a numérateur
et dénominateur qui sont renversés
par rapport à la formule que
j'avais pour tangente,
et j'ai mis ici un signe moins.
Donc, il faut ajouter un signe moins
si on veut préserver cette symétrie.
Pour cotangente alpha moins beta,
on ne rend pas simplement le beta
dans la formule ici par moins beta,
on utilise le fait que cotangente
est impaire, donc on obtient ici un +,
on obtient un moins ici,
le moins dans la fraction,
en revanche, on le conserve.
Formulons, cette fois-ci, l'ensemble
des propriétés que l'on connaît
sous le terme de théorème d'addition.
On a une formule pour le cosinus,
une pour le sinus, une pour tangente
et une pour cotangente.
Donc, pour le cosinus... L'écriture
de ces formules est la suivante :
on va condenser l'écriture, la formule
que nous avons développée pour
alpha + beta et alpha moins beta,
on va l'écrire sur une seule ligne
mais il faut donc choisir toujours
ou bien les deux fois le signe supérieur,
ou ici deux fois le signe inférieur.
Donc si j'ai alpha moins beta ici,
j'aurai un + ici.
J'ai fait la même chose pour le sinus,
ce sont les formules que
nous avions précédemment, donc pour
le cosinus, c'est cos cos moins sin sin,
si c'est le signe +
pour le sinus, si c'est le signe +
c'est sin cos + cos sin,
pour tangente avec le signe + c'est
la somme des tangentes divisée par
1 moins le produit.
Et pour cotangente, vous avez
cette formule, en quelque sorte,
symétrique par rapport à tangente,
si vous mettez ici un signe moins
devant la fraction.
Les contraintes sur les angles alpha beta,
vous les voyez ici sur la droite.
Pour les 2 premières formules,
il n'y a pas de contrainte, alpha et beta
peuvent être des nombres
réels quelconques.
Pour les 2 dernières formules,
vous retrouvez les contraintes
que nous avons développé.
Nous allons appliquer à présent
ces formules, il y en avait
quand même pas mal de ces formules,
on va les appliquer à un premier exemple,
on va essayer de calculer la valeur exacte
du sinus de 5 pi douzièmes.
Ecrivons ce que nous avons.
Nous voulons calculer
le sinus de 5 pi douzième.
On a 5 pi douzièmes.
C'est peut-être un peu plus facile si
on exprime les 5 pi douzièmes en degrés.
5 pi douzièmes en fait, ce sont 75 degrés.
Pour les 75 degrés, je peux les écrire
comme 30 et 45 degrés, deux angles
qui sont remarquables.
On peut effectivement essayer,
je prends cet angle de 45 degrés,
j'ajoute l'angle de 30 degrés...
Effectivement, si on mettait ici
au même dénominateur,
vous allez obtenir des douzièmes
et vous allez avoir 3 pi + 2 pi
qui sont égaux à 5 pi.
Donc, j'ai un théorème d'addition
que je vais pouvoir utiliser
si je veux calculer le sinus
de 5 pi douzièmes.
Je peux remplacer cela par
le sinus de pi quart + pi sixième.
Appliquons la formule pour le sinus,
je vous rappelle que pour le sinus
d'alpha + beta, la formule donne
sin cos + cos sin, donc j'écris égal.
J'ai le sinus du premier angle qui est à
multiplier par le cosinus du second angle,
pi sixième, j'ai un + et maintenant
j'ai cos sin, donc j'ai le cosinus
du premier angle qui multiplie
le sinus du second.
Nous sommes en présence d'angles
remarquables, pi quart et pi sixième,
donc je connais, par exemple le sinus
de pi quart, c'est cette valeur,
elle vaut racine 2 demis. Pour le cosinus
de pi quart, je sais que j'ai également
racine de 2 demis.
Pour pi sixième, qu'est-ce que je sais ?
Je connais son sinus :
son sinus vaut 1 demi.
Quant au cosinus, il vaut
racine de 3 demis.
Il suffit de remplacer
maintenant ces valeurs.
Je m'aperçois, cela dit en passant,
je vais le marquer ici en couleur,
je m'aperçois que j'ai ici
un racine de 2 demis,
je peux donc peut-être mettre en évidence
ce racine de 2 demis et ce qu'il va rester
sur le premier terme, il me reste un
racine de 3 demis et sur le deuxième terme
il me reste 1 demi.
Si je regarde bien, là j'ai un
même dénominateur 2
donc je peux mettre ça facilement
au même dénominateur 2.
J'obtiendrai donc en tout un
dénominateur de 4,
je laisse ce racine de 2
et il va me rester
une racine de 3 + 1.
Voilà. Et ça, c'est la valeur exacte du
sinus de 75 degrés ou de 5 pi douzièmes.
Considérons un deuxième exemple.
Nous voulons calculer la valeur exacte
du cosinus de pi huitième.
Remarquons que pour le cosinus...
J'aimerais pi huitième.
Si je pars avec le double, c'est-à-dire
pi quart, ça, c'est un angle remarquable.
Cela signifie que je peux dire que
les pi quarts, c'est 1 pi huitième +
pi huitième.
Donc, si le départ est quelque part...
si on se renversait, je connais
cosinus pi quart, c'est racine 2 demi
et je remplace ce pi quart
par pi huitième + pi huitième
et c'est à ce moment-là que
j'utilise un théorème d'addition.
Donc je vais pouvoir procéder comme suit :
J'ai un cosinus d'alpha + beta, donc
j'obtiens cos cos moins sin sin.
Il faut faire un peu attention, j'ai
le cosinus du premier angle,
c'est pi huitième fois
le cosinus du deuxième angle.
Ensuite, j'ai un moins, j'ai le sinus
du premier angle qui multiplie
le sinus du deuxième angle.
Donc, le premier angle va là
et le deuxième angle va là.
Par exemple, pour le premier produit,
et de façon similaire pour le deuxième.
On peut écrire donc qu'on obtient
le cosinus carré de pi huitième
moins le sinus au carré de pi huitième.
Quel est notre objectif ?
Nous voulons en fait calculer
le cosinus de pi huitième.
Alors le cosinus de pi huitième,
je le vois apparaître ici,
bon il est au carré mais là j'ai une
une grandeur que j'aimerais,
je pense, déterminer.
Le cosinus pi quart, je connais.
En revanche, j'ai ici un sinus carré
encore de pi huitième
qui m'embête un peu plus,
mais en fait, je peux certainement
remplacer ce sinus au carré par
1 moins cosinus carré.
Alors, faisons-le et remplaçons
les éléments connus.
Le cosinus de pi quart, je peux dire
que c'est racine 2 demis,
cela va être la même chose que
le cosinus carré de pi huitième.
C'est la grandeur recherchée au carré.
J'ai un signe moins et le sinus, je
préfère l'écrire comme
un 1 moins cos carré,
donc le sinus carré de pi huitième,
c'est 1 moins cos carré
de pi huitième.
Donc réapparaît ici une deuxième fois
ce terme recherché au carré.
Si j'additionne ces deux termes,
il va me rester en tout 2 fois
le cosinus au carré de
pi huitième moins 1.
On peut isoler cette grandeur
2 fois cos carré pi huitième,
ce que nous allons faire, 2 fois le
cosinus au carré de pi huitième,
c'est ce terme. Il est égal
à la racine de 2 divisée par 2
et le moins 1, s'il passe de l'autre côté
devient + 1, c'est-à-dire que si je mets
au même dénominateur 2, j'ai une racine
de 2 + 2 et finalement, je peux encore
diviser cette relation par 2 et j'obtiens
1 cosinus au carré de pi huitième
est égal à la racine de 2
+ 2 divisé par 4.
Alors on peut essayer de trouver
maintenant le cosinus de pi huitième,
je connais son carré.
Une remarque s'impose :
La remarque que nous faisons va nous aider
à déterminer le cosinus de pi huitième
à partir du carré du
cosinus de pi huitième.
Si je connais un carré d'un nombre, je
connais ce nombre uniquement au signe près
mais pour le cosinus, la valeur recherchée
cosinus de pi huitième, je sais que ce
cosinus doit être positif. Pourquoi ?
Simplement parce que le pi huitième
est dans le premier quadrant.
Sur le premier quadrant, je sais
que le cosinus est positif.
Je connais le carré de cosinus
pi huitième, je peux donc en déduire
que le cosinus de pi huitième
est égal...
Ici, je fais délibérément le choix
du + devant la racine du résultat
obtenu précédemment, qui était un
2 + racine de 2 divisé par 4
et je peux écrire ce résultat comme
une racine qui contient la somme
2 + racine de 2 et je tire la racine
du 4 pour obtenir 2.
Voilà le résultat.
Faisons quand même une remarque.
Si je regarde le cosinus de 7 pi huitième,
Alors, le cosinus de 7 pi huitième,
c'est pi de plus que pi huitième,
donc je retrouve le même cosinus mais
avec un signe différent.
Mais si j'élève au carré,
cela signifie que là, des calculs
similaires m'auraient amené à la même
réponse pour le cosinus carré, donc
j'aurais également obtenu 2
+ racine de 2 divisé par 4.
Si, dans ce cas-là, je décide de calculer
le cosinus de 7 pi huitième,
là, cette fois-ci, je dois faire
le raisonnement suivant :
Les 7 pi huitième, cette fois-ci,
sont dans le deuxième cadran.
Si je suis dans le deuxième cadran.
la réponse doit être négative.
Donc, je vais prendre moins la racine
du résultat précédemment obtenu
pour le carré de ce nombre
et j'obtiens donc moins
au numérateur, la racine de la somme
2 + racine de 2 et au dénominateur 2.
Donc j'obtiens le même résultat
que précédemment mais au signe près.
Là, on voit à quel point
il faut être prudent,
à quel point il faut avoir du doigté
si on passe de pi une équation du type
cosinus carré un nombre connu
au cosinus de la valeur correspondante.
Nous avons parlé jusqu'à présent
du théorème d'addition, c'est-à-dire
du sinus, cosinus, tangente ou cotangente
d'une somme ou d'une différence d'angles
alpha + beta ou alpha moins beta.
On obtient des relations tout à fait
intéressantes si on remplace dans
ces formules, l'angle beta par alpha,
c'est-à-dire qu'alors, par exemple,
alpha + beta devient simplement
2 fois alpha.
Faisons-le une fois pour le sinus.
Si je dois calculer le sinus de 2 alpha,
c'est-à-dire, je vais dire que c'est
simplement le sinus de alpha + alpha
et j'applique ici le théorème d'addition,
c'est-à-dire pour le sinus, j'obtiens
sin cos + cos sin, donc j'obtiens
sinus alpha cos alpha
+ cos alpha sin alpha.
Je m'aperçois tout de suite que
j'ai deux fois le même terme
donc j'obtiens 2 fois
sin alpha fois cos alpha.
La même chose pour le cosinus,
le cosinus de 2 alpha, je dis simplement
que le 2 alpha, c'est alpha + alpha,
j'applique le théorème d'addition
pour le cosinus, ça c'est
cos cos moins sin sin,
donc j'ai cos alpha cos alpha
moins sin alpha sin alpha,
j'obtiens donc la différence
cos carré moins sin carré.
Notons en passant que
cos sinus carré d'alpha
+ sinus carré d'alpha aurait donné 1.
Ici, j'ai un signe moins et si j'ai
un signe moins, j'obtiens
le cosinus de 2 alpha.
On peut ici formuler ce résultat
sous des formes différentes
et là il importe de retenir toutes
les formes possibles pour
ce cosinus de 2 alpha, parce que
tantôt l'une tantôt l'autre
est plus pratique, mais elles découlent
l'une de l'autre assez facilement.
On peut par exemple exprimer
ce sinus carré par 1 moins cos carré.
Faisons-le ! J'ai ce cosinus de 2 alpha,
j'ai ce cosinus carré alpha moins...
et je remplace le sinus carré par
1 moins cos carré.
Je m'aperçois qu'en tout
j'ai deux cos carré de alpha moins 1.
Je peux aussi aller dans l'autre sens,
c'est--à-dire je conserve le sinus carré
et je remplace le cos carré par son sinus.
Le premier terme ici, le cos carré alpha,
est remplacé par 1 moins sinus carré alpha
Le deuxième terme, je le laisse.
En tout, je vais obtenir
1 moins 2 fois le sinus carré d'alpha.
Pour tangente, le même jeu peut être fait
donc si j'ai tangente de 2 alpha
j'écris ces 2 alpha comme alpha + alpha,
j'applique le théorème, donc
tangente + tangente divisé par
1 moins tangente fois tangente,
je condense les deux termes,
c'est deux fois le même,
c'est deux fois tangente alpha,
ici le produit est le produit de
deux fois le même terme, donc c'est
1 moins tangente carré.
Il suffit de prendre maintenant
les domaines de validité que nous avions.
Nous savons qu'il faut qu'alpha et beta
soient dans le domaine de définition
de tangente, ainsi que la somme,
donc ici, vu qu'alpha est égal à beta,
il reste uniquement que alpha
doit être dans le domaine de définition
de tangente, et ce qui était la somme,
c'est 2 fois alpha, également.
Donc il faut uniquement imposer
la contrainte qu'alpha est différent
de pi demi modulo pi et différent
de pi quart modulo pi demi, cette fois-ci.
Quant au dénominateur, il ne sera pas nul,
ça c'est le raisonnement que
nous avions fait précédemment pour
le théorème d'addition de tangente.
D'une façon tout à fait similaire,
vous pouvez refaire ces calculs
si vous le désirez
de façon plus détaillée.
Pour cotangente 2 alpha,
je remplace simplement
le 2 alpha par alpha + alpha,
j'ai ici les formules
avec ce signe moins que je n'oublie pas,
avec cette symétrie par rapport à tangente
J'obtiens ici cette formule.
Souvent, on préfère supprimer ce moins,
le prix est que simplement on perd
un peu la symétrie dont
j'ai parlé précédemment
par rapport à la formule pour
tangente 2 alpha, mais on a
cotangente carré moins 1 sur
2 fois cotangente alpha.
De nouveau, il faut que les angles
alpha et 2 alpha soient dans
le domaine de définition de cotangente
et vous pouvez réfléchir
que cela revient à dire que l'angle alpha
est différent de k fois pi demi, k dans Z.
Condensons tous ces résultats.
J'ai ici une formule pour
le sinus de 2 alpha,
c'est 2 fois sinus alpha cos alpha,
Encore une fois, il faut retenir
ces formules, il faut vraiment
les mémoriser.
Le cosinus de 2 alpha,
j'ai trois formules différentes :
j'ai cos carré moins sin carré
et j'obtiens deux autres formules
pour ce cosinus de 2 alpha,
si je remplace le sinus carré par
1 moins cos carré et respectivement,
le cos sinus carré par 1 moins sinus carré
Voici ces deux formules.
Pour tangente 2 alpha, nous avons obtenu
la formule 2 fois tangente alpha
divisé par 1 moins tangente carré
et ici vous avez le domaine
de validité que nous avons établi
pour cotangente de 2 alpha.
Ici, j'ai pris l'écriture sans le signe
moins devant la barre de fraction.
Ici, ce sont les formules de duplication,
des formules pour les angles doubles,
je peux exprimer le sinus de 2 alpha
à l'aide de ma connaissance
du sinus et du cosinus d'alpha.
Je dis que ce sont des
formules en version 1.
C'est qu'en fait, on peut réécrire
ces formules d'une façon assez simple,
on va simplement remplacer le 2 alpha
par alpha et ici les alpha
par la moitié d'alpha.
On réécrit exactement ces formules,
simplement avec un changement de notation
et alors on obtient une version 2.
La voici.
On obtient, pour le sinus d'alpha,
que c'est 2 fois le sinus d'alpha demi
et le cosinus d'alpha demi.
J'ai simplement remplacé 2 alpha
par alpha et alpha par alpha demi.
Et vous pouvez le faire
pour toutes les formules de duplication
en adaptant les domaines de validité.
Encore une fois, il faut
mémoriser ces formules,
l'une peut s'obtenir...
Une, la version 2 par exemple,
peut s'obtenir depuis
la version 1 assez facilement.
On peut, certes, ne retenir qu'une
seule version, mais il faut savoir
que l'on peut écrire sous
2 versions différentes ce résultat.
Appliquons ces formules pour des angles
doubles, ces formules de duplication.
On va les appliquer pour calculer
le cosinus de 3 alpha.
Donc, au lieu de doubler un angle,
on va le multiplier par 3.
Le cosinus de 3 alpha.
Qu'est-ce que je peux dire ?
On va dire que 3 alpha,
c'est la somme de 2 alpha et d'alpha.
J'écris ça sous la forme
d'une somme de 2 angles.
Le premier angle est 2 alpha,
le deuxième est alpha.
Et j'utilise le théorème d'addition
pour le cosinus, donc je vais obtenir
cos cos moins sin sin ici.
Donc j'obtiens le cosinus
du premier angle qui est
2 alpha qui multiplie le cosinus
du deuxième angle qui est alpha,
j'ai un moins, j'ai le sinus
du premier angle qui multiplie
le sinus du deuxième angle.
On peut évidemment faire mieux encore
parce qu'ici, je découvre un cosinus
de 2 alpha, donc un angle double,
alors je peux écrire ce cosinus de 2 alpha
comme cos carré d'alpha moins sin carré,
il y a d'autres variantes possibles,
je vais utiliser la variante
2 fois cos carré moins 1.
Donc, je vais obtenir...
égal, donc là je vais prendre
2 fois cosinus carré d'alpha
moins 1 qui multiplie le cos alpha.
Donc, ça, c'était pour le premier terme.
J'ai le signe moins, ensuite ici,
j'ai un sinus de 2 alpha que je découvre.
Là, je peux aussi utiliser
une formule de duplication.
Qu'est-ce que j'obtiens ?
J'obtiens 2 fois le sinus d'alpha
fois le cosinus d'alpha
qui multiplie sinus alpha.
On va effectuer les produits.
Je m'aperçois que j'ai ici
un cosinus alpha que
je retrouve ici également.
Je vais pouvoir le mettre en évidence.
Je mets en évidence donc un cosinus alpha,
je pourrais aller un peu plus vite.
Qu'est-ce qu'il me reste ?
Dans le premier terme, il me reste
le crochet lui-même, c'est-à-dire que j'ai
2 fois le cosinus carré alpha moins 1
et sur le deuxième terme qui est
2 fois sinus alpha cos alpha sin alpha,
il me reste simplement 2 fois
le sinus carré d'alpha.
A strictement parler,
on pourrait s'arrêter ici,
on voulait simplement écrire une formule,
une relation pour cosinus de 3 alpha.
On peut faire un peu mieux quand même ici,
j'ai une réponse qui fait intervenir
le cosinus alpha, son carré,
ça c'est très bien, mais également
le sinus carré d'alpha. On pourrait donc
dire, au fond, ce sinus carré d'alpha,
on pourrait essayer de l'exprimer
également avec un cosinus carré d'alpha.
Alors, ça c'est facile à faire.
Je pourrais remplacer ce sinus carré
par 1 moins cos carré.
Si je fais le tout, j'ai ce cosinus alpha
qui est en évidence.
Si je regarde bien, j'ai ici un
2 fois cos carré et je vais avoir ici
moins moins qui donne un plus
et également 2 fois cos carré, donc
je vais obtenir en tout
4 fois cosinus carré de alpha
et je vais obtenir ici un moins 1
et moins 2 fois 1, donc j'obtiens en tout
un moins 3 et là j'ai
une expression qui contient
uniquement un cosinus.
Si vous préférez, vous pouvez écrire
ce résultat sous la forme que
c'est 4 fois le cosinus d'alpha au cube
moins 3 fois le cosinus alpha.
C'est peut-être la forme que
je vais choisir dans ma réponse finale.
Faisons le bilan ! Qu'est-ce que
nous avons appris dans
la séance d'aujourd'hui ?
Nous avons fait connaissance du
théorème d'addition, une formule
pour le sinus, cosinus,
tangente et cotangente,
toujours pour un angle alpha + beta
respectivement alpha moins beta.
La deuxième variante avec
des signes moins, on peut l'obtenir
depuis la variante avec les plus
simplement en utilisant la parité
du sinus, du cosinus,
tangente et cotangente.
Ensuite, nous avons développé
les formules de duplication
en prenant simplement
le théorème d'addition
pour alpha + beta et en remplaçant
le beta par alpha, donc on obtenait
des formules pour le sinus, cosinus,
tangente et cotangente de 2 alpha.
Cela nous a donné ce que nous avons appelé
la première variante des formules
de duplication.
On peut écrire ces formules de duplication
dans une deuxième variante
en remplaçant le 2 alpha par alpha,
et donc alpha par alpha demi.
Dans la prochaine étape, nous allons
parler des formules de bissection,
donc nous allons nous intéresser,
par exemple, au sinus de alpha demi
à partir du sinus ou du cosinus d'alpha.
Nous allons parler de comment transformer
des sommes faites de sinus et de cosinus
en produits, ça c'est toujours
une opération intéressante
parce qu'un produit est
plus riche qu'une somme,
mais on peut également transformer
dans le sens inverse, c'est-à-dire
transformer des produits en des sommes.
Là aussi ce sont des formules
qui sont tout à fait utiles.
Voilà, ce sera tout pour aujourd'hui.
Je vous remercie et à la prochaine fois.