Guten Tag,
wie beim letzten Mal versprochen,
stelle ich Ihnen heute
trigonometrische Formeln vor.
Ich stelle Ihnen Formeln vor,
die man unter dem Begriff
Additionslehrsatz zusammenfasst.
Es sind vier Formeln,
und ich stelle Ihnen ebenfalls Formeln
für doppelte Winkel vor.
Auch da gibt es vier Formeln,
aber jede in zwei Versionen.
Das macht für heute
eine ganze Menge Formeln.
Schauen wir uns zuerst
einen Einheitsvektor an.
Um ihn festzulegen, betrachten wir
auf dem trigonometrischen Kreis hier
die Achse der x, y, der trigonometrische Kreis,
einen Punkt P von Alpha,
der dem Winkel Alpha entspricht.
Dieser Punkt von Alpha,
den kann ich wiederholen,
mit einem Ortsvektor, den ich r nenne.
Und ich weiß, wie ich
die Komponenten dieses Vektors finde.
Sie sind gegeben durch
Kosinus Alpha und Sinus Alpha.
Wie schon vorangehend, werden wir
diesen Vektor r
mit einem Winkel Beta um den Ursprung herum drehen.
Ich nehme diesen Vektor r
und ich drehe ihn.
Das bedeutet, dass der Punkt P Alpha
jetzt durch einen Punkt P ersetzt ist,
der
dem Winkel Alpha + Beta entspricht.
Der Ortsvektor nenne ich
wie vorangehend r Strich.
Da, das sage ich noch einmal, kann ich die
Komponenten von r Strich finden.
Es ist einfach Kosinus vom Winkel
Alpha + Beta, der Winkel in rot,
und Sinus von ebendiesem Winkel
Alpha + Beta.
Wenden wir jetzt den Satz an,
den wir während
der letzten Vorstellung entwickelt haben.
Das bedeutet, dass r Strich, der hier ist,
Sinus von Alpha + Beta ist,
Sinus von Alpha + Beta
ist gegeben durch die Rotationsmatrix
mal Vektor r, Kosinus Alpha, Sinus Alpha.
Ich erinnere Sie daran, dass in der ersten
Spalte der Rotationsmatrix
die Komponenten von e1 Strich waren
und in der zweiten Spalte
finden wir die Komponenten
vom Vektor e2 Strich.
Lassen Sie uns diese Produkte erstellen:
Zeile mal Spalte.
Ich erhalte Kosinus Beta
Kosinus Alpha, der hier ist,
minus Sinus Beta Sinus Alpha,
der da ist, also ergibt diese
erste Zeile:
Kosinus Alpha + Kosinus Beta
minus Sinus Alpha mal Sinus Beta.
Für die zweite Komponente,
das Ergebnis, multipliziere ich
die zweite Zeile mal diese
Spalte, also ergibt das
Sinus Beta mal Kosinus Alpha
und Kosinus Beta mal Sinus Alpha.
Man findet das heir
in der zweiten Zeile.
Ich finde also eine Relation wieder,
die mir einen Vektor gibt,
der gleich einem Vektor ist.
Die Gleichheit der Vektoren ist
nur möglich,
wenn die Komponenten gleich sind,
das bedeutet, dass ich jetzt
Relationen lesen kann, ich kann zum Beispiel sagen,
dass Kosinus von Alpha + Beta
gleich sein muss wie Kosinus Alpha
Kosinus Beta minus Sinus Alpha Sinus Beta.
Das werde ich mir merken:
Kosinus von Alpha + Beta
ist Kosinus von Alpha
mal Kosinus Beta
minus Sinus Alpha Sinus Beta.
Diese Argumentation ist gültig für
alle Winkel Alpha und Beta.
Wenn ich mir hier die zweite Komponente anschaue,
werde ich Sinus von Alpha + Beta haben,
was gleich Sinus Alpha
Kosinus Beta + Kosinus Alpha Sinus Beta ist.
Das habe ich hier geschrieben.
Sinus, dort, diesmal haben wir
Sinus Kosinus und Kosinus Sinus.
Vorher hatten wir
Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus.
Diese Formeln muss man sich merken,
man wird sie sehr häufig verwenden.
Ich weiß, es gibt immer
verschiedene Vorzeichen,
hier zum Beispiel ein Minus, ein Plus,
das muss man sich merken, ich kabe
keine andere Lösung für dieses Problem.
Innerhalb dieser Relationen kann man
noch ein wenig spielen,
man kann zum Beispiel sagen, dass
ich hier Beta ersetze
durch ein minus Beta, also erhalte ich
Alpha + minus Beta, dass heißt
Alpha minus Beta.
Das bedeutet an der Stelle
hier, wo ich Beta habe,
muss ich minus Beta schreiben.
Ich mache das gleiche
in der zweiten Zeile.
Was erhalte ich?
Ich erhalte Kosinus von Alpha
minus Beta, indem ich sage,
dass dieses Minus einfach
ein plus minus Beta ist.
Ich schreibe die erhaltene Formel, aber
ich ersetze die Beta durch minus Beta.
Ich erinnere Sie daran, dass Kosinus
eine gerade Funktion ist,
das bedeutet, dass Kosinus von
diesem minus Beta eigentlich
einfach Kosinus Beta ist.
Dagegen ist Sinus ungerade,
das bedeutet, dass Sinus von minus Beta
minus Sinus Beta ergibt,
also kann ich hier Sinus Beta schreiben,
aber ich habe einen Vorzeichenwechsel.
Also diesmal habe ich für den Kosinus
von der Differenz Kosinus Kosinus + Sinus Sinus,
und nicht minus.
Wenn ich das gleiche für Sinus mache,
habe ich Sinus von Alpha minus Beta.
Ich werde sagen, dass es Alpha + minus Beta ist.
In der Formel für Sinus,
die wir hatten, ersetze ich Beta
durch minus Beta, ich hatte also
Sinus Kosinus + Cosinus Sinus.
Ich verwende erneut die Paritäten
von Kosinus, von Sinus.
Kosinus minus Beta wird
Kosinus Beta, Sinus minus Beta
wird minus Sinus Beta.
Diesmal erhalte ich
Sinus Alpha Cosinus Beta
minus Kosinus Alpha Sinus Beta.
Merken wir uns die Gesamtheit dieser Formeln,
die man Additionsformeln nenne
in einem Satz, der den Namen
Additionslehrsatz trägt.
Für alle Winkel Alpha und Beta,
muss ich keine
besondere Zwänge einfügen,
die Argumentationen waren
für alle Winkel Alpha und Beta gültig.
Ich habe eine Formel für
Kosinus Alpha + Beta:
Sie ist vom Typ Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus,
und für Sinus von Alpha + Beta ist sie
von der Struktur Sinus Kosinus + Kosinus Sinus.
Wenn ich das Vorzeichen +
in Alpha + Beta durch ein Minus ersetze,
erhalte ich ähnliche Formeln.
ich kann diese zwei letzten
Formeln von den
vorangehenden ableiten, indem ich die Parität
der Funktionen Kosinus und Sinus nutze
für das Argument hier Beta und ich erhalte
diesmal Kosinus Kosinus + Sinus Sinus
und Sinus Kosinus minus Kosinus Sinus.
Wir haben Ergebnisse für
Sinus und Kosinus.
Schauen wir einmal, ob wir
ein Ergebnis für
Tangens, zum Beispiel, entwickeln können.
Wir würden gern
Tangens von Alpha + Beta ausdrücken.
Nichts einfacher als das, denn Tangens
von einem Winkel drückt sich mithilfe
von Sinus und Kosinus aus. Es ist ganz einfach
Sinus geteilt durch Kosinus.
Wir haben die Formeln für
Sinus von Alpha + Beta,
wir haben eine Formel für
Kosinus von Alpha + Beta,
nutzen wir diese Formeln.
Fertig.
Also habe ich für den Zähler
Kosinus + Kosinus Sinus,
im Zähler habe ich
Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus.
Man könnte sich mit diesem
Resultat in dieser Form zufrieden geben,
es gibt, irgendwie,
einen kleinen Fehler.
Das ist, wenn ich Tangens
von Alpha + Beta berechnen möchte, muss ich
Sinus und Kosinus von diesen Winkeln kennen.
Wir werden versuchen, dieses Resultat
mit einem Term zu ersetzen, der
nur Tangens von Alpha
und Tangens von Beta enthält.
Das ist möglich.
Um dies zu tun, muss man versuchen,
zum Beispiel nicht
Sinus Alpha erscheinen zu lassen,
sondern Tangens Alpha.
Nicht Sinus Beta,
sondern Tangens Beta.
Das bedeutet, dass mir hier
eine Teilung durch Kosinus Alpha fehlt,
mir fehlt eine Teilung durch Kosinus Beta.
Also los, lassen Sie uns den Zähler
und den Nenner durch dieses Produkt,
das mir fehlt, teilen, und das
Kosinus Alpha Kosinus Beta ist.
In rot haben Sie diesen gleichen Faktor,
durch den ich sowohl den Zähler
als auch den Nenner teile.
Um auf die Frage zurückzukommen:
Gibt es eine Gefahr, wenn man durch 0 teilt?
Wir kommen gleich darauf zurück,
aber fahren wir mit den Berechnungen fort.
Im Zähler werde ich einfach
jedes Element,
das in der Summe ist,
durch Kosinus Alpha Kosinus Beta teilen
und das gleiche mache ich im Nenner.
Das erhalte ich als Ergebnis: Also, ich habe hier
das erste Element geteilt durch
das Element in rot + das zweite Element
geteilt durch das Element in rot, etc.
Man kann sofort
ein paar Dinge vereinfachen, zum Beispiel,
wenn ich hier den Nenner anschaue,
dieses erste Element, bleibt nur 1.
Schauen wir einmal,
was alles vereinfacht werden kann,
man kann hier auch
Kosinus Beta, Kosinus Alpha... vereinfachen.
Da, das ist perfekt.
Was bleibt mir?
Mir bleibt Sinus Alpha
auf Kosinus Alpha,
Sinus Beta auf Kosinus Beta,
1 minus, das hier ist die 1 von hier, minus
und das Element von dahinter, also da
habe ich ein Produkt geteilt durch ein Produkt,
ich nehme das hier wie
einen Bruch mal einen Bruch.
Alle auftretenden Brüche
sind jetzt Tangens.
Ich erhalte hier Tangens Alpha
+ Tangens Beta,
Geteilt durch 1 minus Tangens Alpha
mal Tangens Beta.
Wir müssen noch auf das Problem der
Gültigkeit unserer Berechnungen zurückkommen.
Hier, wenn ich den Startpunkt anschaue,
denke ich, dass wir trotzdem
eine gültige Formel entwickeln müssen.
Alpha + Beta muss einen
Sinn ergeben, dass heißt, wir müssen erzwingen,
dass Kosinus von Alpha + Beta
nicht gleich Null ist, das bedeutet,
dass wir erzwingen müssen, dass
Alpha + Beta im
Definitionsbereich von Tangens ist.
Wenn ich mir den Fortgang der Berechnungen anschaue,
habe ich hier eine Teilung durch Kosinus Alpha
mal Kosinus Beta, also müssen wir gewährleisten, dass
weder Kosinus Alpha noch Kosinus Beta nicht gleich Null ist,
das ist, als wenn man sagte, dass sowohl
Alpha als auch Beta
im Definitionsbereich von
Tangens sein müssen, da dieser Bereich
Kosinus daran hindert, sich aufzulösen.
Und offensichtlich habe ich hier
Tangens Alpha Beta,
also finde ich diese gleiche Bedingung wieder,
dass Alpha und Beta
im Definitionsbereich von Tangens liegen müssen.
Wenn ich zusammenfasse, dann habe ich eine Relation,
die gültig ist, wenn Alpha, Beta
im Definitionsbereich
von Tangens sind,
sowie die Summe von Alpha + Beta.
Vielleicht können wir noch etwas
übervorsichtig sein, wenn wir sagen,
dass auch der Nenner sich
nicht auflösen darf.
Nehmen wir diese Bedingung an, fügen wir hinzu,
dass das Produkt von Tangens Alpha
mal Tangens Beta nicht gleich 1 sein soll.
Aber wenn Sie sich das
noch ein wenig genauer anschauen,
werden Sie sagen Alpha Beta im
Definitionsbereich von Tangens, das heißt,
sie unterscheiden sich um ein halbes Pi + k mal pi,
sowie dass Alpha + Beta sich auch unterscheiden
um ein halbes pi + k mal pi,
und diese zweite Bedingung,
die wir vielleicht hinzugefügt haben,
um nichts falsch zu machen,
vielleicht sind wir da ein wenig zu vorsichtig,
in der Tat sind wir ganz bestimmt
ein wenig zu vorsichtig, weil Sie sehen,
wenn Sie sagen, dass Alpha und Beta im
Definitionsbereich von Tangens sind,
was passiert, wenn Alpha + Beta
gleich ein halb pi + k mal pi wären?
Das würde bedeuten, dass Alpha wäre:
- sie nehmen Beta von der anderen Seite,
ein halb pi minus Beta modulo pi -
Das ist, als wenn man sagen würde, dass Tangens Alpha
und Tangens von ein halb pi minus Beta
das gleiche sind.
Da nutzen wir Relationen, die
wir vor Kurzem entwickelt haben
und wir können dieses Tangens
mit Kotangens Beta ausdrücken.
Wir nehmen Kotangens Beta auf
die andere Seite und erhalten nämlich,
dass Tangens Alpha und Tangens Beta
gleich 1 sind.
Wenn ich also diese erste Bedingung
Alpha +  Beta im Definitionsbereich von
Tangens Alpha verletze, verletze ich gleichzeitig
die Tatsache, dass Tangens Alpha
und Tangens Beta ungleich 1 ist.
Ich kann also sozusagen
diese letzte Bedingung löschen.
Das einzige, was man sich merken muss, ist,
dass Alpha, Beta und die Summe
Alpha + Beta im Definitionsbereich
von Tangens sind, das heißt,
unterschiedlich von ein halb pi modulo pi.
Wir ersetzen wieder
Beta durch minus Beta in dieser Relation.
Das heißt, dass wir sagen werden, dass
ich gern Tangens
von Alpha minus Beta berechnen würde, also ersetze ich
einfach Beta durch minus Beta
in den vorangehenden Formeln.
Ich habe Tangens Alpha + Tangens,
diesmal minus Beta.
Hier habe ich 1 + Tangens Alpha mal
Tangens von minus Beta.
Erinnern wir uns daran, dass Tangens
der Quotient von Sinus und Kosinus ist,
einem ungeraden Sinus und
einem geraden Kosinus,
also ein ungerader Tangens,
das heißt, dass Tangens minus Beta
minus Tangens Beta ist, beide Male,
also ist das Ergebnis diesmal
Tangens Alpha minus Tangens Beta
und + Tangens Alpha mal Tangens Beta.
Man kann sich wiederum die Frage
nach der Gültigkeit dieser Relation stellen.
Wie im vorhergehenden Fall müssen
Alpha, Beta, hier die Differenz
im Definitionsbereich sein.
Wenn wir sehr, sehr vorsichtig sind,
verlangen wir noch, dass das Produkt
Tangens Alpha Tangens Beta
ungleich minus 1 ist,
aber wie auch vorhin werden wir
sehen, dass diese letzte Bedingung
sich von selbst erfüllt. Sie können
die Berechnungen wie vorhin durchführen,
wenn Alpha minus Beta nicht
im Definitionsbereich
von Tangens wäre, also in der Form
ein halb pi + k mal pi,
man kann erneut darauf schließen,
wie vorhin...
- nehmen Sie Beta auf die andere Seite, Sie
erhalten hier Tangens ein halb pi + Beta,
was minus Kotangens Beta ist und
das bedeutet, dass das Produkt
gleich minus 1 wäre.
Die einzige Bedingung, die bleibt, ist dass
diese Formel für Tangens
von Alpha minus Beta
gültig ist, wenn Alpha
im Definitionsbereich
von Tangens ist, Beta ebenso,
und Alpha minus Beta ebenso.
Das heißt, dass die 3 Winkel
sich unterscheiden von ein halb pi + k mal pi
mit k in Z.
Man kann ganz analog
mit Kotangens verfahren.
- Kotangens ist der Quotient
von Kosinus mal Sinus -
Wir werden die Berechnungen hier nicht noch einmal machen,
die Resultate stehen hier.
Wir finden hier diese Zwänge:
Alpha, Beta und die Summe müssen
diesmal im Definitionsbereich
von Kotangens sein,
und dann erhalte ich für Kotangens von Alpha + Beta,
eine Formel.
Schauen Sie sich die Struktur
dieser Formel genau an.
Irgendwie gibt es einen Zähler
und einen Nenner, die umgekehrt sind
im Vergleich zu der Formel, die
ich für Tangens hatte,
und ich habe hier ein Minus-Vorzeichen eingesetzt.
Also muss man ein Minus-Vorzeichen hinzufügen,
wenn man diese Symmetrie erhalten möchte.
Für Kotangens Alpha minus Beta
verwandeln wir nicht einfach Beta
in der Formel hier in minus Beta,
wir nutzen den Umstand, dass Kotangens
ungerade ist, also erhalten wir hier ein +,
wir erhalten ein Minus hier,
das Minus im Bruch
jedoch behalten wir.
Formulieren wir diesmal alle
Eigenschaften, die wir kennen,
unter dem Ausdruck des Additionslehrsatzes.
Wir haben eine Formel für Kosinus,
eine für Sinus, eine für Tangens
und eine für Kotangens.
Also, für den Kosinus... Die Schreibweise¨
dieser Formeln ist wie folgt:
Wir verdichten die Schreibweise, die Formel,
die wir bereits entwickelt haben für
Alpha + Beta und Alpha minus Beta,
werden wir in eine einzige Zeile schreiben,
aber wir müssen dann immer
entweder zweimal das höhere Vorzeichen wählen
oder hier zweimal das niedrigere Vorzeichen.
Wenn ich also Alpha minus Beta hier habe,
habe ich hier ein +.
Ich habe das gleiche für Sinus gemacht,
das sind Formeln, die
wir vorher hatten, also für
Kosinus ist es Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus,
wenn es das Vorzeichen + ist
für Sinus, wenn es das Vorzeichen + ist,
ist es Sinus Kosinus + Cosinus Sinus
für Tangens mit dem Vorzeichen + ist es
die Summe Tangens geteilt durch
1 minus dem Produkt.
Und für Kotangens haben Sie
diese Formel, die irgendwie
symmetrisch ist im Verhältnis zu Tangens,
wenn Sie hier ein Vorzeichen Minus einsetzen
vor den Bruch.
Die Zwänge auf den Winkeln Alpha Beta
sehen Sie hier auf der rechten Seite.
Für die 2 ersten Formeln
gibt es keinen Zwang, Alpha und Beta
können irgendwelche
reale Zahlen sein.
Für die 2 letzten Formel
werden Sie die Zwänge sehen,
die wir entwickelt haben.
Nun werden wir diese
Formel anwenden, es gab ja
einige Formeln,
wir werden sie an einem ersten Beispiel anwenden,
wir werden versuchen, den exakten Wert
von Sinus von 5 pi Zwölftel berechnen.
Schreiben wir auf, was wir haben.
Wir wollen
Sinus von 5 Pi Zwölftel berechnen.
Wir haben 5 Pi Zwölftel.
Es ist vielleicht etwas einfacherer, wenn
wir die 5 Pi Zwölftel in Grad ausdrücken.
5 Pi Zwölftel sind eigentlich 75 Grad.
Die 75 Grad kann ich
wie 30 und 45 Grad schreiben, zwei
bemerkenswerte Winkel.
Wir können in der Tat versuchen,
ich nehme diesen Winkel von 45 Grad,
füge den Winkel von 30 Grad hinzu...
Tatsächlich, wenn wir hier
in den gleichen Nenner setzten,
erhalten Sie Zwölftel
und Sie erhalten 3 Pi + 2 Pi,
die gleich 5 Pi sind.
Also habe ich einen Additionslehrsatz,
den ich werde nutzen können,
wenn ich Sinus
von 5 pi Zwölftel berechnen möchte.
Ich kann das ersetzen durch
Sinus von Pi Viertel + Pi Sechstel.
Wenden wir die Formel für Sinus an,
ich erinnere Sie daran, dass für Sinus
von Alpha + Beta die Formel
Sinus Kosinus + Kosinus Sinus ergibt, also schreibe ich ist gleich.
Ich habe Sinus vom ersten Winkel, der mit
dem Kosinus vom zweiten Winkel multipliziert werden muss,
Pi Sechstel, ich habe ein + und jetzt
habe ich Kosinus Sinus, also habe ich Kosinus
vom ersten Winkel, der
Sinus vom zweiten Winkel multipliziert.
Wir haben hier bemerkenswerte Winkel
Pi Viertel und Pi Sechstel,
also kenne ich zum Beispiel Sinus
von Pi Viertel, das ist dieser Wert hier,
sie ist Wurzel 2 Halbe wert. Für Kosinus
von Pi Viertel weiß ich, dass ich ebenfalls
Wurzel von 2 Halben habe.
Was weiß ich für Pi Sechstel?
Ich kenne dessen Sinus:
Sinus ist 1 halb.
Was den Kosinus betrifft, der ist
Wurzel 3 Halbe wert.
Man muss nur
jetzt diese Werte ersetzen.
Ich stelle fest, dies einmal ganz beiläufig gesagt,
ich werde das hier mit Farbe markieren,
ich stelle fest, dass ich hier
eine Wurzel von 2 Halben habe,
ich kann vielleicht sogar
diese Wurzel von 2 Halben hervorheben, und was bleibt
auf dem Element, mir bleibt
Wurzel von 3 Halben und auf dem zweiten Element
bleibt 1 Halbes.
Wenn ich genau hinschaue, habe ich da
den gleichen Nenner 2,
also kann ich das einfach
in den gleichen Nenner stellen.
Ich erhalte insgesamt
einen Nenner von 4,
ich lasse dieses Wurzel von 2
und behalte
Wurzel von 3 + 1.
So. Und das, das ist der genaue Wert von
Sinus von 75 Grad oder von 5 Pi Zwölftel.
Betrachten wir ein zweites Beispiel.
Wir möchten den genauen Wert
von Kosinus von Pi Achtel errechnen.
Bemerken wir, dass für Kosinus...
Ich hätte gern Pi Achtel.
Wenn ich mit dem Doppelten starte, das heißt
Pi Viertel, dann ist das ein bemerkenswerter Winkel.
Das bedeutet, dass ich sagen kann, dass
die Pi Viertel 1 Pi Achtel +
Pi Achtel sind.
Also, wenn der Start irgendwo ist...
wenn wir uns kippen würden, ich kenne
Kosinus pi Viertel, das ist Wurzel 2 Halbe
und ich ersetze dieses Pi Viertel
durch Pi Achtel + Pi Achtle
und genau in diesem Augenblick
benutze ich einen Additionslehrsatz.
Also werde ich wie folgt vorgehen:
Ich habe Kosinus von Alpha + Beta, also
erhalte ich Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus.
Man muss ein wenig aufpassen, ich habe
Kosinus vom ersten Winkel,
das ist Pi Achtel mal
Kosinus vom zweiten Winkel.
Dann habe ich ein Minus, ich habe Sinus
vom ersten Winkel, der
Sinus vom zweiten Winkel multipliziert.
Also geht der erste Winkel dorthin,
und der zweite Winkel geht dorthin.
Für das erste Produkt zum Beispiel
und ähnlich für das zweite.
Man kann also schreiben, dass man
Kosinus² von Pi Achtel erhält
minus Sinus² von Pi Achtel.
Welches ist unser Ziel?
Wir möchten
Kosinus von Pi Achtel berechnen.
Also Kosinus von Pi Achtel
sehe ich hier auftauchen,
gut, es ist im Quadrat, aber da habe ich
eine Größe, die ich,
denke ich, gern festlegen würde.
Kosinus Pi Viertel kenne ich.
Hier jedoch habe ich Sinus²
noch von Pi Achtel,
das mich ein wenig mehr stört,
aber eigentlich kann ich sicherlich
Sinus² durch
1 minus Kosinus² ersetzen.
Also machen wir das und ersetzen wir
die bekannten Elemente.
Von Kosinus von Pi Viertel kann ich sagen,
dass es Wurzel von 2 Halbe ist,
das wird das gleiche wie
Kosinus² von Pi Achtel.
Das ist die gesuchte Größe im Quadrat.
Ich habe ein Minus-Vorzeichen und Sinus, ich
ziehe es vor, zu schreiben wie
1 minus Kosinus²,
also Sinus² von Pi Achtel,
das ist 1 minus Kosinus²
von Pi Achtel.
Es erscheint also hier ein zweites Mal
dieses gesuchte Element im Quadrat.
Wenn ich diese beiden Elemente addiere,
bleibt insgesamt 2 mal
Kosinus von
Pi Achtel minus 1.
Man kann diese Größe
2 mal Kosinus² Pi Achtel isolieren,
was wir tun werden, 2 mal
Kosinus² von Pi Achtel,
das ist dieses Element. Er ist gleich
die Wurzel von 2 geteilt durch 2
und wenn minus 1 auf die andere Seite kommt,
wird sie +1, das heißt, dass wenn ich
in den gleichen Nenner 2 setze, habe ich Wurzel
von 2 + 2 und schließlich kann ich noch
diese Relation durch 2 teilen und ich erhalte
1 Kosinus² von Pi Achtel
ist gleich Wurzel von 2
+2 geteilt durch 4.
Man kann jetzt also versuchen, Kosinus
von Pi Achtel zu finden,
ich kenne sein Quadrat.
Eine Anmerkung drängt sich auf:
Die Anmerkung, dass das, was wir tun, uns helfen wird,
Kosinus von Pi Achtel festzulegen
ab dem Quadrat von
Kosinus von Pi Achtel.
Wenn ich das Quadrat einer Zahl kenne, kenne
ich diese Zahl bis auf das Vorzeichen,
aber für Kosinus, den gesuchten Wert
Kosinus von Pi Achtel, weiß ich, dass dieser
Kosinus positiv sein muss. Warum?
Einfach weil Pi Achtel
im ersten Quadranten ist.
Im ersten Quadranten weiß ich,
dass Kosinus positiv ist.
Ich kenne das Quadrat von Kosinus
Pi Achtel, ich kann also davon ableiten,
dass Kosinus von Pi Achtel
gleich...
Hier, treffe ich absichtlich die Wahl
vom + vor der Wurzel des
vorher erhaltenen Ergebnisses, was
2 + Wurzel von 2 geteilt durch 4 war,
und ich kann dieses Ergebnis wie eine
Wurzel schreiben, die die Summe
2 + Wurzel von 2 enthält, und ich ziehe die Wurzel
von 4, um 2 zu erhalten.
Das ist das Ergebnis.
Machen wir dennoch eine Anmerkung.
Wenn ich Kosinus von 7 Pi Achtel anschaue.
Also, Kosinus von 7 Pi Achtel
ist Pi von mehr als Pi Achtel,
also finde ich den gleichen Kosinus, aber
mit einem anderen Vorzeichen.
Aber wenn ich ins Quadrat erhöhe,
bedeutet dies, dass dort ähnliche Berechnungen
mich zum gleichen
Ergebnis für Kosinus² geführt hätten, also
hätte ich ebenfalls erhalten 2
+ Wurzel von 2 geteilt durch 4.
Wenn ich in diesem Fall entscheide,
Kosinus von 7 Pi Achtel zu berechnen,
da, muss ich diesmal
folgende Argumentation machen:
7 Pi Achtel sind diesmal
im zweiten Quadranten.
Wenn ich in diesem zweiten Quadranten bin,
muss die Antwort negativ sein.
Also nehme ich minus die Wurzel
des ersten vorher erhaltenen Ergebnisses,
für das Quadrat dieser Zahl,
und ich erhalte minus
im Zähler, die Wurzel der Summe
2 + Wurzel von 2 und im Nenner 2.
Ich erhalte also das gleiche Resultat
wie vorher, mit einem anderen Vorzeichen.
Da sehen wir an welchem Punkt
man vorsichtig sein muss,
an welchem Punkt man Fingerspitzengefühl haben muss,
wenn man von Pi eine Gleichung des Typs
Kosinus² eine bekannte Zahl
zum Kosinus des entsprechenden Wertes geht.
Wir haben bisher vom
Additionslehrsatz gesprochen, das heißt
von Sinus, Kosinus, Tangens oder Kotangens
einer Summe oder einer Winkeldifferenz
Alpha + Beta oder Alpha minus Beta.
Man erhält in der Tat
interessante Relationen, wenn man
in diesen Formeln den Winkel Beta durch Alpha ersetzt,
das heißt, dass also zum Beispiel
Alpha + Beta einfach
2 mal Alpha wird.
Tun wir es einmal für Sinus.
Wenn ich Sinus von 2 Alpha berechnen muss,
das bedeutet, ich werde sagen, dass es
einfach Sinus von Alpha + Alpha ist,
und ich wende hier den Additionslehrsatz an,
das heißt für Sinus erhalte ich
Sinus Kosinus + Kosinus Sinus, also erhalte ich
Sinus Alpha Kosinus Alpha
+ Kosinus Alpha Sinus Alpha.
Ich stelle sofort fest, dass
ich zwei mal das gleiche Element habe,
also erhalte ich 2 mal
Sinus Alpha mal Kosinus Alpha.
Das gleiche für Kosinus,
Kosinus von 2 Alpha, da sage ich einfach,
dass 2 Alpha gleich Alpha + Alpha ist,
ich wende den Additionslehrsatz an
für Kosinus, das ist
Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus,
also habe ich Kosinus Alpha Kosinus Alpha
minus Sinus Alpha Sinus Alpha,
somit erhalte ich die Differenz
Kosinus² minus Sinus².
Im Vorbeigehen sollten wir anmerken, dass
Kosinus Sinus² von Alpha
+ Sinus² von Alpha 1 ergeben hätte.
Hier habe ich ein Vorzeichen Minus, und wenn ich
ein Minus-Vorzeichen habe, erhalte ich
Kosinus von 2 Alpha.
Man kann hier dieses Ergebnis
in unterschiedlichen Formen formulieren,
und dort ist es wichtig, alle möglichen
Formen für
Kosinus von 2 Alpha beizubehalten, weil
mal die eine, mal die andere
praktischer ist, aber sowohl die eine
als auch die andere leiten sich einfach ab.
Man kann zum Beispiel
diesen Sinus² mit 1 minus Kosinus² ausdrücken.
Tun wir das! Ich habe diesen Kosinus von 2 Alpha,
ich habe diesen Kosinus² Alpha minus...
und ich ersetze Sinus² durch
1 minus Kosinus².
Ich stelle fest, dass ich insgesamt
zwei Kosinus von Alpha minus 1 habe.
Ich kann auch in die andere Richtung gehen,
das heißt, ich behalte Sinus² bei
und ersetze Kosinus² durch seinen Sinus.
Das erste Element hier, Kosinus² Alpha,
wird durch 1 minus Sinus² Alpha ersetzt.
Das zweite Element lasse ich stehen.
Alles in allem erhalte ich
1 minus 2 mal Sinus² von Alpha.
Für Tangens kann das gleiche Spiel gemacht werden,
also wenn ich Tangens von 2 Alpha habe,
schreibe ich diese 2 Alpha wie Alpha +  Alpha,
ich wende den Lehrsatz an, also
Tangens + Tangens geteilt durch
1 minus Tangens mal Tangens,
ich komprimiere die beiden Elemente,
das ist zwei mal das gleiche,
das ist zwei mal Tangens Alpha,
hier ist das Produkt das Produkt von
zwei mal das gleiche Element, also ist es
1 minus Tangens².
Man muss jetzt nur
die Gültigkeitsbereiche nehmen, die wir hatten.
Wir wissen, dass Alpha und Beta
im Definitionsbereich von Tangens sein müssen,
ebenso wie die Summe,
also hier bleibt, da Alpha gleich Beta ist,
nur, dass Alpha
im Definitionsbereich
von Tangens sein muss, und was die Summe war,
das ist 2 mal Alpha, auch.
Man muss also lediglich den Zwang
errichten, dass Alpha diesmal ungleich
pi Halbe modulo Pi und ungleich
Pi Viertel modulo Pi halbe ist.
Was den Nenner angeht, wird dieser nicht Null sein,
das ist die Argumentation, die
wir vorher für
den Additionslehrsatz von Tangens gemacht haben.
Auf eine ähnliche Art und Weise
können Sie die Berechnungen noch einmal machen,
und wenn Sie es wollen,
noch detaillierter.
Für Kotangens 2 Alpha
ersetze ich einfach
2 Alpha durch Alpha + Alpha,
ich habe hier die Formeln
mit dem Vorzeichen Minus, das ich nicht vergesse,
mit dieser Symmetrie im Vergleich zu Tangens
erhalte ich hier diese Formel.
Oft möchte man dieses Minus löschen,
der Preis dafür ist einfach, dass man
ein wenig die Symmetrie verliert, von
der ich vorher gesprochen habe,
im Verhältnis zur Formel für
Tangens 2 Alpha, aber man hat
Kotangens² minus 1 auf
2 mal Kotangens Alpha.
Erneut müssen die Winkel
Alpha und 2 Alpha im
Definitionsbereich von Kotangens sein
und Sie können überlegen,
dass dies bedeutet, dass man sagen kann, dass der Winkel Alpha
ungleich k mal pi Halbe ist, k in Z.
Kondensieren wir all diese Ergebnisse.
Ich habe hier eine Formel für
Sinus von 2 Alpha,
das ist 2 mal Sinus Alpha Kosinus Alpha.
Noch einmal müssen wir uns
diese Formeln merken, man muss sie
sich wirklich merken.
Kosinus von 2 Alpha,
ich habe drei unterschiedliche Formeln:
Ich habe Kosinus² minus Sinus²
und ich erhalte zwei andere Formeln
für dieses Kosinus von 2 Alpha,
wenn ich Sinus durch
1 minus Kosinus² und entsprechend
Kosinus Sinus² durch 1 minus Sinus².
Hier die zwei Formeln.
Für Tangens 2 Alpha haben wir
die Formel 2 mal Tangens Alpha
geteilt durch 1 minus Tangens² erhalten
und hier haben Sie den
Gültigkeitsbereich, den wir für
Kotangens von 2 Alpha erstellt haben.
Hier habe ich die Schriftweise ohne das Vorzeichen
Minus vor dem Bruch genommen.
Hier, das sind Verdopplungsformeln,
Formeln für doppelte Winkel,
ich kann Sinus von 2 Alpha
mithilfe meiner Kenntnisse
von Sinus und Kosinus von Alpha ausdrücken.
Ich sage, dass das Formeln
in Version 1 sind.
Denn eigentlich kann man
diese Formeln in einer ganz einfachen Form neu schreiben,
wir ersetzen lediglich 2 Alpha
durch Alpha und hier Alpha
durch die Hälfte von Alpha.
Wir schreiben die genauen Formeln noch einmal,
nur mit einer Änderung der Schreibweise
und also erhält man eine Version 2.
Da ist sie.
Wir erhalten für Sinus von Alpha
2 mal Sinus von ein halbes Alpha
und Kosinus von einem halben Alpha.
Ich habe lediglich 2 Alpha
durch Alpha und Alpha durch ein halb Alpha ersetzt.
Und Sie können dies
für alle Verdoppelungsformeln tun,
indem Sie die Gültigkeitsbereiche anpassen.
Noch einmal, diese Formeln
müssen auswendig gelernt werden,
die eine erhält man...
Eine, die Version 2 zum Beispiel,
kann man ganz einfach
aus der Version 1 erhalten.
Man kann sich natürlich auch nur
eine Version merken, aber man muss wissen,
dass man dieses Resultat
in 2 verschiedenen Versionen schreiben kann.
Wenden wir diese Formeln auf die doppelten
Winkel an, diese Verdopplungsformeln.
Wir werden sie anwenden, um
Kosinus von 3 Alpha zu berechnen.
Also, anstatt einen Winkel zu verdoppeln,
werden wir ihn mit 3 multiplizieren.
Kosinus von 3 Alpha.
Was kann ich sagen?
Wir sagen, dass 3 Alpha
die Summe von 2 Alpha und Alpha ist.
Ich schreibe dies in der Form
der Summe von 2 Winkeln.
Der erste Winkel ist 2 Alpha,
der zweite ist Alpha.
Und ich verwende den Additionslehrsatz
für Kosinus, also erhalte ich
Kosinus Kosinus minus Sinus Sinus hier.
Also erhalte ich Kosinus
vom ersten Winkel, der
2 Alpha ist, der Kosinus
vom zweiten Winkel multipliziert, der Alpha ist,
ich habe ein Minus, ich abe Sinus
vom ersten Winkel, der
den Sinus vom zweiten Winkel multipliziert.
Man kann das natürlich noch besser machen,
weil ich hier einen Kosinus
von 2 Alpha entdecke, also einen doppelten Winkel,
also kann ich diesen Kosinus von 2 Alpha
schreiben wie Kosinus von Alpha minus Sinus²,
es gibt andere mögliche Varianten,
ich werde die Variante nutzen
2 mal Kosinus² minus 1.
Also erhalte ich...
gleich, also dort nehme ich
2 mal Kosinus² von Alpha
minus 1, das Kosinus Alpha multipliziert.
So, das war für das erste Element.
Ich habe das Vorzeichen Minus, dann hier
entdecke ich Sinus von 2 Alpha.
Da kann ich auch
eine Verdoppelungsformel nutzen.
Was erhalte ich?
Ich erhalte 2 mal Sinus von Alpha
mal Kosinus von Alpha,
der Sinus Alpha multipliziert.
Wir werden die Produkte errechnen.
Ich stelle fest, dass ich hier
Kosinus Alpha habe, den
ich auch hier wiederfinde.
Ich werde ihn hervorheben können.
Ich hebe also Kosinus Alpha hervor,
ich könnte ein wenig schneller sein.
Was bleibt?
Im ersten Element bleibt
die eckige Klammer selbst, das heiß, dass ich
2 mal Kosinus² Alpha minus 1 habe
und auf dem zweiten Element,
2 mal Sinus Alpha Kosinus Alpha Sinus Alpha,
bleibt mir einfach 2 mal
Sinus² von Alpha.
Genaugenommen
könnte man hier aufhören,
wir wollte lediglich eine Formel schreiben,
eine Relation für Kosinus von 3 Alpha.
Man kann es hier trotzdem ein wenig besser machen,
ich habe eine Antwort, die
Kosinus und das Quadrat einbezieht,
das ist sehr gut, aber auch
Sinus² von Alpha. Man könnte also
sagen, im Grunde genommen, dieses Sinus² von Alpha
könnte man versuchen, auch mit einem
Kosinus² von Alpha auszudrücken.
Also das ist ganz einfach.
Ich könnte Sinus² ersetzen
durch 1 minus Kosinus².
Wenn ich das alles mache, habe ich diesen Kosinus Alpha,
der hervorgehoben ist.
Wenn ich genau hinschaue, habe ich hier ein
2 mal Kosinus² und ich erhalte hier
minus minus, was plus wird
und auch 2 mal Kosinus², also
erhalte ich insgesamt
4 mal Kosinus² von Alpha,
und ich werde hier ein minus 1 erhalten
und minus 2 mal 1, also erhalte ich insgesamt
minus 3 und da habe ich
einen Term, der
lediglich Kosinus enthält.
Wenn Sie es bevorzugen, können Sie
dieses Ergebnis in der Form schreiben, dass
es 4 mal Kosinus von Alpha³
minus 3 mal Kosinus Alpha.
Das ist vielleicht die Form, die
ich in meiner finalen Antwort nutzen werde.
Ziehen wir die Bilanz! Was haben wir
in
der heutigen Sitzung gelernt?
Wir haben den Additionslehrsatz
kennengelernt, eine Formel
für Sinus, Kosinus,
Tangens und Kotangens,
immer für einen Winkel Alpha + Beta
beziehungsweise Alpha minus Beta.
Die zweite Variante mit
den Minus-Vorzeichen erhalten wir
aus der Variante mit den Plus,
indem einfach die Parität
von Sinus, Kosinus,
Tangens und Kotangens genutzt wird.
Dann haben wir Verdopplungsformeln
entwickelt,
indem einfach der
Additionslehrsatz herangezogen wurde
für Alpha + Beta, und indem
Beta durch Alpha ersetzt wurde, wodurch wir
Formeln für Sinus, Kosinus,
Tangens und Kotangens von 2 Alpha erhalten haben.
Das gab uns, was wir
die erste Variante der
Verdoppelungsformeln genannt haben.
Man kann diese Verdoppelungsformeln
in einer zweiten Variante schreiben,
indem 2 Alpha durch Alpha ersetzt wird,
und somit Alpha durch ein Halbes Alpha.
In der nächsten Etappe werden wir
über Halbierungsformeln sprechen,
wir werden uns also zum Beispiel
mit Sinus von einem halben Alpha beschäftigen
ab Sinus oder ab Kosinus von Alpha.
Wir werden darüber sprechen, wie man
Summen aus Sinus und Kosinus in
Produkte umwandeln kann, das ist immer
eine interessante Operation,
weil ein Produkt reicher ist
als eine Summe,
aber man kann auch
in umgekehrter Richtung umwandeln, das heißt,
Produkte in Summen umwandeln.
Da sind es auch Formeln,
die absolut nützlich sind.
So, das ist alles für heute.
Vielen Dank und bis zum nächsten Mal.