Bonjour.
La dernière fois, je vous avais présenté
une 1re partie
des formules trigonométriques.
C'était des formules qui avaient trait
à la somme d'angles.
Nous avions parlé de théorèmes d'addition
ainsi que de la duplication d'angles.
Aujourd'hui, je vais vous présenter le 2e
volet de ces formules trigonométriques.
Ce sont là des formules qui ont trait
à la bissection.
Nous allons parlé de formules
qui permettent de transformer
des sommes en produits
et des produits en sommes.
Commençons par
les formules dites de bissection.
Le problème est le suivant,
on cherche à exprimer une fonction
trigonométrique de l'angle α/2
à l'aide de fonctions trigonométriques
qui contiennent uniquement l'angle α.
Pour résoudre ce problème, le mieux c'est
de partir de π et la relation pour cos(2α)
que nous avons appris à connaître
la dernière fois.
C'est là une duplication d'angles.
Je les glisse dans la première version,
c'est-à-dire que j'ai le cos (2α).
Il peut être exprimé
sous différentes formes :
à la forme la plus symétrique,
c'était de dire
que c'était cos carré moins sin carré,
mais on peut aussi utiliser une des deux
formes que j'ai ici
(2 cos carré α -1 ou 1 - sin carré α).
Si je prends par exemple la 1re relation,
je peux tout à fait la résoudre
par rapport à cos carré alpha.
Pour la deuxième ligne, je peux
la résoudre par rapport à sin carré α.
Pour la 1re ligne, j'obtiens donc
le cos carré α,
qui est donné par (1 + cos (2α)) / 2).
Pour le sin carré, j'obtiens
(1 - cos (2α)) /2.
On peut procéder avec le même problème
pour tangente.
Donc, on va essayer d'exprimer
tangente carré α
à l'aide de notre connaissance
de l'angle double.
Je dis tan carré α est simplement
le (sin carré α) / (cos carré α).
Alors, on vient de développer des formules
pour sinus carré et cos carré
en fonction d'un angle double (deux α).
Pour le sinus carré, nous avions obtenu
(1 - cos (2α)) / 2; le voilà.
Pour le cosinus, on avait obtenu
1 + cos (2α) / 2.
Ici, je divise par le cos sin carré α.
Là, je multiplie par
la fraction renversée.
Je vois que les deux vont se compenser.
Il va rester
(1 - cos (2α)) / (1+cos (2α)).
Cette relation est valable tant qu'on
ne met pas une division par zéro.
L'unique problème est qu'il faut être
sûr qu'ici on ne divise pas par zéro.
Ça signifie qu'il suffit de demander que
α est bien dans le domaine de définition
de tangente.
Vous pouvez,
sur le cercle trigonométrique,
réfléchir au fait que, dans ce cas-là,
le cos (2α) ne sera jamais égal à -1.
Vous n'aurez pas de problème
sur cette division.
Ici aussi, faites-le.
C'est certainement
enrichissant de le faire.
Retenons l'ensemble
des résultats obtenus :
je peux exprimer le sin carré α
par (1- cos (2α)) / 2;
pour le cos carré α,
j'obtiens une formule similaire
mais avec un autre singne,
donc (1 + cos (2α)) / 2.
Ces deux formes
sont valables pour toutes valeurs α.
Pour tan et cotan, j'obtiens des formules
qui se déduisent depuis
les deux premières lignes.
Pour tan, je prends le quotient
de la 1re par la 2e.
Pour cotan, je prends le quotient
de la 2e par la 1re.
Et j'obtiens les formules que
vous découvrez ici,
donc (1 - cos (2α)) / (1 + cos (2α)),
respectivement,
( 1 + cos (2α)) / (1 - cos (2α)).
Ces deux dernières lignes sont valables,
la première pour α dans tan,
le domaine de définition de tan.
La deuxième pour α dans le domaine
de définition de cotan.
Alors ça, c'est une 1re version
des formules de bissection.
Comme la dernière fois,
nous pouvons passer
à une 2e version, simplement en
remplaçant partout le 2α
par α et les α en α / 2.
Vous obtenez la version 2 que voici.
Il suffit de retenir
1 des 2 versions et
on peut passer de l'une à l'autre
par cette substitution.
Remarquez qu'il faut toujours adapter
le domaine de validité en conséquence.
Ici, une remarque importante va s'imposer.
C'est que toutes ces formules
que nous avons données,
regardons-les encore une fois,
revenons en arrière.
Par exemple, cette gamme de formule
permet toujours de calculer non pas
un sin mais un sin carré, non pas un cos,
mais un cos carré, etc.
Donc, vous les avez ici,
je vous les ai rapellées.
Elles ne donnent pas la valeur
des fonctions trigonométriques
du demi-angle ici,
mais uniquement du demi-angle carré.
Si on veut déduire la valeur de
la fonction trigonométrique elle-même,
il faut connaître le sin.
Par exemple, pour le sin (α / 2),
je sais que ça sera une des 2 valeurs,
le plus ou le moins,
de la racine de cette valeur
((1 -( cos α) / 2),
de même pous le cos et la tan,
j'aurai toujours un signe + ou -.
Il n'est pas question de dire
que les deux sont possibles pour
un même angle.
Il faut être capable
de localiser
le point p α/2
sur le cercle trigonométrique.
À partir de cette localisation,
on peut déduire le signe du sin α/2,
du cos α/2 et de tan α/2.
Et selon ce signe, il faut choisir
le bon signe devant ces racines.
Ça c'est une remarque importante.
Alors, appliquons ce que
nous venons de faire pour calculer
la valeur exacte de cos 9π/16
en sachant que cos π/8,
ça nous l'avons fait la semaine dernière,
et nous avions trouvé la √
de la somme (2 + √2) / 2.
Alors, on aimerait cette fois-ci
avoir cos 9π/16.
On peut écrire la chose suivante :
on a...
j'aimerais connaître cos 9π/16.
Je vais dire que 9π/16 est la moitié
de 9π/8.
Je vais utiliser donc
une formule de bissection.
Mais je sais que dans ce cas, si je veux
utiliser une formule de bissection,
je vais nécessairement obtenir uniquement
une relation pour le carré.
Écrivons tout de suite ce carré.
Je peux dire que j'aimerais calculer
le cos carré de la moitié
de mon angle 9π/8.
Là, j'ai une formule
et je sais que
je peux dire que c'est 1 + cos 9π / 8,
là sans la demie,
le tout divisé par 2.
Alors, 9π/8 est un angle qui est situé
dans le 3e quadrant.
Ça, ça vaut 8π/8 + 1π/8.
C'est donc un peu plus grand que π.
C'est-à-dire que ce cos va être négatif.
On peut faire un peu mieux si
je change la valeur de l'angle ici,
9π/8 de π,
pas de 2π, uniquement de π.
Je sais que le signe du cosinus change.
Je vais écrire ici : 1,
je vais mettre un moins
et je vais changer l'angle
qui est dans cos,
je vais modifier cet angle de π.
Je vais enlever π.
Si j'enlève π, il va me rester ici,
1 π/8.
Ça, c'est correct.
Et j'ai encore π/2.
Alors, le cos π/8, je le connais.
Donc, je peux utiliser la donnée obtenue
pour cos π/8.
Donc, j'ai (cos carré) de 9π/16 égale à,
et si j'introduis la valeur obtenue
ou la valeur donnée dans l'énoncé
de cet exemple ; le cos π/8
était donné par une fraction.
Au dénominateur, j'avais un 2.
Au numérateur, j'avais une racine
qui contenait la somme de 2 +√2.
Et le tout,
je dois encore le diviser par deux.
On peut amplifier cette fraction
avec 2.
Alors là j'obtiens 2 - √ (2+√2).
Et au dénominateur, après amplification,
j'obtiens 4.
Ça, ce n'est pas le cos
de 9π/16, la valeur recherchée,
Mais, c'est le carré
de cette valeur recherchée.
Alors, si je veux passer au cos 9π/16,
je sais que ce sera une des 2 valeurs
obtenues en prenant la √ de ce nombre ici.
(en pointant vers 2 - √(2+√2) / 4)
Mais, il me faudrait connaître le signe
à choisir devant cette racine.
Où est-ce qu'est situé
cet angle de 9π/16 ?
Il est situé dans le deuxième quadrant.
S'il est dans
le 2e quadrant,
mon cos va être négatif.
Donc, je prends =,
là le choix délibéré du -.
Je prends la √ du nombre
que j'ai obtenu là,
soit 2 - la racine de cette somme,
divisé par 4.
Je peux évidemment extraire les racines
au numérateur et au dénominateur
séparément, j'obtiens 1 -
une fraction au dénominateur
le 2, qui est la racine de 4.
Et au numérateur, il va me rester
une grande fraction qui contient
2 - une √ d'une somme de
2 + √ de 2.
Et ça, c'est le résultat.
Venons-en à la 2e partie
de cette présentation.
Nous venons de développer des formules
de bissection.
On a encore la transformation
de sommes en produits et
de produits en sommes.
On aimerait, dans une première étape,
remplacer la somme des angles
sin α + sin β,
par un produit.
Par exemple, cos α - cos β par un produit.
Le point de départ pour
résoudre ce problème,
ce sont les formules d'addition
pour le sin et le cos.
Je vous les ai rappelées ici.
Pour le sin, γ + δ ; γ - δ.
Pour le cos, γ + δ ; γ - δ.
Alors pour le sin, je vous rappelle
qu'on obtient sin cos + cos sin.
Et que pour le cos, on obtient
cos cos - sin sin.
Nous allons devoir les écrire
un peu différemment ces relations.
C'est pour ça, qu'une petite remarque
va s'imposer.
On va remplacer ce γ + δ
par un α
et le γ - δ
par un β.
Ça se fait facilement.
En revanche, dans ces deux relations
ici sur la droite,
j'ai plus de peine.
J'ai un γ et un δ tous seuls et
il faudra maintenant exprimer
évidemment γ et δ
en fonction de α et de β.
Je vous ai donné ici le résultat.
Il suffit de dire que
γ va être la demi-somme
et δ la demi-différence.
Cela se fait aisément si vous dites que
γ + δ est α et le γ - δ est β
pour résolver ce système
en disant
les grandeurs α et β sont données,
je cherche à déterminer γ et δ.
Vous pouvez, par exemple,
conserver la 1re équation,
remplacer la 2e équation par
la somme. Il va rester 2 γ = α + β,
ce qui permet de dire que γ est donné par
la demi-somme, c'est la 2e équation, et
une fois que vous avez ce γ,
vous l'introduisez dans
la 1re équation et vous trouvez pour δ
la demi-différence.
Cela va être utile dans l'écriture
des relations qui suivent.
Revenons au théorème d'addition,
ici pour le sin.
J'ai le théorème d'addition pour le sin.
Une fois pour γ + δ, une fois pour γ - δ.
Je laisse encore la notation γ et δ;
je passerai à la notation en α et β
juste dans un instant.
On peut additionner.
C'est ce que je symbolise ici.
Je prends une fois la 1re équation,
une fois la 2e, et j'additionne.
J'obtiens donc le sin γ + δ.
C'est en fait sin α.
Et ici, sin γ - δ
qui sera alors sin β.
Si je procède par addition,
qu'est-ce qui se passe ?
Par addition, je vois tout de suite que
les termes, ici sur la droite,
vont se neutraliser. Les premiers
sont égaux ; donc, il reste :
2 sin γ cos δ.
Et là, je remplace γ par la demi-somme
et δ par la demi-différence.
J'obtiens donc une relation, qu'on a
ici en rouge, qui me dit que
sin α + sin β, c'est une somme
qui peut être remplacée
par un produit qui est
2 sin ((α+β) / 2) cos ((α-β) / 2).
On peut, au lieu d'additionner
ces 2 relations, prendre
une fois la 1re et -1 fois la 2e.
C'est-à-dire qu'on soustrait
ces relations.
Si vous procédez par soustraction,
vous allez simplement obtenir ici
sin γ + δ -, donc α,
moins la 2e ligne,
il va rester sin β.
Par soustraction, cette fois-ci,
ce sont les premiers termes ici
qui se neutralisent et
les derniers vont être les mêmes.
On va obtenir 2 cos γ sin δ,
c'est-à-dire
2 cos ((α+β) / 2) sin ((α-β) / 2).
Ici, j'ai une relation qui permet de
remplacer une différence sin α - sin β
par un produit qui est
2 cos (α+β) / 2) sin ((α-β) / 2).
Une petite remarque,
je vais revenir sur cette relation,
que l'on voit ici,
dans un instant
pour l'utiliser à d'autres fins.
Lorsque je ferai référence à l'équation,
je ferai référence exactement
à cette ligne.
On peut procéder de façon
tout à fait similaire pour
les théorèmes d'addition
qui concernent le cos.
Ici, je vous ai écrit,
la formule pour cos :
cos cos - sin, sin ; cos cos + sin sin.
On fait encore la même chose :
on additionne et on soustrait.
Donc, on va obtenir ici une formule
pour cos α + cos β ;
ici, par addition,
qu'est-ce qui se passe ?
Les termes ici vont disparaître,
il restera 2 cos cos.
Si vous soutrayez, vous aurez
cos α - cos β
et ce qui va rester :
par soutraction, alors,
il restera.
- 2 sin ((α+β) / 2) sin ((α-β) / 2)
On peut résumer l'ensemble
de ces résultats
dans une proposition.
Nous avons établi une relation
pour sin α + sin α, là voici ;
une pour sin α - sin β;
pour cos α + cos β
et pour cos α - cos β.
Des relations qui sont valables
pour toutes les valeurs de α et de β.
Il est parfois utile d'aller dans
l'autre sens. Ça peut surpendre.
Mais, il est utile de transformer
des produits en une somme.
Pour cela, on va partir de ces formules
que j'ai mentionnées précédemment,
où j'ai dit que j'allais revenir dessus.
Je les ai recopiées ici,
c'était les formules
que j'avais, par exemple, obtenues
en additionnant le théorème d'addition
pour le sin γ+δ et pour le sin γ-δ.
J'avais obtenu ce produit. Si vous lisez
cette ligne ; évidemment, elle permet de
transformer un produit
(sin γ cos δ) en une somme.
Vous pouvez faire
la même chose avec
les autres formules intermédiaires
que vous obtenez. Je les ai reprises ici.
Donc, pour 2 cos γ cos δ, vous obtenez
cos de la somme + cos de la différence
pour - 2 sin γ sin δ, vous obtenez
cos de la somme - cos de la différence.
Sous cette forme, on aime pas tellement
les écrire,
on préfère avoir des α et des β.
Ici, on va formuler la version définitive
pour cette transformation d'un produit
en une somme en remplaçant
les γ en α et les δ en β.
En passant, les deux sur la droite.
Ce qu'on obtient c'est
sin α cos β est donné par
le sin de la somme +
le sin de la différence / 2.
Pour cos a cos β, on obtient
le cos de la somme +
le cos de la différence / 2.
Et pour sin α sin β, on obtient,
on préfère avoir ce moins devant
parce qu'on préfère avoir
une fonction trigonométrique d'une somme ;
donc, le cos de la somme -
le cos de la différence / 2.
Des formules qui sont, comme je l'ai dit,
valables pour toutes les valeurs α et β
dans R.
Voilà, on arrive à la fin.
Donc, bilan de ce que nous avons fait :
la dernière fois, nous avions présenté
le 1er volet
des formules trigonométriques.
Aujourd'hui, nous avons présenté le 2e,
ce sera le dernière volet.
Ça fait quand même
beaucoup de formules présentées.
Les formules que nous
avons présentées sont,
d'une part, des formules de bissection,
et nous avons ensuite encore montré
comment transformer une somme
en un produit, respectivement,
et un produit en une somme.
Alors, qu'est-ce qui nous reste à faire
dans ce chapitre ?
Je vais clore ce chapitre
la prochaine fois avec
deux exemples qui sont assez typiques
et qui font intervenir
ces formules que j'ai présentées
lors de ces dernières séances
pour montrer comment on peut
les mettre en oeuvre.
Je vous remercie.
Au plaisir de vous retrouver
la prochaine fois.