Bonjour et soyez les bienvenus
à mon cours
sur les fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles.
Les dernières fois, je vous ai présenté
les formules trigonométriques
c'est-à-dire toute une gamme
de relations remplies
par les fonctions sinus, cosinus,
tangentes et cotangentes.
Aujourd'hui, je vais vous présenter
deux exemples
dans lesquels j'utilise l'une ou l'autre
de ces relations trigonométriques.
Commençons par l'exemple suivant :
nous aimerions déterminer la valeur exacte
de tangente alpha plus bêta,
sachant que l'on connaît tangente alpha,
tangente alpha vaut
moins racine de deux demie.
Pour bêta, on connaît une relation.
On sait que sinus bêta est égal
à cosinus de bêta/3.
Et en outre, on sait que bêta doit être
compris entre 19 pi/4 et 5 pi.
Voici ce qui est donné :
sont donnés : tangente alpha,
avec sa valeur
de moins racine deux demie.
Egalement donné : la relation sinus bêta
est égal au cosinus bêta/3
avec 19 pi/4
plus petit que bêta
plus petit ou égal que 5 pi.
Et ce qui est recherché :
alors on cherche la valeur exacte
de tangente alpha plus bêta.
Alors comment s'y prendre ?
Nous allons utiliser
une relation trigonométrique
que j'ai présentée la dernière fois.
Donc premièrement, nous allons utiliser
tangente alpha plus bêta
est égal à
la somme tangente alpha
plus tangente bêta
divisée par un moins tangente alpha
fois tangente bêta.
Si je regarde cette expression,
je m'aperçois que
la partie tangente alpha, ici,
elle est connue,
ce qui me manque, c'est tangente bêta.
Ce que je dois faire c'est essayer
de déterminer la valeur de tangente bêta.
Alors je peux utiliser
cette deuxième partie de la donnée
où je connais une relation
remplie par bêta.
Allons-y.
Je pars donc avec l'équation sinus bêta
égal cosinus bêta/3.
C'est une relation qui contient
deux fonctions trigonométriques,
ça c'est toujours un peu
plus problématique,
on préfère en avoir qu'une seule.
Alors on peut exprimer
le sinus par cosinus,
ou le cosinus par le sinus.
Ici, je vais exprimer ce sinus bêta
à l'aide d'un cosinus.
Donc je peux écrire de façon équivalente :
le cosinus de pi/2 moins bêta,
ça c'est en fait le sinus bêta,
est égal au cosinus de bêta/3.
Alors j'ai à présent une équation du type
cosinus égal cosinus.
Sur le cercle trigonométrique,
cela signifie que la valeur
du cosinus est donnée.
Voilà.
Et cela signifie que l'on peut trouver
deux positionements d'angle
pour un cosinus donné.
Ici, si l'on compare les deux cosinus,
alors ou bien les deux angles
correspondent à la même position du point,
ou les deux angles correspondent
à des positions différentes.
Je peux donc écrire :
l'angle bêta/3 est égal à
l'angle pi/2 moins bêta
modulo deux pi.
Donc là, aussi bien l'angle
pi/2 moins bêta que bêta/3
sont dans une même position.
Une autre possibilité,
c'est que bêta/3 est égal à
moins cet angle pi/2 moins bêta
modulo deux pi.
Et les deux fois, nous avons que bêta
est compris entre 19/4 pi et 5 pi.
Alors nous allons procéder simplement
de la façon suivante :
nous allons analyser la première
de ces possibilités,
c'est-à-dire que nous allons
essayer de déterminer bêta
à partir de cette équation
et de cette contrainte supplémentaire,
et à partir des valeurs,
ou de la valeur de bêta obtenue,
nous allons calculer tangente bêta
et nous ferons, par la suite,
la même chose avec la deuxième ligne.
Donc nous commençons par analyser
la première relation.
Je vous rappelle
cette première relation :
bêta/3 est égal à pi/2 moins bêta,
et nous avons dit modulo deux pi,
et nous savons que 19 pi/4
est plus petit que bêta,
plus petit ou égal que 5 pi.
Alors regardons
cette première égalité, ici.
Je peux donc écrire que bêta/3
est égal à pi/2 moins bêta
plus k fois 2 pi,
ça c'est le modulo 2 pi.
K est un entier, positif ou négatif.
Je peux transformer de façon équivalente
cette relation.
Je peux prendre ce moins bêta
sur la gauche,
il devient plus bêta donc en tout
je vais avoir 4 bêta/3
qui est égal à pi/2
plus k fois 2 pi.
Et je peux résoudre cette égalité
par rapport à bêta
et j'obtiens pour bêta,
le bêta est égal,
donc je le multiplie par 3/4
et cela va me donner 3 pi/8
plus k fois 3 pi/2.
Bon, ça c'est la première relation.
On a encore une contrainte sur bêta,
nous allons à présent appliquer
ces contraintes
sur ces valeurs obtenues ici pour bêta.
Donc il faut que :
19 pi/4 soit plus petit que bêta.
J'écris ici cette expression,
donc 3 pi/8
plus k fois 3 pi/2
plus petit ou égal que 5 pi.
Cette double inéquation peut se traiter
comme une inéquation simple.
Je vais essayer d'isoler, si on veut,
la valeur de k,
puisque je cherche les k
qui sont admissibles.
Donc je vais commencer
par multiplier par huit
et diviser par pi.
Cela me permet de me défaire
des dénominateurs,
de me défaire de ce pi
qui apparaît presque partout.
Donc j'obtiens de façon équivalente :
38 plus petit que 3 plus 12 k
plus petit ou égal que 40.
Alors, je vais me défaire de ce trois.
Il me reste 35 plus petit que 12 k
plus petit ou égal que 37
et je vais diviser par 12
pour obtenir
35/12 est plus petit que k
et plus petit ou égal que 37/12.
Alors on voit tout de suite
que 36/12,
ça serait trois.
Ici, je suis un peu en-dessous de trois,
un peu au-dessus,
c'est-à-dire que j'obtiens effectivement
une valeur unique,
k égal à trois.
Je peux conclure.
J'ai pu déterminer un seul angle
pour cette première relation.
Nous aurons encore
une deuxième possibilité
à analyser par la suite,
mais pour la première relation,
j'ai qu'un seul angle bêta
que je calcule en mettant k ici dedans,
donc je vais obtenir
3 pi/8 plus,
et j'obtiens ici, pour k égal à trois,
j'obtiens 9 pi/2.
Alors on peut mettre cela
au même dénominateur.
On peut écrire le tout en huitième.
Donc là, je vais obtenir
une amplification par quatre
et j'obtiens donc 36 plus 3
qui me font 39 pi.
Il me faut calculer en fait par bêta,
mes tangentes de bêta.
Donc calculons tangente bêta.
Alors je vous rappelle que bêta
c'était 39 pi/8.
On a tangente de 39 pi/8.
La fonction tangente
est pi-périodique,
c'est-à-dire que je peux additionner
ou soustraire
autant de fois que je le veux
une valeur de pi
à ces 39 pi/8.
Alors je vais soustraire cinq pi.
Donc je vais dire :
tangente de 39 pi/8
moins 5 pi.
Donc si là vous faites la différence,
il vous reste un moins pi/8.
Et je vous rappelle
que la fonction tangente
est impaire,
c'est-à-dire que le signe moins
peut passer devant tangente.
Il me reste moins tangente pi/8.
Donc j'ai réduit mon problème
à déterminer tangente de pi/8.
Comment faire ?
Je vais utiliser des formules
pour demi-angle
et je peux procéder comme suit :
je peux dire que tangente...
Alors il y a au carré, là.
La tangente au carré de pi/8
peut être écrite
comme la tangente carré
de la moitié de pi/4.
Pi/4 est un angle remarquable,
c'est pour cela que
je me sers de cette relation.
Et pour tangente carré,
alors on a une relation,
que je vous ai présentée lors de l'une
des dernières séquences,
c'est un moins le cosinus,
ici, de pi/4
divisé par un plus le cosinus
de pi/4.
Et le cosinus de pi/4 on connaît,
c'est racine de deux demie.
Alors cette fraction,
je vais l'amplifier par deux
pour avoir une écriture
quelque peu moins lourde.
Donc j'obtiens ici
deux moins racine de deux
à diviser par deux plus racine de deux.
Je vais en outre amplifier cette fraction
par le conjugué du dénominateur,
c'est-à-dire par deux
moins racine de deux.
Alors je peux dire que je multiplie
en quelque sorte ici par un
et j'obtiens donc au numérateur
le deux moins racine de deux au carré,
que je laisse tel quel,
il va me rendre service,
à diviser par...
Et ici on a une relation du type
A plus B fois A moins B,
donc on va obtenir A carré moins B carré,
donc j'obtiens le deux au carré
qui fait quatre
moins la racine de deux au carré
qui vaut deux,
il va me rester les deuxièmes.
Là, j'ai tangente carré de pi/8,
en fait, il me faut
tangente de pi/8.
Je vous rappelle que
si vous connaissez le carré d'un nombre,
vous ne connaissez pas
nécessairement ce nombre,
vous le connaissez uniquement
au signe près,
mais pi/8 est un angle
du premier radian,
donc tangente va être positif.
Je peux donc choisir,
si un angle ici devant la racine
a un signe plus,
j'ai deux moins racine de deux
au carré sur deux.
Je vais tirer ces racines séparément
au numérateur et au dénominateur
en faisant quand même attention
si je tire la racine
d'un nombre élevé au carré,
on obtient ce nombre en valeur absolue.
Alors soyons prudent en mettant
des valeurs absolues.
Tirons la racine de deux.
Cependant deux moins racine de deux
est positif,
si bien que je peux laisser tomber
ces valeurs absolues,
et je peux encore amplifier ici
par racine de deux
afin de faire disparaître
au dénominateur cette racine
et qu'est-ce qu'il me reste ?
Il me reste alors deux fois
racine de deux moins deux
divisé par deux,
cela se simplifie encore par deux.
Il me reste racine de deux moins un.
Alors ça c'est tangente pi/8.
En fait, il me faut
moins tangente de pi/8.
Et ça, ça va être un moins racine de deux,
et ça, c'est la valeur recherchée
de tangente bêta.
Je peux à présent calculer
tangente de alpha plus bêta.
En effet, on a tangente
de alpha plus bêta.
C'est une fraction.
Au numérateur, j'ai la somme
de tangente alpha et de tangente bêta.
Au dénominateur, j'ai un moins
tangente alpha fois tangente bêta.
Je connais à présent toutes les valeurs
qui interviennent dans cette fraction.
Je connais tangente alpha
et tangente bêta.
Pour tangente alpha,
je sais que je peux écrire
moins racine deux demie.
Pour tangente bêta,
je sais que je peux écrire
un moins racine de deux.
La barre de fraction.
J'ai un, j'ai moins tangente alpha,
donc je vais avoir plus racine de deux
qui multiplie tangente bêta
qui est un moins racine de deux.
De nouveau, cette fraction
je l'amplifie par deux
afin d'éviter les doubles fractions.
Ce qui me reste,
c'est un moins racine de deux
plus deux moins deux
fois racine de deux, au numérateur.
Et au dénominateur,
si j'amplifie par deux,
il va me rester un deux plus
une racine de deux moins deux.
Donc au dénominateur, il reste en fait
uniquement une racine de deux,
et au numérateur,
il va me rester le deux ici,
il va me rester moins
trois fois racine de deux,
et le tout divisé par racine deux.
On va encore rendre rationnel
le dénominateur,
donc je vais encore amplifier
par racine de deux,
ce qui me donne deux fois
la racine de deux
moins trois fois deux six,
à diviser par deux,
et je peux simplifier
cette fraction par deux
et il va me rester racine de deux
moins trois.
Voilà, donc j'ai obtenu la valeur
de tangente alpha plus bêta
dans le premier cas.
Je vous rappelle que nous avions encore
une deuxième possibilité pour bêta.
Alors analysons cette seconde possibilité.
Je vous rappelle
cette deuxième relation.
Il faut que bêta/3
soit égal à moins pi/2
plus bêta plus...
Alors on avait dit modulo deux pi,
donc plus k fois deux pi,
avec k un entier positif ou négatif,
k dans le Z.
Ensuite, il faut également remplir
cette relation 19 pi/4
plus petit que bêta,
plus petit ou égal à 5 pi.
Avec cette première égalité ici,
on peut procéder comme précédemment.
Donc je peux regrouper bêta sur la gauche,
résoudre par rapport à bêta.
Ce qui va sortir,
et je vous laisse vérifier ces calculs,
vous allez obtenir pour bêta,
cette fois-ci,
la valeur de 3 pi/4
plus k fois 3 pi,
avec toujours cette même contrainte.
Je peux peut-être résumer cela ainsi.
Regardons ce que cela signifie
si j'introduis cette valeur de bêta
dans cette contrainte.
Donc j'ai 19 pi/4
qui doit être plus petit que 3 pi/4
plus k fois 3 pi,
qui doit être plus petit ou égal que 5 pi.
On peut traiter ça
comme précédemment,
donc on peut simplifier par pi,
ou multiplier par quatre.
Ce qui va rester c'est 19
plus petit que 3 plus 12 k,
plus petit ou égal à 20.
Vous soustrayez 3,
vous divisez par 12.
Donc j'ai 16 plus petit que 12 k,
plus petit ou égal que 17.
Et j'ai pour finir 16/12,
c'est-à-dire si je simplifie par quatre,
j'ai 4/3 plus petit que k,
plus petit ou égal que 17/12.
Cette fois-ci, les 4/3 sont
légèrement plus grands que 1,
les 17/12 sont plus petits que 2,
donc je n'arriverai
à trouver aucun tel k,
donc il n'existe aucun k.
Cette fois-ci, je n'obtiens aucune valeur
pour tangente alpha plus bêta
et je peux donner la réponse que voici :
pour tangente alpha plus bêta,
nous avons obtenu
racine de deux moins trois.
Permettez-moi quand même d'attirer
votre attention sur le fait que
un problème tel que je viens
de le résoudre pourrait donc tout à fait
avoir plusieurs réponses
pour tangente alpha plus bêta.
En effet, il suffit que
la seconde relation aboutisse
pour une ou plusieurs
valeurs possibles de k,
et on retrouve alors une multiplicité
de réponses.
Considérons après un deuxième exemple.
Nous voulons résoudre une équation
sinus alpha plus cosinus cinq alpha
redonne la même chose
que cosinus trois alpha
moins sinus de sept alpha,
alpha étant un nombre réel quelconque.
Il n'est pas tout à fait facile de voir
comment attaquer cette problématique
ou ce problème.
On peut évidemment essayer de, peut-être,
transformer des sommes en produits,
ça c'est toujours intéressant
lorsqu'on a des équations.
Si on veut le faire, cela vaut la peine
de remarquer un lien,
c'est-à-dire de remarquer que,
par exemple,
si je regarde les deux termes en cosinus,
d'abord ils sont déjà en cosinus,
et si je fais la somme,
parce que je vous rappelle
qu'en transformant des sommes en produits,
on obtient des demies sommes
et des demies différences d'angles,
donc ça c'est intéressant de regarder
ce qu'on aurait comme sommes
ou différences d'angles.
Ici, la somme des angles serait huit alpha
et pour les sinus, également huit alpha.
Donc on va utiliser ce fait.
On va donc écrire notre équation
en regroupant les termes en sinus
et en regroupant les termes en cosinus.
Je peux donc écrire :
sinus de alpha plus sinus de sept alpha
est égal au cosinus de trois alpha
plus le cosinus de cinq alpha.
Utilisons à présent nos formules
qui permettent de transformer
une somme de sinus en un produit.
Ces relations sont tout à fait
équivalentes,
c'est-à-dire qu'elles sont valables
pour toutes les valeurs de alpha,
donc je peux écrire :
il y a un facteur deux qui apparaît.
Ensuite, si vous consultez cette formule,
si vous ne l'avez pas retenue par cœur,
essayez quand même
de la retenir par cœur,
on obtient le sinus de la demi-somme,
donc le sinus de alpha
plus 7 alpha/2,
qui multiplie le cosinus
de la demi-différence.
Donc alpha moins 7 alpha/2,
est égal...
Pour la somme des cosinus,
on a un facteur moins deux qui apparaît
et ensuite on a le sinus de la demi-somme
qui multiplie le sinus
de la demi-différence.
Alors, bien évidemment ici,
les facteurs deux, je peux m'en passer.
Donc ce qui me reste,
c'est le sinus de quatre alpha
qui multiplie...
Alors ici j'ai alpha moins 7 alpha/2,
cela donne moins trois alpha.
Le cosinus est pair
donc je peux immédiatement écrire
que c'est le cosinus de trois alpha égal,
le signe moins, il va me rester,
et, ici, j'obtiens un sinus
de quatre alpha qui multiplie un sinus
trois alpha moins cinq alpha
donne moins deux alpha,
donc un sinus de moins alpha.
On remarque immédiatement ici
la présence d'un facteur commun.
Devant cette situation,
il est assez judicieux
de regrouper l'ensemble des termes
sur un seul côté.
Je vais vous proposer
de les regrouper sur la gauche
et se faisant, de mettre
ce terme commun en évidence.
Alors il reste un sinus quatre alpha,
ici il me reste un cosinus trois alpha,
ici le sinus moins alpha,
en fait le sinus est impair,
donc c'est un moins sinus alpha
avec le moins donne un plus.
Puis de l'autre côté,
je retrouve un moins sinus alpha
qui donne zéro.
Alors j'aimerais quand même
insister sur le fait,
ça c'est l'équation d'un type
où un produit donne zéro,
donc je vais écrire que ceci
est une équation du type :
une expression en alpha
fois une deuxième expression en alpha
qui donne égal à zéro.
Pour obtenir zéro, il faut que
un des termes au moins s'annule.
Résolvons donc cette équation.
Alors je vais commencer par analyser
le premier terme,
celui que l'on pourrait appeler
A de alpha,
le crochet étant B de alpha,
je vais l'annuler.
Je vais écrire que
le sinus de quatre alpha donne zéro.
En outre, je peux écrire et/ou,
donc il se peut tout à fait
que les deux facteurs soient nuls,
mais il faut que au moins un soit nul,
alors j'ai le premier nul.
Le deuxième nul donnerait que le cosinus
de trois alpha est égal au sinus de alpha.
Alors analysons séparément les deux cas.
Donc pour sinus quatre alpha égal à zéro,
je peux écrire que quatre alpha
est égal à zéro modulo pi.
Il faut peut-être consulter
le cercle trigonométrique.
Le sinus nul signifie que,
sur le cercle trigonométrique,
vous trouvez un point
dont la coordonnée y vaut zéro,
et ça c'est le cas pour zéro,
pi, deux pi, trois pi, et cetera,
moins pi, moins deux pi,
donc l'angle quatre alpha
doit être nul modulo pi.
Cela revient à dire que alpha doit être
de la forme zéro
plus k fois pi/4,
puisque j'ai divisé par quatre.
Donc il va me rester alpha
est égal simplement
à un multiple entier
positif ou négatif de pi/4.
Voilà, ça c'est pour
la première possibilité.
Analysons l'autre possibilité.
Là, j'ai une équation qui fait intervenir
un cosinus et un sinus.
Je n'aime pas beaucoup cela,
je préfère avoir qu'une seule
fonction trigonométrique.
Je vous rappelle qu'on peut exprimer
un cosinus par sinus,
ou un sinus par cosinus,
donc je vais utiliser une telle relation
et écrire que, de façon équivalente,
je peux dire que
le cosinus de trois alpha est égal...
et je remplace le sinus alpha
par cosinus pi/2 moins alpha.
Donc je vais avoir
une première famille de solutions.
La première famille signifie simplement
que l'angle trois alpha et
l'angle pi/2 moins alpha
égale modulo 2 pi.
Alors cette relation se résout
par rapport à alpha.
Donc on voit très bien
que si je prends cet alpha,
de l'autre côté je vais obtenir
quatre alpha égale quelque chose.
Je divise par quatre,
qu'est-ce qu'il me reste ?
Il me reste
pour alpha le pi/8 plus, et k fois,
de nouveau divisé par quatre,
donc pi/2, avec k dans Z.
J'ai également une seconde
famille de solutions.
Alors cette fois-ci, l'angle trois alpha
et l'angle pi/2 moins alpha
ne vont pas être égaux, mais vont être
de signe différent modulo deux pi.
Donc j'écris cette fois-ci
que trois alpha est égal à...
Alors je prends moins pi/2
plus alpha modulo deux pi,
donc plus k fois deux pi.
Là de nouveau, je peux résoudre
cette équation par rapport à alpha,
c'est-à-dire que l'alpha
de l'autre côté donne deux alpha.
Je divise par deux, il reste alpha égal.
Donc après division par deux,
ici un moins pi/4 plus k fois pi,
avec k dans Z.
Je vais résumer maintenant
cette situation.
Donc j'ai ici une possibilité pour alpha.
Ici, j'ai encore deux autres
possibilités pour alpha.
Alors résumons la situation.
Nous avions trouvé d'abord
alpha égal k fois pi/4
où k est un entier positif ou négatif.
Essayons de situer sur le cercle
trigonométrique ces valeurs.
Donc je vais obtenir, ici quelque part,
une valeur de pi/4,
c'est 45 degrés.
Ensuite, deux fois, trois fois, et cetera.
Donc si je prends deux fois pi/4,
je vais être là.
Donc chaque point ici, en fait,
chaque position correspond
à une valeur de alpha possible.
Donc on peut dire que ici c'est pi/4,
ou alors pi/4 plus deux pi
ou moins deux pi et cetera,
ça ce sont des valeurs
possibles pour alpha.
Ensuite, nous avions trouvé pour alpha,
pi/8 plus k fois pi/2.
Pi/8, où est-ce que je pourrais situer pi/8 ?
Donc ici j'ai pi/4, j'ai encore
la moitié qui serait ici.
Et ensuite, il faut ajouter ou soustraire
des multiples de pi/2,
c'est-à-dire des quarts de cercle.
Donc je vais me retrouver
dans cette situation-là, là, là,
et ensuite je me retrouve dans ces points
avec des valeurs correspondantes
aux différences de l'angle alpha.
Là aussi, k est dans Z.
Troisième possibilité,
c'est qu'on avait trouvé k égal
moins pi/4 plus k fois pi.
Alors moins pi/4, je vais être ici,
plus pi, là,
et ensuite je me retrouve ici, là et là.
Si l'on compare ces figures,
on s'aperçoit qu'en fait
les dernières solutions, ici,
sont incluses dans les premières.
Donc il suffit de retenir
les deux premières possibilités
et je peux donc écrire
mon ensemble de solutions,
l'ensemble de solutions S est donné par :
une fois les multiples k fois pi/4,
avec k dans Z,
et ensuite, une deuxième famille
des pi/8 plus k fois pi/2,
avec k un élément de Z.
Et voilà, ça c'est la solution
de cet exercice.
Nous voilà arrivés à la fin
de ce chapitre quatre.
Je vous remercie pour l'attention
que vous portez à ce cours.
Je vous remercie pour le suivi
que vous me donnez.
Je vous félicite pour votre discipline
et pour votre endurance
dans la chose.
J'adresse également un grand merci
à mes collaborateurs
qui soutiennent ce projet régulièrement.
Merci Guido Burmeister.
Merci Roger Sauser.
Merci Olivier Woringer.
À une prochaine.