Guten Tag und herzlich willkommen
in meinem Kurs
über trigonometrische,
logarithmische und exponentielle Funktionen.
Während der letzten Sitzungen habe ich Ihnen
die trigonometrischen Funktionen vorgestellt,
das heiße, eine ganze Serie
von erfüllten Relationen
durch die Funktionen Sinus, Kosinus,
Tangens und Kotangens.
Heute stelle ich Ihnen
zwei Beispiele vor,
in denen ich die eine oder andere
dieser trigonometrischen Relationen benutze.
Beginnen wir mit dem folgenden Beispiel:
Wir würden gern den genauen Wert
von Tangens Alpha plus Beta bestimmen,
und wissen, dass wir Tangens Alpha kennen,
Tangens Alpha hat den Wert
minus Wurzel von zwei Halben.
Für Beta kennen wir eine Relation.
Wir wissen, dass Sinus Beta gleich
Kosinus Beta/3 ist.
Außerdem wissen wir, dass Beta
zwischen 19 pi/4 und 5 pi liegen muss.
Hier also die Gegebenheiten:
Gegeben sind: Tangens Alpha,
mit dem Wert
von minus Wurzel zwei Halbe.
Auch gegeben ist: Die Relation Sinus Beta
ist gleich Kosinus Beta/3
mit 19 pi/4
kleiner als Beta
kleiner als oder gleich 5 pi.
Und was gesucht ist:
Nun, wir suchen den genauen Wert
von Tangens Alpha plus Beta.
Wie müssen wir das also angehen?
Wir werden
eine trigonometrische Relation benutzen,
die ich letztes Mal vorgestellt habe.
Also ersten, werden wir benutzen
Tangens Alpha plus Beta
ist gleich
Summe Tangens Alpha
plus Tangens Beta
geteilt durch eins minus Tangens Alpha
mal Tangens Beta.
Wenn ich mir diesen Term anschaue,
bemerke ich, dass
der Teil Tangens Alpha, hier,
bekannt ist,
was mir fehlt, ist Tangens Beta.
Ich muss jetzt versuchen,
den Wert von Tangens Beta zu bestimmen.
Also kann ich
diesen zweiten Teil der Größe benutzen,
wo ich eine Relation kenne,
die durch Beta erfüllt ist.
Los!
Ich starte also mit der Gleichung Sinus Beta
gleich Kosinus Beta/3.
Das ist eine Gleichung, die
zwei trigonometrische Funktionen beinhaltet,
das ist immer ein wenig
problematischer,
wir ziehen es ja vor, nur eine zu haben.
Also können wir
Sinus durch Kosinus ausdrücken,
oder Kosinus durch Sinus.
Hier werde ich Sinus Beta
mithilfe von Kosinus ausdrücken.
Ich kann wie folgt schreiben:
Kosinus von pi/2 minus Beta,
das hier ist eigentlich Sinus Beta,
ist gleich Kosinus von Beta/3.
Somit habe ich jetzt eine Gleichung des Typs
Kosinus gleich Kosinus.
Auf dem trigonometrischen Kreis
bedeutet das, dass der Wert
von Kosinus gegeben ist.
So.
Und das bedeutet, dass wir
zwei Winkelpositionen finden kann
für einen gegebenen Kosinus.
Wenn man hier die beiden Kosinus vergleicht,
dann entsprechen entweder die beiden Winkel
der gleichen Position des Punktes,
oder die beiden Winkel entsprechen
unterschiedlichen Positionen.
Ich kann also schreiben:
Winkel Beta/3 ist gleich
Winkel pi/2 minus Beta
modulo zwei pi.
Also da sind sowohl der Winkel
pi/2 minus Beta als auch Beta/3
in einer gleichen Position.
Eine andere Möglichkeit ist,
dass Beta/3 gleich
minus diesem Winkel pi/2 minus Beta
modulo zwei pi ist.
Und beide Male wissen wir, dass Beta
innerhalb von 19 pi/4 pi und 5 pi liegt.
Wir werden also einfach
wie folgt vorgehen:
Wir werden die erste
dieser Möglichkeiten analysieren,
das heißt, dass wir
versuchen werden, Beta
ab dieser Gleichung und
dieser zusätzlichen Abhängigkeit zu bestimmen,
und ab dieser Werte,
oder ab dem bekannten Wert von Beta,
werden wir Tangens Beta errechnen
und anschließend
das gleiche mit der zweiten Zeile machen.
Beginnen wir also mit der Analyse
der ersten Relation.
Ich erinnere Sie
an diese erste Relation:
Beta/3 ist gleich pi/2 minus Beta,
und wir haben gesagt modulo zwei pi,
und wir wissen, dass 19 pi/4
kleiner ist als Beta,
kleiner oder gleich 5 pi.
Also schauen wir
diese erste Übereinstimmung an, hier.
Ich kann also schreiben, dass Beta/3
gleich pi/2 minus Beta
plus k mal 2 pi ist,
das da ist modulo 2 pi.
K ist ein Ganzes, positiv oder negativ.
Diese Relation
kann ich wie folgt umwandeln.
Ich kann dieses minus Beta
auf die linke Seite nehmen,
es wird plus Beta und insgesamt
habe ich dann 4 Beta/3
gleich pi/2
plus k mal pi.
Und ich kann diese Übereinstimmung auflösen
gegenüber Beta
und erhalte für Beta
Beta gleich
somit multipliziere ich mit 3/4
und das gibt 3 pi/8
plus k mal 3 pi/2.
Gut, das ist die erste Gleichung.
Wir haben noch eine Abhängigkeit auf Beta,
wir werden jetzt
diese Abhängigkeiten auf
diese Werte, die wir hier für Beta erhalten haben, anwenden.
Also muss:
19 pi/4 kleiner sein als Beta.
Ich schreibe diesen Term hierhin,
also 3 pi/8
plus k mal 3 pi/2
kleiner oder gleich 5 pi.
Diese doppelte Ungleichung kann
wie eine einfache Ungleichung behandelt werden.
Ich werde versuchen, sozusagen,
den Wert von k zu isolieren,
da ich die k suche,
die zulässig sind.
Also beginne ich damit,
mal acht zu multiplizieren
und durch pi zu teilen.
Dadurch entledige ich mich
der Nenner,
ich entledige mich dieses pis,
das fast überall auftaucht.
Und ich erhalte gleichwertig:
38 kleiner als 3 plus 12 k
kleiner als oder gleich 40.
So, ich entledige mich jetzt dieser drei.
Bleibt 35 kleiner als 12 k
kleiner als oder gleich 37,
und ich werde durch 12 teilen,
um
35/12 ist kleiner als k
kleiner als oder gleich 37/12.
Man sieht sofort,
dass 36/12
drei wäre.
Hier bin ich etwas unter drei,
ein bisschen drüber,
das heißt, ich erhalte tatsächlich
einen eindeutigen Wert,
k gleich 3.
Ich kann abschließen.
Ich konnte einen einzigen Winkel
für diese erste Relation bestimmen.
Wir werden noch eine
zweite Möglichkeit haben,
anschließend zu analysieren,
aber für die erste Relation
habe ich einen einzigen Winkel Beta,
den ich berechne, indem ich k hier hinein stecke,
also erhalte ich 3 pi/8 plus
und ich erhalte hier für k gleich 3
ich erhalte 9 pi/2.
Also können wir das
in den gleich Nenner stellen.
Wir können alles in Achtel schreiben.
Also dort erhalte ich
eine Vervielfältigung mal vier
und ich erhalte also 36 plus 3
was 39 pi macht.
Ich muss tatsächlich über Beta
meine Tangens von Beta berechnen.
Also berechnen wir Tangens Beta.
Ich erinnere Sie daran, dass Beta
39 pi/8 war.
Wir haben Tangens von 39 pi/8.
Die Tangensfunktion
ist pi-periodisch,
das heißt, dass ich so oft, wie ich es will
einen Wert von pi,
zu diesen 39 pi/8
hinzufügen oder von ihnen abziehen kann.
Also ziehe ich hier fünf pi ab.
Also sage ich:
Tangens von 39 pi/8
minus 5 pi.
Wenn Sie also hier die Differenz ziehen,
bleibt Ihnen eins minus pi/8.
Und ich erinnere Sie daran,
dass die Funktion Tangens
ungerade ist,
das heiß, dass das Vorzeichen minus
vor Tangens gestellt werden kann.
Ich behalte minus Tangens pi/8.
Ich habe somit mein Problem,
Tangens von pi/8 festzulegen, reduziert.
Wie weiter?
Ich werde die Formeln
für halbe Winkel benutzen
und ich kann wie folgt verfahren:
Ich kann sagen, dass Tangens...
Also gibt es hier ein Quadrat.
Tangens² von pi/8
kann geschrieben werden
wie Tangens²
von der Hälfte von pi/4.
Pi/4 ist ein bemerkenswerter Winkel,
deshalb nutze ich
diese Relation.
Und für Tangens²,
also eine andere Relation,
die ich Ihnen während einer
der letzten Sitzungen vorgestellt habe,
ist es eins minus Kosinus
hier von pi/4
geteilt durch plus Kosinus
von pi/4.
Und Kosinus von pi/4 kennen wir,
das ist Wurzel von zwei Halben.
Also diesen Bruch
werde ich mit 2 erhöhen,
um eine etwas weniger
schwere Schreibweise zu erhalten.
Ich erhalte also hier
zwei minus Wurzel zwei
geteilt durch zwei plus Wurzel zwei.
Ich werde diesen Bruch im Übrigen
mit der konjugiert-komplexen Zahl des Zählers multiplizieren,
das heißt mal zwei
minus Wurzel zwei.
Also ich kann sagen, dass ich
hier sozusagen mal ein nehme
und ich erhalte somit im Zähler
zwei minus Wurzel zwei zum Quadrat,
den ich so stehen lasse,
er wird mir noch nützlich sein,
geteilt durch...
Und hier haben wir ein Relation des Typs
A plus B mal A minus B,
also erhalten wir A² minus B²,
also erhalte ich 2²,
was vier macht,
minus Wurzel 2 zum Quadrat,
was 2 ist,
es bleiben die Halben.
Da habe ich Tangens² von pi/8,
und eigentlich brauche ich
Tangens von pi/8.
Ich erinnere Sie daran, dass
wenn Sie die Quadratzahl einer Zahl kennen,
Sie nicht unbedingt diese Zahl kennen,
Sie kennen sie lediglich
bis auf das Vorzeichen,
aber pi/8 ist ein Winkel,
des ersten Radianten,
also wird Tangens positiv sein.
Ich kann demnach wählen,
ob ein Winkel hier vor der Wurzel
ein Plus-Vorzeichen hat,
ich habe zwei minus Wurzel zwei
zum Quadrat auf zwei.
Ich werde die Wurzeln separat
in den Zähler und in den Nenner ziehen,
und passe dabei trotzdem auf,
dass wenn ich die Wurzel
einer zum Quadrat erhöhten Zahl ziehe,
man die Zahl als absoluten Wert erhält.
Also seien wir vorsichtig
mit der Verwendung absoluter Zahlen.
Ziehen wir die Wurzel von zwei.
Allerdings ist zwei minus Wurzel zwei
positiv,
sodass ich diese absoluten Werte
fallen lassen kann,
und ich kann hier noch mit
Wurzel zwei erhöhen,
um diese Wurzel
aus dem Nenner zu bekommen,
und was bleibt?
Ich habe dann noch zwei mal
Wurzel zwei minus zwei
geteilt durch zwei,
das kürzt man noch durch zwei.
Es bleibt Wurzel zwei minus eins.
Das ist also Tangens pi/8.
Im Grunde genommen brauche ich
minus Tangens von pi/8.
Und das, das wird eins minus Wurzel zwei,
und das ist der gesuchte Wert
von Tangens Beta.
Jetzt kann ich
Tangens von Alpha plus Beta berechnen.
Tatsächlich haben wir Tangens
von Alpha plus Beta.
Es ist ein Bruch.
Im Zähler habe ich die Summe
von Tangens Alpha und Tangens Beta.
Im Nenner habe ich eins minus
Tangens Alpha mal Tangens Beta.
Ich kenne jetzt alle Werte,
die in diesem Bruch vorkommen.
Ich kenne Tangens Alpha
und Tangens Beta.
Für Tangens Alpha
weiß ich, dass ich schreiben kann
minus Wurzel zwei Halbe.
Für Tangens Beta,
weiß ich, dass ich schreiben kann
eins minus Wurzel zwei.
Der Bruchstrich.
Ich habe eins, ich habe Tangens Alpha,
also habe ich plus Wurzel zwei,
die Tangens Alpha multipliziert,
das eins minus Wurzel zwei ist.
Diesen Bruch erhöhe ich nochmals
mit zwei,
um Doppelbrüche zu vermeiden.
Was bleibt,
ist eins minus Wurzel zwei
plus zwei minus zwei
mal Wurzel zwei im Zähler.
Und im Nenner,
wenn ich mit zwei erhöhe,
bleibt zwei plus
Wurzel zwei minus zwei.
Im Nenner bleibt also eigentlich
nur Wurzel zwei,
und im Zähler
bleibt mir diese zwei hier,
mir bleibt minus
drei mal Wurzel zwei,
das Ganze geteilt durch Wurzel zwei.
Wir machen den Nenner
noch rational,
also erhöhe ich noch
mit Wurzel zwei,
wodurch ich zwei mal
Wurzel zwei erhalte,
minus drei mal zwei sechs,
geteilt durch zwei,
und ich kann
diesen Bruch durch zwei kürzen,
und dann bleibt Wurzel zwei
minus drei.
So, also habe ich den Wert
von Tangens Alpha plus Beta
im ersten Fall erhalten.
Ich erinnere Sie daran, dass wir noch eine
zweite Möglichkeit für Beta hatten.
Analysieren wir also diese zweite Möglichkeit.
Ich erinnere Sie an
diese zweite Relation.
Beta/3
muss gleich minus pi/2 sein,
plus Beta plus...
Wir hatten also gesagt modulo zwei pi,
also plus k mal zwei pi,
mit einem ganzen pi, positiv oder negativ,
k in Z.
Dann muss auch noch
diese Relation 19 pi/4 erfüllt werden,
kleiner Beta,
kleiner oder gleich 5 pi.
Mit dieser ersten Übereinstimmung hier
können wir wie vorhin vorgehen.
Also kann ich Beta auf der linken Seite zusammenziehen,
und auflösen gegenüber Beta.
Was resultieren wird,
ich lasse Sie die Berechnungen prüfen,
Sie erhalten für Beta
diesmal
den Wert 3 pi/4
plus k mal 3 pi,
mit immer noch der gleichen Abhängigkeit.
Ich kann das vielleicht so zusammenfassen.
Schauen wir einmal, was es bedeutet,
wenn ich diesen Wert von Beta
in diese Abhängigkeit einfüge.
Also ich habe 19 pi/4,
das kleiner sein muss als 3 pi/4
plus k mal 3 pi,
das kleiner oder gleich 5 pi sein muss.
Wir können das
wie vorhin behandeln,
also können wir durch pi kürzen
oder mal vier multiplizieren.
Was bleibt ist 19
kleiner als 3 plus 12k
kleiner oder gleich 20.
Sie ziehen 3 ab,
teilen durch 12.
Somit habe ich 16 kleiner als 12 k,
kleiner oder gleich 17.
Und schlussendlich habe ich 16/12,
das heißt ich kürze durch vier,
ich habe 4/3 kleiner als k,
kleiner oder gleich 17/12.
Diesmal sind die 4/3
leicht größer als 1,
die 17/12 sind kleiner als 2,
also werde ich kein
solches k finden,
also gibt es kein k.
Diesmal erhalte ich keinen Wert
für Tangens Alpha plus Beta,
und ich kann folgende Antwort geben:
Für Tangens Alpha plus Beta
haben wir
Wurzel zwei minus drei erhalten.
Erlauben Sie mir trotzdem noch einmal,
Ihre Aufmerksamkeit auf die Tatsache zu lenken, dass
ein Problem, wie ich es gerade
gelöst habe, in der Tat
mehrere Antworten
für Tangens Alpha plus Beta haben könnte.
In Wahrheit reicht es, dass
die zweite Relation
zu einem oder mehreren
möglichen Werten von k führt,
und schon findet man eine Vielzahl
an Antworten.
Betrachten wir später ein zweites Beispiel.
Wir möchten die Gleichung lösen:
Sinus Alpha plus Kosinus fünf Alpha
ist gleich
Kosinus drei Alpha
minus Sinus von sieben Alpha,
wobei Alpha irgendeine reelle Zahl ist.
Es ist nicht so ganz einfach, zu sehen,
wie dieses Problematik
oder dieses Problem anzugehen ist.
Man kann natürlich vielleicht versuchen,
die Summen in Produkte umzuwandeln,
das ist immer interessant,
wenn man Gleichungen hat.
Wenn man das machen will, lohnt es sich,
eine Verbindung zu bemerken,
das heißt, zu bemerken, dass
zum Beispiel,
wenn ich die beiden Elemente in Kosinus anschaue,
sind sie schon einmal in Kosinus,
und wenn ich die Summe berechne,
weil man, ich erinnere Sie daran,
bei der Umwandlung von Summen in Produkte
halbe Summen und
halbe Winkeldifferenzen erhält,
also das ist interessant, anzuschauen,
was man als Summen
oder Winkeldifferenzen hätte.
Hier ist die Summe der Winkel acht Alpha
und für Sinus ebenfalls acht Alpha.
Wir werden diese Tatsache verwenden.
Wir schreiben also unsere Gleichung,
indem wir die Elemente in Sinus zusammenführen
und die Elemente in Kosinus zusammenführen.
Ich kann also schreiben:
Sinus von Alpha plus Sinus von sieben Alpha
ist gleich Kosinus von drei Alpha
plus Kosinus von fünf Alpha.
Nutzen wir jetzt unsere Formeln,
mit denen wir
eine Summe von Sinus in ein Produkt umwandeln können.
Diese Relationen sind in der Tat
gleichwertig,
das heißt, dass sie
für alle Werte von Alpha gültig sind,
also kann ich schreiben:
Es gibt einen Faktor zwei, der auftaucht.
Dann, wenn Sie sich diese Formel nachschlagen,
sofern Sie sie nicht auswendig gelernt haben,
versuchen Sie es trotzdem,
sie auswendig zu lernen,
erhalten wir Sinus der Halbsumme,
also Sinus von Alpha
plus 7 Alpha/2,
was Kosinus
der Halbdifferenz multipliziert.
Also Alpha minus 7 Alpha/2,
ist gleich...
Für die Summe von Kosinus
haben wir einen Faktor minus zwei, der auftaucht,
und dann haben wir Sinus der Halbsumme,
der den Sinus
der Halbdifferenz multipliziert.
Also, hier, natürlich,
kann ich die Faktoren zwei vergessen.
Also bleibt
Sinus von vier Alpha,
der multipliziert...
Also hier habe ich Alpha minus 7 Alpha/2,
das ist minus drei Alpha.
Kosinus ist gerade,
also kann ich sofort schreiben,
das Kosinus von drei Alpha gleich
das Minus-Vorzeichen bleibt
und hier erhalte ich Sinus
von vier Alpha, der Sinus
drei Alpha minus fünf Alpha multipliziert,
ist minus zwei Alpha
also Sinus von minus Alpha.
Man bemerkt hier sofort
die Anwesenheit eines gemeinsamen Faktors.
Angesichts dieser Lösung
ist es relativ sinnvoll,
alle Elemente auf
einer Seite zusammenzuführen.
Ich schlage Ihnen vor,
sie auf der linken Seite zusammenzuführen
und dabei
dieses gemeinsame Element hervorzuheben.
Also bleibt Sinus vier Alpha,
hier bleibt Kosinus drei Alpha,
hier Sinus minus Alpha,
im Grunde ist Sinus ungerade,
also ist es minus Sinus Alpha,
das mit dem Minus zum plus wird.
Dann finde ich auf der anderen Seite
minus Sinus Alpha,
was Null ergibt.
Ich würde gern auf der
Tatsache bestehen,
das ist die Gleichung eines Typs,
wo ein Produkt Null ergibt,
also ich schreibe, dass das hier
eine Gleichung des Typs:
ein Element in Alpha
mal ein zweites Element in Alpha,
das gleich Null ergibt.
Um Null zu erhalten, muss
sich mindestens ein Element auflösen.
Wandeln wir also diese Gleichung um.
Also ich beginne mit der Analyse
des ersten Elements,
das Element, welches wir
A von Alpha nennen könnten,
wobei die eckige Klammer B von Alpha ist,
löse ich auf.
Ich schreibe, dass
Sinus von vier Alpha gleich Null ist.
Übrigens kann ich und/oder schreiben,
denn es kann durchaus sein,
dass die Faktoren Null sind,
aber es muss halt mindestens einer Null sein,
also habe ich die erste Null.
Die zweite Null ergäbe, dass Kosinus
von drei Alpha gleich Sinus von Alpha ist.
Analysieren wir beide Fälle unabhängig voneinander.
Für Sinus vier Alpha gleich Null
kann ich schreiben,d ass vier Alpha
gleich Null modulo pi ist.
Man muss vielleicht
den trigonometrischen Kreis betrachten.
Sinus Null bedeutet, dass Sie
auf dem trigonometrischen Kreis
einen Punkt finden,
dessen Koordinant Null wert ist,
und das ist der Fall für Null,
pi, zwei pi, drei pi, etc.,
minus pi, minus zwei pi,
also muss der Winkel vier Alpha
Null modulo pi sein.
Das ist, als würde man sagen, dass Alpha
von der Art Null sein muss
plus k mal pi/4,
da ich durch vier geteilt habe.
Also bleibt Alpha
ist gleich einfach
einem vielfachen Ganzen,
positiv oder negativ, von pi/4.
So, das wäre es für
die erste Möglichkeit.
Analysieren wir die andere Möglichkeit.
Da habe ich eine Gleichung, die
Kosinus und Sinus verwendet.
Das mag ich nicht so sehr,
ich ziehe es vor, lediglich eine
trigonometrische Funktion zu haben.
Ich erinnere Sie daran, dass man
Kosinus durch Sinus ausdrücken kann,
oder Sinus durch Kosinus,
also werde ich eine solche Relation anwenden
und schreiben, dass in gleicher Art und Weise
ich sagen kann, dass
Kosinus von drei Alpha gleich...
und ich ersetze Sinus Alpha
durch Kosinus pi/2 minus Alpha.
Also habe ich
eine erste Lösungsfamilie.
Die erste Familie bedeutet lediglich,
dass der Winkel drei Alpha und
der Winkel pi/2 Alpha
gleich modulo 2 pi ist.
Also diese Relation löst sich
gegenüber Alpha auf.
Man sieht also sehr gut,
dass wenn ich dieses Alpha nehme,
ich auf der anderen Seite
vier Alpha gleich irgendetwas haben werde.
Ich teile durch vier,
was bleibt?
Es bleibt
für Alpha pi/8 plus, und k mal,
erneut geteilt durch vier,
also pi/2 mit k in Z.
Ich habe auch eine zweite
Lösungsfamilie.
Also diesmal sind der Winkel drei Alpha
und der Winkel pi/2 minus Alpha
nicht gleich, aber sie werden
ein unterschiedliches Vorzeichen modulo zwei pi haben.
Also schreibe ich diesmal,
dass drei Alpha gleich...
Somit nehme ich minus pi/2
plus Alpha modulo zwei pi,
also plus k mal zwei pi.
Da kann ich wieder
diese Lösung gegenüber Alpha auflösen,
das heißt, dass das Alpha
von der anderen Seite zwei Alpha ergibt.
Ich teile durch zwei, bleibt Alpha gleich.
Also nach dem Teilen durch zwei,
hier ein minus pi/4 plus k mal pi,
mit k in Z.
Ich werde diese Situation
jetzt zusammenfassen.
Also, ich habe hier eine Möglichkeit für Alpha.
Hier habe ich noch zwei andere
Möglichkeiten für Alpha.
Also fassen wir die Situation zusammen.
Wir haben zuerst
Alpha gleich k mal pi/4 gefunden,
wo k ein Ganzes, positiv oder negativ, ist.
Versuchen wir, diese Werte
auf dem trigonometrischen Kreis zu situieren.
Also erhalte ich hier irgendwo
einen Wert von pi/4,
das sind 45 Grad.
Dann zwei mal, drei mal, etc.
Also wenn ich zwei mal pi/4 nehme,
bin ich hier.
Tatsächlich entspricht jeder Punkt hier,
jede Position entspricht einem
möglichen Wert von Alpha.
Man kann also sagen, dass das hier pi/4 ist,
oder aber pi/4 plus zwei pi
oder minus zwei pi etc.,
das da sind die
möglichen Werte für Alpha.
Dann hatten wir für Alpha
pi/8 plus k mal pi/2 gefunden.
Pi/8, wo könnte ich pi/8 situieren?
Ich habe hier also pi/4, davon habe
ich die Hälfte, die hier wäre.
Und dann muss man die
Vielfachen von pi/2 hinzufügen oder abziehen,
das heißt Viertelkreise.
Also bin ich dann in
dieser Situation da, da, da,
und dann in diesen Punkten
mit den entsprechenden Werten
der Winkeldifferenz von Alpha.
Da ist k auch in Z.
Dritte Möglichkeit,
wir hatten k gleich
minus pi/4 plus k mal pi gefunden.
Also minus pi/4, da bin ich dann hier,
plus pi, da,
und dann bin ich hier, da und da.
Wenn man diese Figuren vergleicht,
stellt man fest, dass
die letzten Lösungen eigentlich, hier,
in den ersten enthalten sind.
Man muss sich also nur
die beiden ersten Möglichkeiten merken,
und dann kann ich
die Gesamtheit meiner Lösungen schreiben,
die Gesamtheit der Lösungen S ist gegeben durch:
einmal die Vielfachen k mal pi/4,
mit k in Z,
und dann, eine zweite Familie,
die pi/8 plus k mal pi/2,
mit k als einem Element von Z.
So, das ist die Lösung
dieser Übung.
Jetzt sind wir am Ende
dieses Kapitels angekommen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit,
die Sie diesem Kurs entgegenbringen.
Ich bedanke mich dafür, dass
Sie mir folgen.
Ich beglückwünsche Sie für Ihre Disziplin
und Ihre Ausdauer
in diesem Thema.
Gleichzeitig bedanke ich mich
bei meinen Mitarbeitern,
die regelmäßig dieses Projekt unterstützen.
Danke, Guido Burmeister.
Danke, Roger Sauser.
Danke, Olivier Woringer.
Bis zum nächsten Mal.