Et bien bonjour, vous avez déjà suivi
peut-être le cours Electronique I et
voilà, ça c’est le cours Electronique II
c’est une suite logique du premier cours
dans le premier cours dans l’Électronique I
on a étudié
tout ce qui était lié aux fonctions
électroniques basées sur les amplificateurs
opérationnels. Dans ce cours là,
on va aborder le transistor bipolaire
et les fonctions analogiques de base.
Donc on va partir avec toutes
les fonctions de base depuis l’analyse
du transistor jusqu’à ce qu’on
arrive avec des fonctions un peu
plus complexes, du style analyser un
régulateur série et terminer avec
l’analyse des circuits tels que
les amplificateurs de puissance
et les amplificateurs audio.
Donc si on regarde ce cours,
on va se rendre compte que la suite
d’Electronique I c’est Electronique II .
Je vais aller dans ce cours
et voir ce qui va se passer.
Je vais aller là-dedans, et voir
comment c’est structuré ce cours.
Donc, exactement de la même manière
que Electronique I, on va trouver
les semaines.
Il y a l’équivalent de 8 semaines
d’études, dont deux examens.
Un examen "mid-term" au milieu de la
série après 4 cours, et après on a
un dernier examen quand tout le cours
est fait et selon ces deux examens
celui qui a réussi les examens a
droit au certificat qui serait donné
à la fin de ce cours si la moyenne
est supérieure à 4 ce qui est attribué
à un étudiant qui a réussi ce cours.
Donc on va regarder maintenant
ce qu’il y a dans les semaines,
donc si je prends la semaine une et
regarde sous Transistor Bipolaire,
je vais trouver un ensemble de vidéos.
Donc ce sont des vidéos qui sont enregistrées.
Je vais lancer cette vidéo.
Là, les électrons passent de l’émetteur
vers les collecteurs d’où le nom
"émetteur" on émet les électrons qui
vont être collectés dans le collecteur
Et là, je vais voir aussi des séries
de tests de connaissances qui
ont été ajoutés pour aider
un étudiant à répondre
facilement à des questions très très
simples et on a des exercices,
ce sont des exercices structurés qui
amènent un étudiant à raisonner avec
des questions simples, posées et il
devrait répondre, ceci dit,
tous les exercices sont résolus.
Donc quand on vient ici on va trouver
qu’il y a des solutions d’exercices.
Et si je prends la solution pour
l’exercice 1 qu’on vient de voir ici,
on va voir tout un ensemble de réponses
qui sont corrigées par moi-même,
et il y a quelque chose en plus
c’est qu’on va arriver à un endroit
où on a la simulation de ce qu’on
vient de voir.
Donc ça c’est un équivalent
d’un laboratoire ou d’un exercice
que quelqu’un pourrait aller le
brancher dans un laboratoire
et le vérifier. Donc vous allez voir
que certaines corrections avec une
couleur rouge qui signale qu’il y a
simulation qui est associée et une
phrase telle que celle-ci
"simulation avec transistor en mode normal"
donc je prends ceci et automatiquement
on va  lancer un simulateur en ligne
que vous n’avez pas besoin de posséder
il est lancé en ligne, et retenez ce
symbole à chaque fois que cette image
apparait sur votre écran, si vous touchez
le rectangle qui est ici vous allez
observer une simulation.
Cette simulation est une simulation
qui montre exactement ce qu’on
demande à un étudiant de vérifier.
C’est voir ce qui se passe dans les nœuds
d’un transistor comme ça.
On voit la forme des signaux
qui apparaissent, chez vous
vous pouvez aussi aller prendre ce
circuit et le modifier donc si je
prends ce qui est écrit ici et là
une tension sinusoïdal d’une amplitude
égale à 0,1 V et je déplace
ça pour le placer à allez on va dire
600 mV par exemple et je relance
la simulation une deuxième fois on
va voir la modification de nos signaux
comme si on est en laboratoire en train
d’observer ceci. Et bien sûr,
vous pouvez copier les résultats
qui sortent de ce simulateur
vous pouvez même, en cliquant sur ceci,
prendre le fichier qui est généré
et l’exporter dans votre environnement
à vous et continuer à faire la simulation
chez vous ou modifier le circuit.
C’est un outil qui est très très puissant.
Je vous laisse prendre connaissance
en appuyant sur "i" en essayant
de lire le Help qui est donné
en ligne avec ceci.
Donc on va revenir sur la solution
à chaque fois qu’on a un exercice
il y a des simulations qui sont
associées partout où j’ai jugé utile
de vous donner une simulation
supplémentaire.
Alors, je vous souhaite un excellent
cours et j’espère que ce cours
Electronique II vous amène encore
plus loin dans l’étude des fonctions
électroniques et dans la compréhension
de l’électronique en général.