Bonjour.
Cette leçon est consacrée
à la notion du fond.
C'est pas une notion essentielle
pour l'analyse économique de la formation
des prix fonciers, mais c'est une notion
qui va nous être très utile
pour améliorer le modèle que nous avons vu
dans des leçons précédentes.
Modèle de formation des prix.
Un modèle qu'on avait confronté
avec l'observation des prix des terrains
dans le canton de Zurich.
On avait vu que le modèle
n'était pas vraiment capable
d'expliquer l'évolution des prix.
En même temps, il contenait un élé...
une chose qu'on avait observée,
à savoir cette relation étroite
entre la baisse des taux d'intérêt
et l'augmentation des prix fonciers.
Donc il faut pas le jeter,
le modèle a des éléments justes.
On va essayer de l'améliorer,
en particulier on va noter
que l'investisseur ne cherche pas
à maximiser son revenu,
mais plutôt sa fortune.
Je reprends ici l'exemple
qui nous accompagne
depuis le début du cours.
Celui d'un terrain qu'on peut
acheter à un à prix à déterminer
et qui produit une rente foncière de 45,
45 par année.
L'alternative pour l'investisseur
c'est de placer son argent
dans un placement financier,
compte bancaire par exemple,
qui lui assure un revenu
égal au taux d'intérêt
multiplié par la somme investie.
Si l'investisseur paie 1500
pour le terrain, à ce moment là
la somme investie dans le terrain
ou dans le placement financier alternatif
rapporte le même revenu annuel,
puisque 1500 placé à 3%
rapporte aussi 45,
comme la rente foncière.
Donc, on a l'impression que 1500,
c'est ce qu'on a dit jusqu'à présent,
1500 c'est le prix d'équilibre
supprimant les possibilités d'arbitrage,
qui permet à l'investisseur d'obtenir
le même revenu en achetant le terrain
ou en plaçant son argent
dans le placement financier.
Égalité des revenus, fin de l'arbitrage,
tout est résolu ? Vraiment ?
Probablement pas.
Pourquoi ?
Parce que, peut-ont être sûr
que les investisseurs comparent
simplement les revenus des placements ?
Poser la question, c'est y répondre.
Non, les investisseurs s'intéressent
plus à l'évolution de leur fortune
qu'aux revenus d'une année particulière.
Finalement l'investisseur
est un épargnant, qui veut préserver,
ou mieux, accroître sa fortune.
Donc l'investisseur ne s'intéresse
pas qu'aux revenus d'une seule année,
mais au minimum il s'intéresse aux revenus
sur plusieurs années.
Et on verra plus tard
que les revenus sur plusieurs années,
c'est la même chose
que l'évolution de la fortune.
Pour être précis, je vais reprendre
la comparaison des deux alternatives :
le placement financier
et le placement foncier.
On se souvient, le placement financier
est un placement très simple,
par exemple un compte d'épargne.
Dans ce cas, le revenu
du placement financier
c'est simplement l'intérêt versé, 3%,
qui multiplie le montant investi,
1500 dans mon exemple,
donc un revenu de 45.
Et ça signifie qu'à la fin de l'année,
si l'investisseur a laissé le revenu
sur son compte, il aura sur son compte
les 1500 du placement initial
augmentés des 45 du revenu
d'intérêt pour l'année.
Il peut continuer de laisser cet argent
sur son compte, et l'année suivante,
la deuxième année,
il touchera les intérêts sur 1545,
donc il y aura une partie d'intérêts
sur des intérêts,
on parle d'intérêts composés.
Pour le placement foncier maintenant,
le montant initial investi est le même,
les 1500, le prix du terrain,
le revenu est fixe,
c'est le rente foncière notée R, 45.
Quel est le montant qu'il aura
à la fin de l'année dans ce cas ?
Eh bien il aura d'une part le revenu
de la rente foncière bien sûr,
mais il aura aussi le terrain.
Et la question c'est, quel est le prix
du terrain à la fin de l'année ?
C'est pas forcément le même prix
qu'il a payé au moment
où il a acheté le terrain
au début de l'année.
Mais pour être un petit peu plus précis
il faut que je précise ces notions
de montant initial
ou de montant à la fin de l'année.
C'est ce que je vais faire tout de suite.
J'utilise la notion de fond
plutôt que fortune.
Pourquoi ?
Parce qu'en règle générale,
un investisseur
n'utilise pas toute sa fortune
pour acheter un terrain,
il utilise juste une partie.
Et cette partie dont il a besoin
pour acheter le terrain,
je vais faire l'hypothèse qu'il la place
dans un fond, et ça nous permettra de voir
comment évolue la valeur du terrain,
comment évolue la valeur de ce fond.
L'hypothèse c'est donc que l'investisseur
utilise une partie de sa fortune
pour ouvrir un fond, un fond virtuel,
avec juste la somme suffisante
pour acheter le terrain.
S'il achète pas le terrain,
l'argent qui se trouve dans ce fond
sera investi dans le placement financier
et rapportera les intérêts
dans mon exemple à 3%.
J'utilise une représentation algébrique
du placement foncier,
et aussi une représentation
sur un axe temporel
pour bien comprendre
ce qui se passe avec ce fond.
Donc je distingue une première année
que je note an 1,
et une deuxième année, l'année suivante,
l'année 2.
Au début de l'année 1, l'investisseur
prélève dans sa fortune pour alimenter le fond.
Le montant qu'il investit dans le fond
est égal au montant nécessaire
pour acheter le terrain,
PT indice zéro.
À la fin de l'année, il va toucher
la rente foncière, R zéro,
et il sera toujours
propriétaire du terrain.
Terrain dont le prix
pourrait avoir changé.
Et la somme de la rente foncière
et de la propriété du terrain
constitue la valeur finale,
à la fin de l'année 1, du fond.
Alors, avec cette notation,
on peut être très précis pour comparer
les deux alternatives de placement.
Prenons d'abord le placement financier.
Dans ce placement financier
je verse le même montant
que pour l'achat du terrain,
donc PT zéro.
Je vais toucher un revenu qui est égal
au montant placé
multiplié par le taux d'intérêt,
par exemple 3%.
Ça signifie qu'à la fin de l'année,
sur ce fond financier,
il y aura le revenu financier
des intérêts encaissés
plus la somme initialement déposée.
En d'autres termes,
on aura le revenu des intérêts
plus la somme initialement déposée.
Ou encore, en remplaçant
par les lettres ci-dessus :
le montant investit PT zéro
fois un plus 3%, taux d'intérêt.
Du côté du placement foncier,
le montant investit est évidemment
le prix d'achat du terrain.
La rente foncière on la connaît,
c'est le revenu, 45.
Ça veut dire qu'à la fin de l'année,
le placement foncier contient
la rente foncière et la nouvelle
valeur du terrain PT un.
En d'autres termes, de façon générale,
R un plus PT un.
L'hypothèse d'arbitrage dans ce contexte,
c'est que l'investisseur
va choisir le meilleur placement,
celui qui lui donne la valeur finale
la plus élevée.
À l'équilibre, on a l'égalité des valeurs
finales du placement financier
et du placement foncier.
Donc on a cette condition.
Une condition qu'on peut transformer
pour extraire le prix initial du terrain
donc le montant à investir,
qui va être égal à la rente foncière
plus la valeur terminale du terrain
divisée par un plus i.
Ou encore, par rapport à l'exemple,
45 plus la valeur terminale du terrain
sur un plus 3%.
Donc voyez que j'ai une nouvelle formule
pour le calcul de la valeur du terrain,
PT zéro, qui fait toujours intervenir
la rente foncière,
qui fait toujours intervenir
le taux de rendement requis
mais tout à coup un nouveau paramètre,
la valeur terminale du terrain,
car je tiens compte de la possibilité
que les terrains s'apprécient.
Dans cette leçon, nous avons vu
l'intérêt de suivre l'évolution
de la valeur du fond utilisé
pour acheter le terrain.
Ça nous permet de prendre en compte
l’appréciation, la prise de valeur du terrain,
un élément important
pour un placement foncier.
Un élément important qui nous a amené
à revoir la formule de détermination
du prix du terrain aujourd'hui.
Un calcul qui intègre
la valeur future du terrain.
Alors, dans la prochaine leçon
nous allons voir une notion élargie
du rendement d'abord, qui intègre
la prise de valeur du terrain,
et puis, nous pourrons aussi discuter
de l'évolution du prix du terrain.
Ça viendra dans des leçons ultérieures.
Merci d'avoir suivi
et à la prochaine leçon.