Bonjour,
l'intérêt d'investir dans le sol,
un terrain ou dans la pierre, un immeuble,
c'est que ces actifs peuvent
prendre de la valeur.
C'est parfois même la seule
motivation pour les acheter.
On parle alors de spéculation.
Mais ne brûlons pas les étapes !
Regardons d'abord ce qu'est la prise
de valeur ou plus-value
et comment elle va influencer le prix
du terrain ou le prix d'un immeuble.
La plus-value très simplement,
c'est l'accroissement
de valeur d'un actif durable.
Par exemple : l'investisseur a acheté
le terrain au prix PT0
et un an plus tard il le revend
ou pourrait le revendre au prix PT1.
Dans ce cas la plus-value pour l'année 1,
c'est la différence
entre le prix final PT1
et le prix initial, le prix d'achat PT0.
Notez que cette plus-value
peut être négative,
si la valeur finale du terrain
est inférieure à sa valeur initiale.
Reprenons notre exemple.
Vous vous souvenez ?
C'est ce terrain qui promet
une rente foncière de 45.
Supposons que l'investisseur
l'achète au prix initial 1500.
Dans ce cas-là,
si le prix du terrain ne change pas,
la valeur du fond de l'investisseur
à la fin de l'année est la même
que s'il l'avait investie dans
le placement financier à 3%, donc 1545 :
les 1500 de la valeur du terrain
qui n'a pas changé
plus les 45 de la rente foncière.
Mais si le nouveau prix
du terrain était 1530,
à ce moment-là, il réalise une plus-value
qui est la différence
entre cette valeur terminale,
prix de revente si on veut,
1530 moins les 1500
payés pour acheter le terrain
soit une plus-value de 30.
On peut calculer le taux de plus-value
c'est à dire l'accroissement
du prix du terrain
divisé par le montant investi (les 1500).
Ça nous fait 30 / 1500 :
un taux de plus-value de 2%.
Alors, reprenons la comparaison
entre ce placement foncier
et le placement financier.
L'investissement foncier rapporte
un revenu de 45, la rente foncière,
mais maintenant aussi
une plus-value de 30.
Donc au total, 75.
Ça signifie que la valeur du fond utilisé
pour acheter le terrain
au bout d'une année
cette valeur est égale au 45
de la rente foncière,
plus la nouvelle valeur,
le nouveau prix du terrain : 1530
ou encore 75 pour le revenu total
(revenu rente foncière et plus-value)
et puis le montant initialement
investi 1500 au total,
1575.
Alors, on peut obtenir aussi
une valeur finale du fond de 1575
avec le placement financier, 2500
à condition que ce placement financier
rapporte un taux d'intérêt de 5%
5% calculé en divisant
le revenu total du placement foncier
le revenu direct de la rente foncière
et la plus-value 75,
divisés par le montant investi 1500 : 5%
C'est ainsi qu'on calcule
le taux de rendement total du fond
ou du placement foncier égal à 5%.
On parle parfois aussi de performances
pour désigner ce taux de rendement total
qui intègre le revenu direct
et la prise de valeur de l'investissement,
c'est à dire de l'objet
dans lequel on a placé son argent.
La même chose maintenant
avec un petit peu d'algèbre.
Donc on a vu la plus-value,
c'est le prix du terrain
à la fin de l'année 1
moins le prix du terrain
au début de l'année.
C'est l'accroissement
de valeur du terrain.
La valeur du fond de l'investisseur
qui a choisi d'acheter le terrain,
c'est la rente foncière plus
le prix final du terrain PT1.
Ou encore la rente foncière, la plus-value
et le prix initial d'achat du terrain.
Le taux de rendement total
pour l'année 1,
ça va être l'accroissement de la valeur
non pas du terrain, mais du fond.
C'est vraiment la prise de valeur
du fond investi.
Avec ce qu'on a vu ci-dessus,
on peut la calculer très simplement :
c'est la rente foncière
plus la prise de valeur PV1
rapportée au montant investi F0
ou encore si on veut...
Je remplace la valeur initiale
du fond par le prix d'achat du terrain.
Et je vais séparer
entre ces deux composantes
une composante qu'on va appeler
le taux de rendement direct
puisque c'est le rendement
ordinaire du revenu,
ainsi que le taux de plus-value
qu'on avait déjà vu plus haut.
C'est à dire l'accroissement de valeur
rapporté à l'investissement initial.
La même chose dans le cas
de notre exemple.
La plus-value 1530
(nouvelle valeur du terrain) moins 1500
donc une plus-value de 30.
La valeur finale du fond,
la rente foncière plus le prix
du terrain au terme de l'année
soit 1575.
Et puis finalement,
le taux de rendement total qui est
l'accroissement de la valeur du fond,
1575 - 1500 (sa valeur initiale)
rapporté à l'investissement initial.
On peut calculer, ça nous fait
un taux de rendement total
de 5%,
qui est la somme d'un taux
de rendement direct,
c'est à dire le taux de rendement procuré
par la rente foncière
45 divisé par les 1500
de l'investissement, soit 3%.
Et puis un taux de plus-value :
l'accroissement de valeur (30)
rapporté au montant investi
valeur initiale du terrain 1500
soit 2%.
Donc, ce 5% de taux de rendement total
c'est la somme d'un taux
de rendement direct de 3%
et d'un taux de plus-value de 2%.
Ce graphique va illustrer l'importance
du taux de plus-value
dans la performance totale
ou le rendement total
des placements immobiliers.
Nous avons ici les taux
de rendements totaux
pour des immeubles d'habitations
locatifs en Suisse.
Je vous rappelle qu'en Suisse,
plus de 60% des habitants
sont locataires de leur logement.
Donc on a un grand marché de
l'immeuble d'habitation locatif en Suisse.
Nous avons les données
depuis 1987 jusqu'à 2014
avec représenté ici,
le taux de rendement direct en bleu foncé
C'est la partie revenu locatif
nette des charges
rapportée à la valeur des immeubles.
Le changement de prix des immeubles,
c'est la barre en rouge.
Lorsqu'elle est au-dessus du 0,
ça veut dire qu'il y a eu
une appréciation des immeubles.
On a une véritable plus-value
mais il y a aussi des années
où les immeubles ont perdu de la valeur,
on a des moins-value.
La ligne continue en noir
est la somme de ces deux effets,
de ces deux composantes
donc le taux de rendement total.
Par exemple, si on regarde l'année 2014,
on a un taux de rendement direct de 3,9%
- c'est la barre en bleu -
auquel s'ajoute un taux de plus-value
de 4,7% la partie rouge
pour un taux de rendement total de 8,6%.
J'arrive au terme de cette leçon
dans laquelle nous avons vu
la notion de plus-value
et la notion de taux de rendement total
qui est la somme du taux de rendement
direct et du taux de plus-value.
Dans la leçon suivante nous allons voir
comment l'arbitrage peut prendre
en compte la plus-value.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous à la suivante.