Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
qui est consacrée à l'arbitrage
avec plus-value.
Nous avons vu que la plus-value
est une composante importante
du rendement d'un placement
foncier ou immobilier.
Nous avons même vu une formule
qui permet d'intégrer,
de prendre en compte cette plus-value,
cette appréciation du prix du terrain
dans l'évaluation du prix du terrain.
Évidemment la difficulté, c'est qu'avec ça
on calcule le prix du terrain aujourd'hui
sur la base de la plus-value donc
du prix du terrain futur.
On a donc une formule qui permet
de déterminer le prix aujourd'hui
du terrain à partir du prix
demain du terrain.
Ça n'a pas l'air très utile.
On va voir dans cette leçon
comment on peut résoudre ce paradoxe.
Voici ce que nous avons trouvé
dans la leçon précédente.
Le prix du terrain est égal
à la rente foncière de l'année
et à la valeur terminale du terrain
à la fin de l'année
divisé par un plus le taux de rendement
requis ou attendu
de cet investissement foncier
- taux de rendement qui est obtenu
par comparaison, par arbitrage
avec un placement financier.
Or, sans connaître
le prix futur du terrain, PT1,
impossible de calculer
le prix aujourd'hui.
Alors on pourrait évidemment écrire une
équation semblable qui ferait dépendre,
qui expliquerait si vous voulez,
le prix du terrain PT1 à la fin de l'année
en fonction du prix du terrain PT2
à la fin de l'année 2.
Et puis on ferait la même chose
avec le prix du terrain de l'année 2
qui serait fonction du prix du terrain
de l'année 3, etc. etc.
On le fera plus tard, mais pour l'instant,
on ne voit pas très bien
comment ça va nous aider.
Par contre, une astuce qui va nous aider
directement, c'est de supposer
qu'on connaît le taux d'appréciation,
le taux de plus-value du terrain
d'augmentation du prix du terrain.
Supposons donc que l'on connaît
le taux d'appréciation du terrain
ce qu'on appelle le taux de plus-value.
Il est défini par cette équation
qui nous dit simplement le prix du terrain
à la fin de l'année 1, c'est le prix
du terrain au début de l'année
augmenté du taux de plus-value.
Cette expression, je peux la remplacer
dans l'équation du prix
que j'avais vue avant, donc je vais
remplacer ce terme PT1
que j'ai dans l'équation du prix,
par l'expression donnée là-haut
pour obtenir une nouvelle expression qui
a fait disparaître le prix futur
du terrain, mais qui cette fois,
fait apparaître le prix actuel du terrain
des deux côtés de l'équation.
Donc il faut une petite réorganisation
de cette équation, de cette égalité,
pour pouvoir isoler
le prix actuel du terrain.
C'est ce que je vais vous montrer.
À gauche nous avons donc le prix
du terrain PT0 et je vais multiplier
des deux côtés par (1+r).
Comme ça, je vais supprimer
la fraction à droite.
Il me reste : R1 + PT0*(1+g),
le taux de croissance du prix du terrain.
Puis maintenant il faut passer
à gauche ce terme en PT0.
Ça va me donner à gauche :
PT0(1+r*...
-1 pour ce terme ici ;
- g pour ce terme-là ;
égal à R1.
Il reste à biffer les termes redondants
et ensuite je peux écrire l'équation
du prix du terrain d'aujourd'hui :
PT0 = R1 divisé par
ce qui reste à gauche
à savoir r*-g.
Donc voilà une expression du prix
du terrain qui ne dépend plus
du prix du terrain futur,
mais qui dépend cette fois, dorénavant
du taux d'appréciation
du prix du terrain.
Au lieu de partir de la formule
du prix du terrain,
remontons plus haut
à la condition d'arbitrage directement.
La condition d'arbitrage,
c'est la comparaison
entre le rendement
du placement financier
et le taux de rendement
du placement foncier.
Donc le taux de rendement
du placement financier,
qui est simplement le taux d'intérêt,
va me déterminer
le taux de placement requis
pour le placement foncier.
Le taux de rendement du placement foncier
est fait de deux composantes
qu'on connaît.
Le taux de rendement direct
qui est simplement la rente foncière
divisée par le prix payé et
le taux de plus-value.
PV c'est le taux de plus-value
donc la plus-value divisée
par le prix payé pour le terrain.
Et ce taux de plus-value,
ça n'est rien d'autre
que le taux d'appréciation du terrain,
taux de croissance du prix du terrain.
Donc je peux poser par arbitrage que r1,
ce r1, qui se trouve ici, est égal à r*
et ça me donne r*
je vais tout de suite passer le g
de droite à gauche
égal à R1 sur PT0.
Il reste à remonter PT0,
à redescendre r* - g pour obtenir
la même équation qu'avant :
prix du terrain est égal
à la rente foncière divisée
par le taux d'intérêt,
ou taux de rendement requis
moins le taux de croissance,
le taux d'appréciation
le taux de plus-value
du prix du terrain.
Pour mieux comprendre cette formule,
reprenons l'exemple numérique
que nous avons déjà utilisé
plusieurs fois.
C'est celui du terrain qui produit
une rente foncière de 45
et on suppose que le rendement
du placement alternatif est de 3%.
Donc le terrain doit aussi produire
un taux de rendement total,
comme on dirait
du taux de plus-value, de 3%.
Alors s'il n'y a pas de plus-value,
à ce moment-là, il n'y a que
le rendement direct
et ce rendement direct de 3% est obtenu
pour un prix du terrain de 1 500.
Une rente foncière 45 divisée
par prix du terrain 1 500
nous donne effectivement
un taux de rendement de 3%.
Pour les terrains comparables
aux placements alternatifs.
Par contre si le terrain s'apprécie
de 2% sur l'année d'investissement,
eh bien, la nouvelle formule
nous dit que le prix du terrain
va être la rente foncière 45 divisée
par le taux de rendement requis (3%)
moins les 2% de plus-value.
3% - 2% = 1%
45 / 1%, ça nous fait 4 500.
Tout à coup le terrain vaut 4 500.
A l'inverse, si l'investisseur anticipe
que le terrain va se déprécier,
qu'il va perdre 2% de sa valeur,
le prix qu'il accepte de payer
est aussi donné par la formule
45 / (3% - (-2%)), donc +2%
3% + 2% = 5%
45 / 5% = 900
Cette fois, son consentement
à payer, le prix du terrain est
beaucoup beaucoup plus faible.
On voit l'énorme sensibilité
du prix du terrain
par rapport à ces anticipations
quant au taux de plus-value.
Par contre, les prix fonciers
sont moins sensibles.
Si seul le taux
d'intérêt change,
avec ce deuxième paramètre
de taux de plus-value.
On peut quand même être un peu
étonné qu'un investisseur accepterait
de payer 4 500 pour un terrain
lorsqu'il anticipe une plus-value
alors qu'il n'acceptait de payer
que 1 500 ou le tiers lorsqu'il anticipait
qu'il n'y avait pas de plus-value,
lorsqu'il ne prenait pas
en compte la plus-value.
Pour bien comprendre,
imaginons effectivement
que l'investisseur puisse
acheter ce terrain pour 1500
toucher la rente foncière de 45,
ce que lui donne déjà les 3% de rendement
et en plus il a 2% de plus-value.
Il aurait donc 3% de rendement direct,
2% de plus-value, 5% de rendement.
Magnifique, excellente affaire !
Les 45 de la rente foncière,
plus 2% de 1500 donc 30 en plus.
45 + 30 =75 de rendement
du placement foncier.
Beaucoup mieux que le placement financier.
Magnifique affaire mais qui
va attirer d'autres investisseurs.
Il y aura une concurrence
entre les investisseurs
qui va faire monter le prix du terrain.
Supposons que le terrain monte à 3000.
A 3000, le rendement direct (45/3000)
n'est plus que du 1,5%
1,5% plus les 2% de taux
de plus-value qui est toujours là.
N'est-ce pas ?
Ça nous fait du 3,5% qui est encore
mieux que le 3% du placement financier.
Ça veut dire qu'un autre acheteur
potentiel va surenchérir,
va encore faire monter le prix du terrain.
Finalement, le terrain va arriver
à un prix de 4 500 parce qu'à 4 500
le taux de rendement direct
n'est plus que de 1%
45 / 4500 = 1%
1% de taux de rendement direct,
2% de plus-value,
Total : 3%, la même chose
que pour le placement financier.
En montant monétaire :
45 la rente foncière,
2% sur 4500
donc 90 de plus-value,
45 + 90 = 135
C'est la même chose que
s'il avait placé les 4 500
dans le placement financier à 3%.
3% de 4 500 = 135
Donc on voit bien qu'on obtient
effectivement l'arbitrage parfait,
l'égalité des rendements
ou des revenus même
si le terrain se vend à 4 500
en supposant ce taux de plus-value de 2%
Ça, c'est pour comprendre les calculs.
Après il faut comprendre
la réalité économique
du fait que les investisseurs
sont disposés à payer très cher
pour un terrain lorsqu'ils anticipent
qu'il va s'apprécier.
Ce qu'il faut comprendre
c'est qu'effectivement,
2% de plus-value représente évidemment
beaucoup plus sur 4 500 que sur 1 500.
Si on peut vraiment supposer que le taux
de plus-value est indépendant du prix payé
- on verra que c'est un peu périlleux -
mais avec cette hypothèse,
on comprend que
les investisseurs soient
prêts à payer cher
puisque plus ils payent,
plus ils vont gagner de plus-value.
Le taux de plus-value s'appliquant
au prix qui était payé.
C'est une hypothèse qu'on va remettre
en question dans les leçons suivantes.
J'ouvre ici une parenthèse
pour parler d'inflation.
L'inflation, c'est simplement la hausse
générale des prix et des services.
C'est une augmentation de tous les prix,
pas forcément toujours
dans la même proportion,
mais tout devient plus cher.
La conséquence de ça,
c'est que notre pouvoir d'achat
ou le pouvoir d'achat
d'une certaine somme d'argent diminue.
Ce phénomène d'inflation pourrait
expliquer le taux de plus-value
sur le terrain.
Peut-être que le terrain
s'apprécie simplement
parce que tout devient plus cher.
D'ailleurs c'est souvent ça
qui rend intéressant
l'investissement dans un bien foncier
ou un bien immobilier le fait
qu'il s'apprécie
en même temps qu'il y a de l'inflation.
Ce qui n'est pas le cas
d'un placement financier.
Regardons ce qu'il se passe
avec un placement financier
en cas d'inflation.
En apparence le placement financier
rapporte le taux d'intérêt i.
Ce qui est représenté là.
Le fond f0 investi dans le placement
financier devient à la fin de l'année f0
augmenté de l'intérêt
qui est égal au taux d'intérêt i
multiplié par le montant L0.
A la fin de l'année, on a f0 * (1+i)
En réalité, la somme qui a été placée
et qu'on récupère à la fin de l 'année
a perdu du pouvoir d'achat
du fait de l'inflation.
Pour bien le voir,
supposons qu'il existe
un prix moyen
de tous les biens et services.
Ça pourrait être le prix d'un panier
de consommation représentatif.
Le panier de la ménagère.
Je note ce prix P.
Alors au début de l'année j'ai P0,
à la fin de l'année j'ai P1,
qui est plus grand que P0.
C'est ça l'inflation.
Le niveau général des prix a augmenté.
Donc le pouvoir d'achat du fond
placé dans le placement financier
est passé de F0 / P0 le niveau moyen
des prix au début de l'année,
c'est devenu F1 (un peu plus grand)
mais divisé par P1
qui est aussi devenu plus grand.
Ce n'est pas sûr dans ce cas-là que
le pouvoir d'achat ait vraiment augmenté
entre le début et la fin de l'année
lorsque l'argent a été placé
dans un placement financier.
On peut comprendre
encore mieux la différence
entre le placement financier
et le placement foncier
en utilisant ce tableau qui compare
vraiment les deux situations,
les deux alternatives.
Au début de l'année on a la même chose,
dans le placement financier,
on a simplement investi la somme
utilisée pour l'acquisition du terrain.
F0 = PT0
En fin d'année, le placement financier
est égal à la somme investie
plus les intérêts sur la somme investie.
Or on sait que la somme investie,
c'est PT0
et les intérêts vont donc être PT0,
la somme investie
fois le taux d'intérêt.
Non seulement c'est la valeur
du fond à la fin de l'année,
mais en plus on peut
interpréter ça comme étant
le contenu du fonds si l'investisseur
qui a choisi le placement financier
utilise son argent pour acheter
le terrain à la fin de l'année.
En effet, il peut utiliser son capital,
PT0, pour acheter le terrain.
Etant donné que par hypothèse
dans ce premier cas de figure
le prix du terrain n'a pas changé.
Donc, il dépense la somme F0 ou PT0
pour acheter le terrain en fin d'année
et il est propriétaire du terrain,
en plus il a dans son compte courant
l'intérêt qu'il a encaissé
sur son placement financier.
Mais s'il a choisi d'acheter
le terrain en début d'année,
il aura toujours ce terrain en fin
d'année dans son portefeuille
dans son fonds qui figure
pour la même valeur,
mais en plus dans son compte courant,
il aura la rente foncière.
Si je compare les deux résultats,
je vois qu'en fait je dois
comparer ces deux choses
Je dois comparer l'intérêt
du placement financier
avec la rente foncière.
On a arbitrage, on a égalité lorsque
le taux de rendement direct
du placement foncier
R1/ PT0 est égal au taux d'intérêt
du placement financier.
Ça, c'est donc le cas de figure
où il n'y a pas d'appréciation,
il n'y a pas de changement
de valeur du terrain.
Maintenant si le terrain s'apprécie,
les choses deviennent
plus compliquées
dans le cas du placement financier.
Non pas que le résultat soit différent
à la fin de l'année,
on a exactement la même somme à la fin
de l'année pour le placement financier.
Mais si le propriétaire foncier
veut acheter le terrain,
il ne peut pas simplement
utiliser le capital,
puisque le terrain s'est apprécié.
Alors pour le montrer,
qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai ajouté le terrian
dans le fond immobilier
mais en même temps, évidemment,
je dois retirer la somme nécessaire
pour acheter ce terrain.
Ces deux montants sont égaux par
définition
du taux d'appréciation du prix du terrain.
Il reste à simplifier cette expression,
je peux biffer ça, et je peux biffer ça,
Il me reste le prix du terrain
à la fin de l'année,
si vous voulez la valeur du terrain
qui figure dorénavant
dans le fond immobilier puisque maintenant
l'investisseur a acheté le terrain,
PT1
Et puis, il reste dans le compte-courant,
il reste le montant des intérêts PT0 * i
moins ce qu'il a du payer en supplément
pour acheter le terrain.
S'il a acheté le terrain
en début d'année, au prix PT0
avec le placement foncier
il se retrouve en fin d'année,
avec le terrain dans son porte-feuille,
dans son fonds, prix PT1,
avec en plus la rente foncière.
Il n'y a pas de différence.
Mais ça montre que maintenant je peux
comparer directement les deux situations,
puisque dans les deux situations
j'ai le terrain
mais dans un cas,
j'ai le cash pour ce montant-là
et dans le cas du placement foncier
j'ai du cash
pour le montant de la rente foncière R1.
Finalement je dois comparer
le taux de rendement direct
du placement foncier R1/PT0
non pas avec le taux d'intérêt
du placement financier,
mais ce taux d'intérêt diminué du taux
d'appréciation du terrain.
Ce terme i - g,
s'appelle le taux d'intérêt
réel du placement financier.
Surtout si g correspond
au taux d'inflation.
On voit que si la rente foncière,
le taux d'intérêt et
le taux d'appréciation sont donnés,
alors pour qu'il y ait arbitrage
entre ces deux placements alternatifs,
eh bien il faut que le prix du terrain
lui-même satisfasse
au début de l'année cette condition.
Dans cette leçon, nous avons vu
comment utiliser le taux de plus-value
pour évaluer le prix du sol,
à condition bien sûr que
ce taux de plus-value soit connu.
Nous avons aussi vu que le prix du sol
est très sensible au taux de plus-value.
Et puis nous avons vu la notion
de taux de rendement réel,
c'est le taux nominal, taux ordinaire,
diminué du taux d'inflation.
Dans la leçon suivante,
nous allons voir
si ce nouveau modèle de formation
des prix, ou d'explication des prix,
qui intègre le taux de plus-value,
permet mieux d'expliquer
l'évolution observée des prix fonciers.
Je vous remercie d'avoir suivi cette leçon
et je me réjouis
de vous retrouver dans la prochaine.