Bonjour
Cette leçon est consacrée à
l'analyse des prix fonciers
Nous l'avons déjà fait, nous avons déjà
analysé une fois les prix fonciers
c'était ceux qui avaient été
payés pour des terrains
permettant de construire des immeubles
d'habitation collective
dans le canton de Zurich
Et nous avions constaté que les prix
de ces terrains avaient fortement
augmenté entre 2000 et 2006
et que c'était en lien avec
la baisse des taux d'intérêt
mais que la hausse des prix
était plus faible
que ce que la baisse
des taux d'intérêts en soi
aurait expliqué sur la base
du modèle très simple
qu'on avait à ce moment-là, qui faisait
dépendre finalement le prix du terrain
que du taux d'intérêt
Or nous avons vu,
dans les leçons précédentes,
qu'il fallait aussi
prendre en compte la plus-value,
donc l'appréciation du terrain lui-même
puisque l'investisseur
qui achète un terrain
le fait dans la perspective de profiter
de cette plus-value
Donc la question pour cette leçon,
c'est la suivante :
est-ce qu'on peut mieux expliquer
l'évolution observée des prix des terrains
dans le canton de Zurich
si on prend en compte ce facteur
de plus-value ?
Voici ce qu'il faut expliquer :
l'évolution du prix médian
du mètre-carré du terrain à bâtir
permettant de construire, donc,
des logements collectifs
dans le canton de Zurich
entre 1992 et 2013
Plus spécifiquement,
nous allons nous concentrer
sur deux années,
2000 et 2006,
mais notez déjà
comme cette évolution des prix
est erratique, est irrégulière
Des années, les prix augmentent,
l'année d'après ils rediminuent
Ceci est ce qu'on considère
comme un artifice statistique,
c'est-à-dire que ça représente pas
la réalité de l'évolution des prix,
c'est dû au fait, qu'il y a finalement,
peu de transactions
sur ce type de terrains chaque année
et donc les moyennes, ou la médiane,
est parasitée
par quelques transactions particulières
qui peuvent l'influencer
de façon démesurée
Alors c'est pas trop grave
si on veut voir l'évolution générale
des prix,mais par contre
c'est très problématique
lorsqu'on calcule un taux
de variation du prix
ou un taux de croissance
d'une année à l'autre,
puisqu'il va être très fortement influencé
par cette évolution erratique
Une solution à ce problème,
à ce caractère erratique
de la statistique des prix,
c'est de la remplacer
par une série lissée
En l'occurrence, j'ai choisi
d'appliquer une tendance quadratique
donc une équation du deuxième degré
qui reproduit assez bien
l'évolution générale des prix
sur l'ensemble de cette période
Et je vais utiliser
les prix qui se trouvent sur la tendance
en 2000, 604 francs le mètre-carré,
et en 2006, 741 francs le mètre-carré
Et donc, ce qui va intéresser,
c'est l'accroissement du prix
entre 2000 et 2006,
un accroissement de 23%,
et dans quelle mesure il se laisse
expliquer par le taux de croissance
des prix que nous avons observé
pendant ces deux années
Toutes les données sont réunies
dans ce tableau,
vous avez d'abord ce prix médian lissé
dans la première ligne
pour l'année 2000,
pour l'année 2006,
et la variation de prix
qu'il faut expliquer, les 23%,
vous avez ensuite le taux d'intérêt
hypothécaire moyen en Suisse,
qu'on va considérer comme étant
le taux de rendement requis, r*,
qui était de 4,43% en 2000,
qui a baissé à 3,03%
Avec le modèle simple que nous avions vu
au début du cours,
qui relie directement le prix du terrain
avec le taux de rendement requis,
cette baisse du taux de rendement requis,
en soi, justifie une augmentation
du prix du terrain de 46%, soit
le double de ce que nous avons observé
Maintenant, qu'en est-il
du taux de croissance du prix ?
Pour ce paramètre additionnel,
qu'on peut prendre en compte,
le taux de croissance du prix
était d'1,74% en 2000,
il était de 5,45% en 2006
Alors ça, c'est un résultat
quand même assez extraordinaire,
puisque le taux d'accroissement
du prix, si vous voulez
le taux de plus-value,
dépassait le taux de rendement
requis par l'investisseur
Ça signifie qu'il gagnait déjà assez
rien que par l'appréciation du terrain
pour qu'il puisse renoncer
à la rente foncière,
à la deuxième composante du
taux de rendement total
Un propriétaire foncier
aurait même pu payer
un revenu à son fermier,
donc inverser la rente foncière,
et ça aurait quand même été
intéressant pour lui
d'être propriétaire de son terrain
grâce à l'appréciation de ce prix
Alors, ce que ça montre,
c'est que la prise en compte
de la plus-value
ne nous a pas aidés, au contraire ;
on comprend encore moins bien
pourquoi les prix fonciers
n'ont pas davantage augmenté,
puisqu'il y avait deux éléments
qui poussaient à l'augmentation des prix :
d'une part la baisse des taux d'intérêt,
et en plus cette accélération
de la hausse des prix
en soi, donc, aurait dû justifier
une hausse encore plus forte des prix
Alors on aurait pu corriger un peu
le modèle en prenant en compte des impôts,
des gains immobiliers,
l'appréciation du prix du terrain,
péjoré et ponctionné en partie
sous la forme d'un impôt
sur le gain immobilier,
mais même ça ne va pas suffire,
les rendements restent excessifs
largement au-dessus du taux de rendement
requis grâce à cette appréciation
très forte des prix fonciers
Or, c'est justement lorsque
le taux de rendement requis
diminue que les prix augmentent,
le taux de plus-value, le "g",
donc que les prix devraient augmenter
encore plus,
puisqu'on se souvient de la formule:
prix du terrain égale rente foncière
sur r* moins g,
donc lorsque
le taux de rendement requis diminue
et que ça cause une augmentation des prix
et ça cause une augmentation du taux
de plus-value, et donc
ce facteur devient encore plus petit
et on a encore plus d'augmentation
du prix foncier
On a donc abouti à une sorte de processus
qui s'auto-alimente.
Ça peut commencer par une baisse
du taux d'intérêt qui justifie en soi
déjà une augmentation
du prix du terrain,
mais l'augmentation du prix du terrain,
ça signifie un taux de plus-value
et un taux de plus-value signifie
que le terrain s'apprécie encore plus
Et si le terrain s'apprécie encore plus,
ce taux de plus-value
est encore plus élevé, etc.
On est dans une espèce
de boucle infernale
qui est pas si fantaisiste que ça,
puisque ça correspond en fait
à ce qu'on appelle "une bulle de prix"
Alors, on reverra ça plus tard,
on reparlera de bulle de prix,
on parlera de spéculation,
pour l'instant, il suffit de noter
que le modèle qui prend en compte
la plus-value conduit à un résultat
quand même potentiellement
assez absurde
Et ça vient du fait que nous avons mal
défini la nature du taux de plus-value
Nous avons supposé
qu'il était connu
Or, c'est très rarement le cas
Lorsqu'il n'est pas connu,
les investisseurs doivent
faire des anticipations
sur l'évolution des prix
et ils peuvent évidemment se tromper
Et ça va être un élément important
dans l'explication de l'évolution des prix
Mais pour ça, il faut qu'on parle
davantage des anticipations,
ce que nous ferons
dans la leçon suivante
Dans cette leçon, nous avons vu
que si on prend en compte la plus-value,
on comprend encore moins bien
pourquoi les prix n'ont pas augmenté
davantage que ce qui a été observé
après l'année 2000,
et puis on a aussi vu
que de façon générale
le modèle peut conduire
à des résultats très peu plausibles
Et donc c'est important de mieux
comprendre, de mieux définir
le taux de plus-value
en parlant d'anticipation
Merci d'avoir suivi cette leçon, et
rendez-vous à la prochaine.