Bonjour,
dans cette leçon,
nous allons aborder
une autre notion centrale,
celle d'anticipation.
En effet,
un investisseur parie sur l'avenir
ça veut dire, il place son argent
en vue de revenu et de plus-value future.
Parfois, les revenus, les plus-values,
sont inscrits dans un contrat ferme,
mais les investissements les plus intéressants
sont ceux où ce n'est pas le cas,
où il y a une part d'incertitude,
une prise de risque.
Dans ce cas,
l'investisseur, dans son arbitrage
doit comparer des placements pour
lesquels il ne connait pas les revenus,
il ne connait pas les plus-values,
il doit formuler des anticipations
pour pouvoir comparer,
donc arbitrer entre placements alternatifs.
Et ce sera le cas en particulier,
pour le placement foncier,
comme nous allons voir dans cette leçon.
Considérons d'abord
un contrat qui prévoit tout,
y compris le prix de revente
du terrain après une année.
Donc ce serait un contrat sans aucune
incertitude,
sans que l'investisseur ait besoin de faire
la moindre prévision.
En l'occurence,
le propriétaire foncier
propose à l'investisseur son terrain
en précisant dans le contrat à la fois la rente,
la rente foncière : 45,
et le prix auquel il rachètera le terrain
dans une année,
en l'occurence, 1530.
Nous savons en plus
que l'investisseur pourrait placer son argent
dans un placement financier
rapportant 5% d'interêt.
Il s'agit de déterminer
le consentement à payer de l'investisseur
dans ces conditions
elle est donnée par
la condition d'arbitrage,
à savoir qu'aux termes d'une année,
le placement financier du montant
nécessaire pour acheter le terrain PT0,
qu'aux termes de l'année,
ce placement financier rapporte une somme
égale à celle qu'il obtiendrait au terme
d'une année s'il achetait le terrain.
Donc s'il obtient les 45
de la rente foncière
plus les 1530 de reprise, si vous voulez,
du terrain.
Et ça fait 45 plus 1530 égal 1575.
Avec cette condition d'arbitrage,
je peux isoler le prix du terrain,
qui rend les deux placements équivalents.
Donc prix du terrain égal
à ces 1575
divisé par 1 plus 5%,
soit 1500
Donc voilà le prix du terrain,
qui peut être placé à 5%
et aboutir à la même somme
que le contrat assurant un prix de reprise
de 1530 et une rente foncière de 45.
Supposons maintenant
que le contrat,
le contrat de vente du terrain,
ne prévoit pas un prix de reprise.
Malgré cela evidemment,
le terrain à une certaine valeur
au bout d'une année.
Et il faudra que l'investisseur
prenne ça en compte.
Alors pour l'instant,
ce qui est assuré
c'est la rente foncière de 45
et puis c'est la possibilité
de placer le montant
qui pourrait être investi
pour acheter le terrain,
de le placer par ailleurs
dans un placement financier
rapportant 5% d'interêt.
Et supposons maintenant
qu'on observe que l'investisseur
consent à payer 1500 pour ce terrain
- pour acheter ce terrain.
Alors à première vue,
c'est un peu étrange
puisque 1500, s'ils avaient été placés
à 5%, auraient rapporté 75,
alors que l'acquisition du terrain,
le placement foncier ne rapporte que 45.
Comment est-ce possible ?
La réponse,
c'est que l'investisseur
anticipe une plus-value,
c'est-à-dire un gain additionel
en plus de la rente foncière
qui correspond à l'appréciation du terrain.
Et pour que ces deux placements
soient équivalents,
le placement foncier et le placement financier,
il faut que la plus-value compense
le manque à gagner, si vous voulez,
de la rente foncière.
Donc il faut une plus value
qui compense la différence entre
les 75 du revenu du placement financier
et les 45 de la rente foncière,
soit 30, il faut une plus-value de 30,
ou encore de 2% du montant investi
pour acheter le terrain.
De façon générale,
sur la partie droite du transparent,
vous voyez le calcul qu'on va faire,
qui compare le revenu total
du placement financier,
montant investi dans terrain
multiplié par taux d'intérêt,
si cet argent est investit
plutôt dans un placement financier,
donc c'est le revenu
du placement financier,
égal ou revenu total du placement financier
sur la rente foncière
et puis justement, cette plus-value,
cette appréciation de la valeur du terrain,
ce gain qu'on fait quand on revend le terrain
une année plus tard,
et on trouve que
le taux d'accroissement
de la valeur du terrain
doit être égal à la différence
entre le revenu du placement financier
et puis la partie du rendement foncier
correspondant à la rente foncière.
Revenons maintenant
à cette formule de détermination
du prix foncier,
nous avons vu dans la leçon précédente.
Celle qui dit que le prix du terrain
est égal
à la rente foncière divisé par
le taux de rendement requis, r*,
moins le taux de croissance anticipé,
des prix fonciers justement.
Pour utiliser cette formule,
l'investisseur doit contribuer
à un taux de rendement requis "r*"
et doit contribuer également
une anticipation sur l'évolution
des prix fonciers g.
Ça veut dire que
le résultat du calcul va dépendre
à la fois des exigences de rendement
de chaque investisseur
mais aussi de ses anticipations,
si on veut, son optimisme
par rapport
à l'évolution des prix fonciers.
Alors,
par rapport à la prévision
des prix fonciers,
une telle formule,
rend ces prévisions plus difficiles
puisqu'il faut déterminer
non seulement les exigences
de rendement des investisseurs
mais également
leurs anticipations de prix.
En revanche,
quand il s'agit, après coup,
d'expliquer les prix fonciers,
pourquoi les investisseurs
ont accepté de payer les prix
qu'ils ont payés,
et bien nous avons maintenant
un paramètre additionel.
Nous avons le paramètre
du taux de rendement requis,
donc si vous voulez, les taux d'intérêts
pratiqués sur les marchés,
mais nous avons
ce paramètre supplémentaire d'anticipation
mais qui n'est pas observable
autrement
qu'à travers, justement les prix payés.
Pour voir comment
ce paramètre additionel
du taux de plus-value nous aide
à expliquer les prix observés,
revenons à ces prix fonciers
du canton de Zurich,
rappelez vous sont des prix
pour des terrains sur lesquels
on peut construire des immeubles
de logements collectifs.
J'avais choisi les années 2000 et 2006
pour l'analyse,
en 2000, le prix du m²
de ce type de terrain
était de 604CHF,
en 2006, il avait augmenté de 23%,
pour arriver à 741 CHF par m².
En même temps
les taux d'interêts avaient baissé
de 4,43% à 3,03%,
ce qui en soit aurait justifié
l'augmentation plus forte des prix.
Maintenant,
cette évolution des prix est
parfaitement compatible
avec le modèle de formation
des prix fonciers,
pour autant que le paramètre déterminant,
à savoir la différence entre
le taux de rendement requis
et le taux de croissance des prix
était de 2,69% en 2000
et qu'il ait baissé à 2,19%.
Le 2,69 est donné par
la différence entre le taux d'interêt,
que je considère comme
le taux d'interêt de référence,
celui des hypothèques 4,43%
et le taux de plus-value effectif observé
en 2000.
Donc 4,43 moins 1,74 égal 2,69.
Maintenant pour justifier que les prix
aient augmenté de 23% entre 604 et 741,
il faudrait que ce paramètre r-g
soit passé de 2,69 à 2,19%.
Donc il a bien baissé
comme les taux d'interêts
mais pas dans la même proportion.
Cette baisse, paramètre r-g,
justifie d'après la formule vue ci-dessus,
une augmentation des prix de 23%.
Maintenant, comme je vous ai dit,
c'est le paramètre g
qui va nous permettre d'introduire
de la flexibilité dans l'explication,
en l’occurrence, ce 2,19
je peux l'expliquer comme étant
égal au taux d'interêt,
ou bien taux de rendement requis 3,03%
moins un taux de plus-value implicite
de 0,84%.
En d'autres termes,
si les investisseurs avaient anticipé
que les prix n'augmenteraient
que de 0,84% en 2006,
et bien ils auraient calculé
avec un paramètre r-g égal à 2,19%,
et donc ils auraient accepté de payer
741CHF du m²,
23% de plus qu'en 2000.
En réalité,
les prix ont augmenté
beaucoup plus fort que ça,
ils ont augmenté de 5,45% en 2006
par rapport à 2005.
ça signifie que
les anticipations très modestes,
très prudentes,
justifient l'augmentation
somme toute assez modérée des prix,
alors que la réalité
d'augmentation des prix en 2006
auraient justifié en faite des prix
encore plus élevés.
On a le sentiment que
si ces prix-là reflètent le modèle,
eh bien les investisseurs se sont
massivement trompés.
Ils ont massivement sous-estimé
l'augmentation des prix fonciers.
Essayons de comprendre pourquoi.
Pour comprendre les anticipations
au contraire de l'évolution des prix fonciers
dans la part des investisseurs
qui ont acheté des terrains
dans le Canton de Zurich,
regardons les informations
dont ils disposaient:
En 2000,
ils pouvaient observer
l'évolution récente des prix
qui était une évolution légèrement
à la baisse depuis 1992,
mais avec une reprise
à partir de la fin des années 90,
donc à partir de là,
il est assez raisonnable d'anticiper
que les prix allaient modérément augmenter
dans une proportion pourquoi pas
de 1,74%.
En 2006, les prix avaient
déjà fortement augmenté.
En faite,
ils était plus hauts
que le niveau qu'ils avaient atteint
10 ans plus tôt ou 12 ans plus tôt
et donc, il n'est pas absurde
de penser à ce moment-là
que la hausse des prix allait ralentir.
On peut donc parfaitement comprendre
que les investisseurs aient anticipé
une progression plus lente des prix,
par exemple, 0,84%.
En réalité les prix ont
pousuivi leur ascension
et donc
les investisseurs se sont peut-être
massivement trompés
en s'attendant à un ralentissement
de la croissance, puisqu'en réalité
la croissance a continué d'augmenter
de plus en plus fort.
Dans cette leçon,
nous avons vu le rôle important
que jouent les anticipations
dans la formations des prix.
Nous avons aussi vu
que nous pouvons déduire
les anticipations des prix payés,
sachant que les anticipations
ne sont pas observables
directement par ailleurs.
Et puis finalement,
nous avons vu que
ce paramètre d'anticipation
allait permettre d'expliquer pratiquement
n'importe quel prix,
même si,
pour justifier un certain niveau de prix,
on doit invoquer des anticipations, qui,
par la suite, se sont avérées erronés.
Dans la prochaine leçon,
nous allons continuer à parler
d'anticipations,
mais cette fois
ce sera les anticipations de prix
plutôt que les anticipations
de variation des prix.
Merci, et à la prochaine leçon.