Anticipation de prix
Economie du sol et de l'immobilier I
Prof. Philippe Thalmann
Bonjour,
Permettez-moi un petit retour en arrière.
Vous vous souvenez peut-être
de notre premier modèle des prix fonciers
qui intégrait les anticipations
L'anticipation de prix.
Ce modèle nous avait paru peu
pratique puisqu'il faisait dépendre
le prix actuel du terrain
de son prix futur.
Nous avions résolu le problème
en supposant un taux
de croissance connu des prix.
Puis nous avions remplacé
cette connaissance du taux de croissance
par une anticipation
du taux de croissance des prix.
Mais si c'est pour faire intervenir
une anticipation
du taux de croissance des prix
nous pouvons tout aussi
bien faire intervenir
une anticipation du prix lui-même.
Nous verrons maintenant dans cette leçon
comment on peut calculer
le prix du terrain,
sur la base d'une anticipation
de son prix futur.
Voici cette équation qui expliquait
le prix du terrain par la rente foncière,
mais aussi le prix futur
de ce même terrain.
Pour utiliser cette formule,
l'investisseur doit déterminer
la rente foncière
et son taux de rendement requis.
Il peut remplacer l'anticipation du prix,
le prix futur,
par une hypothèse de croissance du prix.
C'est à dire qu'il dira
le prix du terrain dans une année,
c'est le prix que je vais payer
augmenté du taux de croissance
des prix fonciers g1.
En remplaçant PT1 dans la formule,
on obtient une formule pour le prix
du terrain d'aujourd'hui
qui fait apparaître ce paramètre r - g
développé dans les leçons précédentes.
Par exemple,
si la rente foncière est de 45,
le taux de rendement requis 5 %
le taux anticipé de croissance
des prix 2 %,
eh bien l'investisseur calcule
que pour le terrain, il peut payer
les 45 de la rente foncière
divisés par les 5 % d'intérêt
moins les 2 % de croissance du prix
soit 1500.
De façon altérnative,
c'est ça qui est nouveau,
l'investisseur peut tenter d'anticiper
directement le prix futur.
Par exemple, supposons qu'il admette
que le prix futur sera 1530,
prix du terrain dans une année,
à ce moment-là,
il utilise directement
la formule prix du terrain
aujourd'hui est égal
à la rente foncière aujourd'hui 45
plus prix futur 1530
divisé par
1 plus le taux de rendement requis 5 %
qui lui donne directement 1500.
Donc vous voyez que par rapport
à l'approche précédente
celle-ci est bien plus simple,
puisqu'elle fait anticiper
le prix futur du terrain
plutôt qu'un taux de croissance des prix.
Le premier tableau montre
l'extraordinaire sensibilité
du prix du terrain par rapport
au taux de croissance des prix fonciers.
Nous avions déjà vu ça
dans une leçon précédente.
Si maintenant, l'investisseur anticipe
non pas g le taux de croissance des prix,
mais PT1 le prix futur du terrain,
avec une certaine incertitude,
l'incidence sur le prix foncier
aujourd'hui est beaucoup plus faible.
Le prix foncier est beaucoup
moins sensible
à une anticipation de prix futur
qu'à une anticipation
de taux de croissance.
Ce n'est pas vraiment surprenant
si on y pense bien puisque
le prix futur offre
comme un ancrage pour le prix actuel.
Alors que dans l'approche où on anticipe
le taux de croissance des prix
le seul ancrage pour la formation du prix
c'est la rente foncière.
En d'autres termes,
pour illustrer le problème
un investisseur pourrait être disposé
à payer très cher pour un terrain
dont il anticipe que ce terrain
prendra 10 % de valeur,
puisque le 10 % de plus-value
s'appliquera à un montant élevé
qu'il aura payé pour acheter le terrain
donc ça fera une plus-value
d'autant plus importante
qu'il aura payé cher pour le terrain.
Alors, qu'est-ce qui est préférable,
qui est plus plausible ?
Une anticipation du taux de plus-value
ou une anticipation du prix futur.
Ce tableau compare les deux approches.
D'abord en faveur de l'anticipation
du taux de plus-value
c'est une approche
qui peut-être plus générale,
puisqu'on n'aura besoin que d'une prévision
de l'évolution générale des prix fonciers
et pas forcément
une prévision spécifique pour ce terrain.
En revanche, l'anticipation
du prix requiert forcément
un montant propre à chaque terrain.
Deuxième avantage
de l'approche par le taux de plus-value
c'est qu'on peut s'inspirer
de l'évolution passée des prix.
Si les prix ont augmenté
d'un certain taux des années antérieures,
on peut en déduire
une croissance future des prix.
Alors que pour la détermination
du prix futur d'un terrain particulier
sur quoi s'appuyer ?
Troisième avantage de l'approche
du taux de plus-value,
c'est qu'on peut relier ce taux
d'appréciation des valeurs foncières
à des paramètres comme le taux d'inflation
ou le taux de croissance économique.
On n'a rien de tel pour déterminer
les prix futurs des terrains spécifiques.
Par contre, l'approche par le taux
de plus-value, nous l'avons vu,
est extrêmement sensible
à cette anticipation.
Si on se trompe un petit peu
sur le taux de plus-value
ça a un impact disproportionné
sur le prix auquel on aboutit.
Alors que le prix présent,
le prix calculé pour le terrain
est relativement robuste par rapport
à l'anticipation de son prix futur.
Nous avons vu dans cette leçon
que le modèle de détermination
des prix fonciers
est bien plus robuste si les investisseurs
anticipent le prix futur d'un terrain
plutôt que le taux de croissance
des prix fonciers.
Evidemment il va falloir déterminer
comment les investisseurs
peuvent déterminer
le prix futur d'un terrain.
Auparavant, nous allons adopter
le point de vue des autres intervenants
à savoir le propriétaire foncier qui doit
accepter ou pas de vendre son terrain
ainsi que le point de vue du fermier
qui paye la rente foncière.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous à la prochaine.