Bienvenue à ce cours
d'introduction à l'astrophysique.
Dans cette toute première séquence,
nous allons nous familiariser
avec les objets astronomiques
qui peuplent l'univers
et nous allons introduire
les échelles de distance et de masse
nécessaires à les caractériser.
Alors caractérisons
les échelles de distance.
Tout d'abord dans le système solaire,
on utilisera souvent l'unité astronomique
qui est la distance entre la terre
et le soleil (1 UA).
Et cette distance vaut 149 millions de km.
Donc c'est la distance
entre la terre et le soleil.
Si on s'intéresse
à des distances plus grandes,
on va souvent mesurer les choses
en années lumière (al)
qui est la distance parcourue
par la lumière en un an,
à la vitesse de 300.000 km/s.
Il s'agit d'une distance
de 9,46 10 puissance 12 km.
Et très souvent on va aussi utiliser
une autre distance,
en fait, la plupart du temps,
qu'on appelle le parsec
que l'on va définir à l'instant.
Il se trouve que cette distance,
numériquement parlant,
est égale à 3,26 années lumières.
Alors pour définir le parsec,
il faut d'abord définir
ce qu'on appelle la parallaxe.
La parallaxe est l'angle que sous-tend le
rayon terrestre à une certaine distance d,
par exemple à la distance de cet astre-là.
Voilà la ligne de visée jusqu'à l'astre,
vue depuis la terre à une certaine époque,
l'astre va être à une certaine position
apparente sur le ciel.
Et six mois plus tard, par exemple,
la parallaxe de l'astre va avoir changé.
L'astre va être vu
à une autre position sur le ciel.
La différence d'angle entre les deux
positions s'appelle la parallaxe.
Donc la parallaxe c'est un angle thêta
qui va dépendre
du rayon de l'orbite terrestre
et de la distance à l'astre.
Donc au cours de l'année,
ce que l'on va voir sur le ciel,
c'est l'astre parcourir
des petites ellipses
dont l'angle d'ouverture va
être égal à cette parallaxe.
Donc la parallaxe c'est simplement
thêta égale r sur la distance d.
Maintenant si on exprime les choses
dans des unités astronomiques.
Si, par exemple,
r égal à une unité astronomique,
et si thêta égale une seconde d'arc, alors
on peut faire l'équation toute simple
1 = 1 sur d donc ça,
ça implique évidemment
que d est aussi égal à 1.
Et 1 quoi ? 1 parsec,
c'est à dire l'abréviation pour
une parallaxe d'une seconde d'arc.
Autrement dit, si on exprime des distances
en unités astronomiques
et des parallaxes en arc sec,
en secondes d'arc,
et bien on peut réécrire que
l'angle thêta en secondes
est égal à 1 sur la distance en parsec.
Autrement dit, un parsec est la distance
à laquelle une unité astronomique
sous-tend un angle d'une seconde d'angle.
Ceci sont les unités de distance
principales en astrophysique.
Les unités astronomiques
pour des distances
de l'ordre de la taille
d'un système planétaire,
comme le système solaire ou sinon
les années lumières ou les parsec.
On a directement une relation entre
les distances en parsec et les angles
sous-tendus par les objets sur le ciel.
Définissons maintenant
quelques unités de masse.
Donc par exemple, dans le système solaire,
vous avez ici la planète Saturne
vue à différents moments.
Dans notre système solaire,
nous avons huit planètes
dont on va exprimer les masses
soit en unités de masse terrestre,
pour les planètes telluriques,
donc avec une croûte solide,
soit en unités de la masse de Jupiter
pour les planètes gazeuses.
Donc la masse de la Terre, le symbole
de la Terre c'est un rond
avec une croix au centre,
est égale à 5,97 10 puissance 24 kg.
Le rayon de la Terre est de 6371 km.
On va souvent exprimer les masses
et les rayons planétaires
en unités de masse terrestre
et en unités de rayon terrestre.
Alors si on s'intéresse à des planètes
plus grosses, on va pouvoir comparer,
par exemple, la masse de Jupiter
qui est de 317,8 fois la masse de la terre,
et dont le rayon est égal à 11 fois
le rayon de la terre.
Alors, en plus des huit planètes du
système solaire, on connaît actuellement
1700 exoplanètes ou
planètes extra-solaires.
La première planète extra solaire a été
découverte en 1995 par Michel Mayol
et Didier Qeloz à l'observatoire de Genève.
Ça, ça a été une détection indirecte,
mesurée, détectée
grâce aux vitesses radiales
de l'étoile qui abritait la planète.
La première détection directe
date de 2008.
Alors dans le système solaire,
on ne trouve pas que des planètes.
On trouve aussi des comètes,
par exemple,
qui sont des boules de
glace de boue congelée
qui s'évaporent au passage du soleil
et la matière éjectée par la comète,
par le noyau cométaire, est poussée
par les photons solaires
le long de grandes queues cométaires.
Alors dans les comètes,
on trouve un noyau.
Le noyau est en général tout petit,
c'est quelque chose qui est de l'ordre
de 5 à 10 km de diamètre,
avec un maximum autour de 100 km.
Et puis on a aussi un halo. Les diamètres
de ces halos sont de l'ordre de 50 000 km
à 250 000 km de diamètre.
Et les poussières cométaires
sont expulsées sur des queues.
Par exemple ici, là il y a une queue
de poussières, de particules assez lourdes
et ici on a une queue composée
de matière ionisée, donc des ions.
Donc les particules légères sont par ici
et les poussières plus lourdes
sont en général
éjectées sur une autre queue.
Maintenant que contiennent les comètes ?
Eh bien elles sont
composées essentiellement
de matière organique, C H O N et,
en fait, elles contiennent 80% d'eau
et environ 10% de monoxyde de carbone
Les tailles des queues cométaires,
par exemple ici, peuvent faire
de l'ordre de 60 à 100 millions de km.
On a donc des tailles qui sont
de l'ordre de l'Unité Astronomique.
Alors continuons notre tour
dans le système solaire.
Le système solaire comprend évidemment
le soleil, notre étoile de référence.
Il faut savoir que c'est la seule étoile
qu'on connaisse dont on puisse voir
la surface directement, dont on puisse
prendre des images.
Toutes les autres étoiles sont beaucoup
trop petites, beaucoup trop éloignées
pour qu'on puisse étudier
directement leur surface.
La température de surface
du soleil c'est 5 700°K.
La masse du soleil
qui va nous servir de référence,
pour peser les autres
objets astronomiques.
On exprimera la plupart des masses
des galaxies et des gros objets
astrophysiques en terme de masse solaire.
Cette masse solaire est de 10³³ grammes.
Le rayon du soleil qui nous servira
aussi à caractériser
les rayons des autres étoiles,
par exemple,
est de 695 000 km, soit environ
109 fois le rayon de la terre.
Alors les autres étoiles sont similaires
au soleil.
Elles tirent leur source d'énergie
de deux choses : de la contraction
gravitationnelle et de réactions
des fusions nucléaires de l'hydrogène
en hélium.
Et quand on parle du temps de vie
d'une étoile, la plupart du temps,
on parle du temps qu'elle met à
brûler tout son hydrogène en hélium.
C'est vraiment ce temps-là qui va
dominer la vie d'une étoile.
L'autre paramètre extrêmement important
pour les étoiles, c'est les masses.
Donc on peut avoir des masses
qui vont aller
de 0,06 fois la masse du soleil
jusqu'à 60 fois la masse du soleil.
En dessous de 0,06
fois la masse du soleil,
les réactions nucléaires
ne peuvent pas s'allumer.
Et au delà de très grandes masses,
comme 60 voire 100 masses solaires,
l'étoile va s'effondrer sur elle-même
et donc va aussi disparaître.
Le rayon des étoiles, qu'on va comparer
au rayon du soleil,
typiquement on aura des rayons de l'ordre
de 0,17 (0,2) fois le rayon du soleil
jusqu'à environ 15 fois le rayon solaire.
Ça c'est toute la gamme de rayons
qu'on va pouvoir observer sur les étoiles.
Les températures maintenant,
donc je disais que le soleil
avait une température
de surface de 5.780 °K,
Les étoiles les moins chaudes vont avoir
des températures de l'ordre de 2.640°K
et les plus chaudes de l'ordre de 44.500°K.
Maintenant je vais parler du temps de vie.
Tout à l'heure, donc le temps pour brûler
l'hydrogène en hélium.
Ce temps-là varie sur une gamme
énorme, donc qui va aller
de 5 10 puissance 6 ans,
de quelques millions d'années.
jusqu'à 10 puissance 13 ans.
Donc, en fait, une étoile
peut potentiellement durer
plus longtemps que l'âge de l'univers
qui est de 13,7 milliards d'années.
Et enfin les luminosités,
les luminosités typiques des étoiles
que l'on va mesurer, encore une fois,
par rapport au soleil, vont varier
entre 1,2 10 puissance -3
fois la luminosité du soleil,
1000 fois moins lumineuse que le soleil
jusqu'à des étoiles aussi brillantes
que 8 10 puissance 5 fois
la luminosité du soleil.
Donc la plupart des étoiles se situent
dans des gammes de masse, de rayon,
de température, de temps de vie
et de luminosité qui sont écrites ici.
Alors les étoiles n'ont pas
un temps de vie infini.
Une fois qu'elles ont terminé de brûler
leur hydrogène en hélium,
il y a deux scénarios possibles
pour la mort d'une étoile.
Soit la masse initiale de l'étoile est
plus grande que 8 fois la masse du soleil
et alors on a une super nova, donc
une explosion très violente de l'étoile.
Soit la masse est inférieure
à 8 fois la masse du soleil,
et on va avoir ce qu'on appelle
une nébuleuse planétaire.
Contrairement à ce que le nom
indique, une nébuleuse planétaire
n'a rien à voir avec une planète.
On en voit une ici.
Par exemple, la nébuleuse Messiée 57,
la constellation de la Lyre,
et cette nébuleuse planétaire
est due à l'expansion
des couches externes de l'étoile
et à la contraction des couches internes.
A la fin du processus, eh bien,
on va avoir au centre,
ce qu'on appelle une naine blanche
et les résidus de l'étoile tout autour.
C'est la naine blanche qui va ioniser
le gaz autour de la nébuleuse.
Dans les couches externes ici,
on reconnaît l'hydrogène qui rayonne,
qui a un rayonnement de
raies dans le rouge.
Et puis ici, en vert, on a plutôt
un rayonnement de l'oxygène.
Les vitesses d'expansion
de ces nébuleuses,
on a du gaz en expansion
tout autour de la nébuleuse,
les vitesses d'expansion
sont de l'ordre de 20 à 30 km/s.
Alors pour référence, dans une supernova,
les couches externes,
longtemps après l'explosion,
sont plutôt de l'ordre de 2000 - 3000 km/s.
Donc le matériel éjecté par les étoiles
après leur mort, que ce soit
sous forme de supernova ou
sous forme de nébuleuse planétaire,
va être recyclé
en des étoiles jeunes.
Alors on a un exemple ici, de la grande
nébuleuse d'Orion (Messiée 42),
qui a, en son centre, un amas jeune
d'étoiles qui se forment
à partir du gaz de la nébuleuse.
Alors dans une image comme ça,
il y a en fait, plein de choses.
Il y a du gaz ionisé, dont les densités
vont être de l'ordre d'1 particule /cm³
ou en masse, 10 puissance -21 kg/m³.
Donc le gaz a l'air très dense comme ça
mais en fait, on voit la nébuleuse de très loin
et la densité du gaz est en fait moindre
que dans les vides les plus poussés
que l'on peut faire sur terre.
Ça c'est pour le gaz qui va rayonner
à différentes longueurs d'ondes,
qui va émettre un rayonnement de raies
qui va être produit en général
par une source chaude,
comme un amas d'étoiles jeunes,
Il y a des étoiles qui se recyclent
à partir du matériel qui a été éjecté
par la mort d'autres étoiles.
Puis on va aussi trouver des poussières.
Alors les poussières absorbent la lumière
d'arrière-plan, c'est pour ça qu'on voit
ici par exemple,
toutes ces bandes sombres,
ici où ici, ça c'est des zones
avec des poussières.
Alors les poussières, c'est des grains
plus gros que le gaz
et les gaz ce sont des atomes
et on a des grains de poussière
comme la poussière d'une craie
sur un tableau, par exemple.
Et les poussières vont avoir
des densités encore plus basses
que le gaz. Donc, par exemple,
10 -13 particules/cm³.
Donc c'est 10 -13 fois plus bas
que la densité du gaz,
et en masse 10 puissance -23 kg/m³.
Alors on peut imaginer, évidemment,
des situations
où tout le gaz a été recyclé
sous forme d'étoiles.
C'est souvent ce qui se passe dans
le cas des amas stellaires dits ouverts.
Par exemple ici, dans NGC 4755,
où l'on voit toute une série
d'étoiles jeunes, ici, ici,
toutes les étoiles bleues dans cet amas
sont à la même distance de nous.
il s'agit d'un amas d'étoiles qui ont
à peu près toutes les mêmes couches.
Les âges de ces étoiles, dans cet amas
ouvert, donc l'âge est très jeune,
environ 10 puissance 8 ans.
Alors comparé à l'âge de l'univers, qui
lui est d'environ 13,7 milliards d'années.
Alors la taille de ce type d'amas
est d'environ 10 parsec.
C'est aussi la taille des nébuleuses
qui ont donné naissance à ces amas.
Donc dans les galaxies
comme notre voie lactée,
on trouve des amas d'étoiles jeunes,
des amas ouverts, non-ouverts.
Et on trouve aussi des amas
globulaires dont les âges
- donc ici un amas globulaire -
qui vont être plus massifs
que les amas ouverts.
Les amas ouverts ont des masses
plus typiques de quelques centaines
voire quelques milliers
de masses solaires.
Un amas globulaire va avoir des masses
de l'ordre de 10 puissance 6
fois la masse du soleil.
C'est des amas d'étoiles
relativement vieux.
Les âges cette fois-ci sont de l'ordre
de 10 puissance 9 à 10 puissance 10 ans.
Et on va trouver ces amas
dans la périphérie des galaxies.
Le diamètre de ces amas,
plus gros que les amas ouverts,
typiquement 40 - 50 parsec.
Alors maintenant les étoiles, les planètes,
les nébuleuses, les amas d'étoiles,
tout ça vit dans des galaxies.
Une galaxie évidemment c'est un objet
beaucoup plus gros que tout ce qu'on a vu
jusqu'à maintenant.
Ici vous avez une galaxie spirale
comme notre voie lactée qui doit son nom
a ses structures en spirales
que vous voyez dans un disque
avec un bulbe au centre de la galaxie.
On a ici le bulbe et puis, un disque.
Les étoiles vieilles se trouvent au centre
et puis les étoiles jeunes
vont avoir tendance à se fermer
dans les bras.
Ce qu'on ne voit pas dans cette image,
c'est la présence d'un halo
de matière sombre tout autour, dans lequel
se trouvent aussi les amas globulaires.
A l'échelle de cette photo,
l'amas globulaire que vous aviez
sur la diapositive précédente
est complètement invisible.
S'il était visible, vous le verriez sous
la forme d'un petit point, comme ceci.
Donc le diamètre d'une galaxie,
cette fois-ci, donc vous vous souvenez
que pour des amas de galaxies,
on parlait... des amas d'étoiles,
on parlait de 10, 40, 50 parsec.
Ici on va plutôt parler
de disques galactiques
de l'ordre de 30 à 40 kiloparsec.
Et les masses des galaxies spirales
vont être de l'ordre de
10 puissance 9 à 10 puissance 12
masses solaires.
Alors voici un autre exemple
de galaxie spirale.
Donc je disais que dans une galaxie
spirale, on a un bulbe que vous voyez ici,
et un disque que vous voyez
maintenant, ici, par la tranche.
Donc là on a la galaxie spirale
NGC 891 vue par la tranche.
Et ce que vous voyez là,
c'est donc un halo autour du bulbe
composé d'étoiles vieilles.
Les bras spiraux vus par la tranche
composés à la fois d'étoiles jeunes
et de poussières qui absorbent
le rayonnement d'arrière-plan,
comme ça avait été le cas
dans la nébuleuse Messiée 42,
donc la grande nébuleuse d'Orion
qu'on montrait toute à l'heure
comme exemple de nébuleuse diffuse.
Alors ici, vous avez dans le disque,
je disais les poussières
et les étoiles jeunes.
Notre voie lactée ressemble à ceci,
évidemment on ne peut pas
voir notre voie lactée de l'extérieur
mais si on pouvait
voir notre voie lactée de l'extérieur,
on placerait le soleil ici,
à 2/3 de la distance entre le centre
et l'extérieur de la galaxie.
Là encore une fois, le tout baigne
dans un halo de matière sombre
qui n'émet, par définition,
aucune lumière.
Alors les galaxies spirales
sont un type de galaxie.
On trouve aussi des galaxies elliptiques,
qui comme leur nom l'indique,
sont eh bien elliptiques et sont souvent
au centre d'amas de galaxies.
C'est pour ça ici que vous voyez
d'autres galaxies autour.
Toutes ces galaxies sont
à la même distance de nous,
et la galaxie au centre est
une galaxie elliptique, qui est en fait
une sorte de boule d'étoiles vieilles
dont les orbites sont aléatoires
autour d'un centre de gravité.
Alors ces galaxies, contrairement
aux galaxies elliptiques,
contiennent
peu ou pas de poussières.
Elles contiennent aussi peu ou pas de gaz.
Et elles forment très peu d'étoiles.
Et leur masse s'étend
sur une gamme plus élevée
que les masses des galaxies spirales entre
10 puissance 7 fois la masse du soleil et
10 puissance 13 fois la masse du soleil.
Et le plus souvent, on trouve ces galaxies
au centre des amas de galaxies.
Alors voici justement un amas de galaxies.
Au centre des amas de galaxies,
eh bien, on trouve souvent
une galaxie elliptique principale,
comme c'est le cas ici.
Et en fait, on voit qu'il y a
un tas de galaxies elliptiques
même assez loin du centre.
Et puis on a aussi des galaxies spirales,
on a des galaxies d'un peu tous les types.
Et toutes ces galaxies orbitent
autour d'un centre de gravité commun.
Les amas de galaxies sont des structures
gravitationnellement liées,
les plus massives de l'univers.
Elles contiennent de la matière visible
évidemment, mais aussi baignent
dans un halo de matière sombre
comme les galaxies individuelles,
les galaxies spirales,
les galaxies elliptiques.
Les masses mises en jeu sont
absolument énormes,
entre 10 puissance 14,
10 puissance 15 fois la masse du soleil.
Tous les objets astronomiques
que vous venez de voir,
du plus petit au plus grand,
des moins massifs aux plus massifs,
font partie d'un tout, l'univers
dont le domaine d'étude est la cosmologie.
Donc sur l'image que vous voyez
derrière moi, on donne un aperçu
de tout l'univers en un cliché.
On montre ici le Hubble ultra défini,
une image qui a été prise
par le téléscope spatial Hubble
qui montre simultanément, en un cliché,
10 000 galaxies illustrant la diversité
des mondes qui nous entourent.
C'est en étudiant ce type de clichés
en détail, à différentes longueurs d'ondes,
à différentes résolutions
et à différentes époques éventuellement,
que l'on arrive à retracer
l'histoire de la formation des galaxies,
des étoiles, des planètes,
bref, de l'univers.
Deux outils essentiels nous sont fournis
par les lois de Kepler
et le théorème du Vériel pour mesurer
les trajectoires des objets astrophysiques
dans l'univers et de mesurer leur masse.
Ce sera le sujet des deux
prochaines séquences.