Le théorème du Viriel
est au mouvement aléatoire
ce que les lois de Kepler
sont au mouvement plan :
Il permet de relier l'énergie cinétique
à l'énergie potentielle de systèmes
dits « autogravitants »,
donc soumis à l'influence
de leur propre champ de gravité
et isolés de tout champ
de gravité extérieur.
C'est le cas par exemple
des amas globulaires,
ou des amas stellaires en général,
comme Oméga Centauri, visible ici,
et dont la masse de 1,5 million de fois
la masse du soleil
peut être mesurée grâce à
l'application du théorème du Viriel.
Nous allons démontrer
le théorème du Viriel
qui nous dit que la moyenne dans le temps
de deux fois l'énergie cinétique
est égale à la moyenne dans le temps
de l'énergie potentielle.
Pour cela, nous allons considérer
une quantité S, qui est égale
à la somme sur toutes les particules k
des quantités de mouvements multipliées
vectoriellement par les rayons vecteurs.
On a ici les projections de
tous les vecteurs quantité de mouvement
sur tous les rayons vecteurs
de toutes les particules.
Comme les rayons vecteurs
se distribuent de façon aléatoire,
et les vitesses se distribuent
aussi de façon aléatoire
autour du centre de gravité
commun à toutes les particules,
la variation dans le temps de S
oscille autour d'une moyenne nulle.
A fortiori, la dérivée de cette quantité
oscille aussi autour d'une moyenne nulle.
Donc dS/dt moyenné dans le temps
doit être nul.
Calculons cette dérivée.
Nous avons donc la somme de deux moyennes,
l'une d'entre elles va être la moyenne
de l'énergie potentielle,
l'autre va être moins 2 fois la moyenne
de l'énergie cinétique.
C'est ce que nous allons
montrer par la suite.
Réécrivons l'équation
que nous avons vue au-dessus.
Ici, nous avons juste séparé les deux
termes de l'équation vue au-dessus.
On reconnaît immédiatement ici
le vecteur vitesse,
et P peut s'exprimer en fonction
de la vitesse, donc réécrivons P.
Donc m vk fois vk.
Evidemment, le vecteur vk est
colinéaire avec le vecteur vk
et on reconnaît ici immédiatement
moins 2 fois la moyenne de l'énergie
cinétique des particules.
Resterait à montrer que
l'autre côté de l'équation
est égal à la moyenne dans le temps
de l'énergie potentielle,
c'est ce que nous allons
voir maintenant.
Réécrivons ce côté de l'équation.
On reconnaît ici la force,
ça doit être la force de gravitation,
puisqu'on a une force centrale.
La force de gravitation.
Donc si nous arrivons à montrer
que ce terme-ci est égal
à moins l'énergie potentielle,
nous aurons démontré
le théorème du Viriel.
Nous avons réécrit le terme
écrit au-dessus,
et maintenant, nous savons que
nous avons une force de gravité,
donc une force qui va
dériver d'un potentiel,
donc nous allons pouvoir
aussi choisir ce potentiel.
On va l'appeler ϕ (r).
Il va être proportionnel au rayon
à une certaine puissance.
Et pour la gravité, n sera égal à -2,
donc on a un potentiel en -1/r.
Réécrivons la force
dans ces conditions-là.
Quand on fait ça,
ce qu'on a écrit ici c'est
ici, la dérivée du potentiel
par rapport au rayon,
le potentiel étant
ce que nous avons choisi ici.
On peut maintenant réécrire
la somme sur k des vecteurs Fk rk .
On a maintenant une puissance n + 1,
puisqu'on a multiplié par un rayon,
et on peut identifier
tout de suite le potentiel
puisqu'on a le terme α ici
qui est dans le potentiel
et on a le r n puissance + 1
qui est ici.
Donc on peut réécrire le terme
en fonction du potentiel.
Ici, on reconnaît immédiatement
l'énergie potentielle.
Pour faciliter le calcul, nous avions
enlevé les crochets
qui représentent la moyenne sur le temps.
On n'a fait aucune manipulation
qui fait que la moyenne disparaît,
donc on les remet ici, à la fin du calcul.
Nous avons donc démontré
le théorème du Viriel.
Ce théorème du Viriel va être
extrêmement utile en astrophysique,
puisqu'on va avoir d'un côté
par exemple la masse des objets
à travers leur énergie potentielle ()
et de l'autre côté,
on va pouvoir exprimer
l'énergie cinétique
en général de deux façons,
une première façon en fonction
de la température de l'objet.
Par exemple, si on a un nuage de gaz
à une certaine température,
on a 1/2 nkT
où k est la constante de Boltzmann
et T est la température
par degré de liberté.
Donc K va être égal à 1/2 kT
Donc, si on a trois dimensions
et n particules,
K va s'exprimer comme 3/2 nkT
où k est la constante de Boltzmann
et T la température.
Si on a un nuage de gaz,
à une certaine température T,
avec n particules,
on va pouvoir exprimer
son énergie cinétique de cette façon.
On peut aussi exprimer
de façon plus habituelle
comme étant la somme
de toutes les énergies cinétiques
de toutes les particules,
donc 1/2 mk (vk)².
Là, on pourrait par exemple, si on a
un nuage de particules
dont on connaît toutes les vitesses ou
la distribution des vitesses,
on va pouvoir exprimer
son énergie cinétique de cette façon-là.
Nous venons de voir comment
exprimer l'énergie cinétique.
Maintenant, attachons-nous à
exprimer l'énergie potentielle.
Pour cela, on va simplifier beaucoup
l'astre auquel on s'intéresse.
On va dire que c'est une sphère.
On va dire que l'astre sphérique
a une certaine densité ϱ,
qui ne dépend pas du rayon, autrement dit
on va dire que ϱ est constante.
Puis on va empiler des
coquilles sphériques de densité ϱ
depuis l'infini jusqu'à un certain rayon r
pour former un astre qui, à la fin,
aura une masse totale (M) et un rayon (R),
qui sera le rayon final de l'astre
une fois qu'on aura empilé
toutes les coquilles sphériques.
La variation d'énergie potentielle liée
à l'empilage des coquilles sphériques
est égale au travail
de la force de gravitation
pour amener une coquille sphérique
depuis l'infini jusqu'à un certain rayon r.
On va calculer ce travail pour amener
cette coquille d'ici jusqu'ici et après,
nous intégrerons, nous ferons la somme
de tous les travaux,
de la force de gravitation pour amener
toutes les coquilles sphériques
depuis l'infini
jusqu'à un certain rayon r.
Regardons déjà comment intégrer
la force de gravité
depuis l'infini jusqu'à
un certain rayon r.
La force de gravitation,
c'est la force de gravitation
entre la masse m(r)
et la coquille sphérique de masse dm
qui est située à une distance s
de la sphère de rayon r,
et on intègre ça
le long de la variable muette s.
Le résultat de l'intégrale est
complètement évident.
Ceci pris entre l'infini et r nous donne
une variation d'énergie potentielle.
Donc nous avons calculé
la variation de l'énergie potentielle
quand on fait travailler
la force de gravité
pour aller de l'infini
jusqu'à un certain rayon r.
Pour avoir l'énergie potentielle totale,
il faut faire la somme de toutes les
énergies potentielles élémentaires
que nous avons calculées avant,
de 0 jusqu'au rayon R final de l'étoile,
disons de l'astre dont on est en train de
calculer l'énergie potentielle.
Ceci est la variation d'énergie potentielle
que nous avions calculée tout à l'heure.
On va la réécrire.
On va pouvoir expliciter ce terme dm
un petit peu plus
en supposant comme on l'a
dit tout à l'heure
que la densité de masse
dans la coquille sphérique
et dans la sphère ici
est constante.
Donc, on a G m(r)/r.
Le dm va devenir la surface de la sphère
fois sa densité et fois son épaisseur.
Maintenant, on a une intégrale
qui ne dépend plus que de r
et qu'on va pouvoir calculer.
Il va falloir encore faire
une petite approximation,
pas une approximation, mais disons
la conséquence d'avoir pris
une densité constante
pour l'astre qu'on est
en train de considérer,
donc on va dire que la masse totale est
4/3 π R³ ϱ.
De la même façon, le m(r) qui est ici
va pouvoir être exprimé comme 4/3 π R³ ϱ.
Donc ici, c'est r [minuscule]
car on s'intéresse à la petite sphère
et R [majuscule] est le rayon final
de l'étoile ou de l'astre
qu'on est en train de considérer.
Maintenant, si on termine
le calcul comme ceci,
on va obtenir que
l'énergie potentielle d'une sphère
est égale à -3/5 G M²,
où M est la masse totale de l'astre,
sur R, qui est son rayon final.
Tout comme les lois de Kepler,
le théorème du Viriel reviendra
à plusieurs reprises dans ce cours.
Il est essentiel pour relier les masses
des objets qu'on considère
à des vitesses
ou à des distributions de vitesses.
C'est le cas des amas stellaires
dans lesquels les vitesses des étoiles
peuvent être mesurées,
comme ici pour l'amas Oméga Centauri,
mais c'est aussi le cas
pour les étoiles dans les galaxies
ou encore les galaxies
dans les amas de galaxies,
comme vous voyez ici.
Tous ces objets astronomiques
peuvent être pesés,
leur masse peut être déterminée
à travers la mesure de vitesse
ou de distribution de vitesse
en utilisant le théorème du Viriel.