Voici quatre séquences,
quatre simulations numériques
qui illustrent l'évolution
au cours du temps
d'un système de particules
auto gravitant, isolé,
donc soumis à sa propre
force de gravité.
Dans la simulation que vous allez voir
nous avons utilisé un nombre restreint
de particules
8000 particules qui sont montrées
en haut dans la simulation
avec un agrandissement
sur la partie droite de la simulation
et à chaque instant entre
chaque image de la vidéo
toutes les forces de gravité
entre les particules sont calculées
afin de prédire à chaque instant les
positions et les vitesses des particules
et laisser évoluer au cours du temps
des quantités
telles que
le viriel, l'énergie cinétique,
l'énergie potentielle et l'énergie totale.
Laissons évoluer le système
au cours du temps,
dans chaque séquence que vous allez voir
les positions initiales des particules
sont toujours rigoureusement les mêmes
seules les vitesses changent
donc l'énergie cinétique du système change.
Dans chaque simulation on montre
en bas de la vidéo,
l'énergie cinétique en vert,
l'évolution de l'énergie potentielle,
montrée en rouge,
la somme des deux, donc l'énergie totale,
montrée en blanc
le viriel, quant à lui,
est montré en bleu ;
deux fois l'énergie cinétique
plus l'énergie potentielle.
Alors on voit dans un système comme
celui-ci, complètement isolé,
que premièrement l'énergie totale est
toujours parfaitement conservée
dans la mesure de la simulation numérique,
de la précision de la simulation numérique
et l'énergie potentielle plus deux fois
l'énergie cinétique
ce qu'on appelle le viriel,
oscille bien autour d'une moyenne nulle
dans le temps.
Que se passe-t-il maintenant si le
système n'est plus isolé ?
Autrement dit on introduit
une perturbation extérieure au système
qui va affecter la forme du système
auto gravitant
qui n'est plus vraiment
et qui va affecter les quantités
physiques mesurées.
Alors les quantités physiques
sont montrées en bas,
le système est toujours montré en haut
et on voit que au cours du temps sous
l'effet de la perturbation externe
le système se déforme
mais on voit aussi que son énergie
totale va avoir tendance à augmenter
et que le viriel, lui aussi, ne va plus
osciller autour d'une moyenne nulle
mais va avoir tendance à augmenter.
Dans ce cas précis
on a tendance à additionner, à ajouter
de l'énergie cinétique, au système,
à travers la perturbation externe.
Revenons maintenant à un système isolé
donc on a plus de champ
de gravitation extérieure
mais on va se placer maintenant dans les
conditions initiales
où l'énergie cinétique est trop basse
pour contrebalancer l'énergie potentielle,
alors dans ce cas-là
l'énergie totale est évidemment constante
au cours du temps
puisque le système est isolé
mais ce qui va se passer c'est que le
système va devoir se contracter,
pour que l'énergie cinétique
monte brutalement
au début de la simulation ;
pour gagner de l'énergie cinétique
on perd de l'énergie potentielle
et pour perdre de l'énergie
potentielle le système se contracte
et on atteint un équilibre
au bout d'un moment
où le viriel oscille autour
d'une moyenne nulle
mais le système était trop grand initialement
pour l'énergie cinétique qu'il avait,
il s'est donc contracté
pour arriver à ce nouvel équilibre.
De manière similaire si on prend un
système isolé
mais cette fois-ci avec
trop d'énergie cinétique
par rapport à l'énergie potentielle
on va avoir un rééquilibrage
de l'énergie cinétique et de
l'énergie potentielle,
comme indiqué ici,
donc l'énergie cinétique va diminuer
au cours du temps
l'énergie potentielle va augmenter
au cours du temps,
l'énergie totale reste constante
puisqu'on a un système isolé,
et le viriel va bien converger vers
une valeur moyenne nulle
au bout d'un certain temps.
Au final à l'inverse de
la simulation précédente
le système va avoir augmenté de taille
par rapport à la contraction de tout à l'heure.
Les simulations numériques montrées ici
considèrent un nombre restreint
de pariticules
suffisant pour illustrer l'évolution
d'un système auto gravitant
au cours du temps
mais elles n'incluent que les forces de gravité
entre les particules.
D'autres simulations numériques peuvent
réellement être utilisées
pour comprendre la formation
et l'évolution des galaxies,
elles peuvent inclure aussi
des centaines de milliards de particules
ainsi que la physique du gaz présent
entre les particules
et les explosions de supernova.
Dans la simulation que
vous avez ici derrière
on a utilisé dix millions de particules
pour modéliser l'évolution
d'une galaxie spirale
sur quelques centaines
de millions d'années.