Maintenant que vous avez eu l'occasion
de passer en revue tous les outils
que nous avons discutés dans le cours,
nous voulions revenir et essayer
de lier les choses ensemble.
Je commencerai par vous
rappeler brièvement
le processus global d'innovation
technologique.
Fondamentalement, le processus
d'innovation technologique
comprend trois phases générales: le
concept, la faisabilité et la phase d'implémentation.
La première phase est la phase de
développement du concept, qui implique
une variété de problèmes, tels
que: la définition de votre mission,
le choix de votre pays pilote,
l'engagement des participants locaux,
le bilan de produits alternatifs, puis la
définition de vos spécifications de produit.
La phase deux est la phase de faisabilité
où vous essayez de tester et de démontrer
la faisabilité de votre concept de
produit et du modèle d'entreprise.
Cela pourrait vous obliger à ajuster
vos concepts de produit
et votre stratégie commerciale.
Et la troisième phase est celle
de l'implémentation.
C'est là que les
produits seront mis sur le marché,
où vous allez atteindre votre
seuil de rentabilité,
puis passer à une autre région.
C'est aussi la phase où vous devrez
effectuer avec diligence
des activités de surveillance de
l'impact, afin d'assurer
que vous progressez vers votre
mission originale.
Pour chacune des phases, il
y a un message clé:
pour une phase de concept, le message
principal est d'apprendre,
pour une phase de faisabilité, le
message principal est de collaborer
pendant l'implémentation,
nous disons "Soyez agile".
Pour le reste de cette présentation, nous
nous concentrerons uniquement sur la phase du concept.
La phase de concept peut être
divisée en cinq parties
qui sont: 1) définissez votre mission
2) définissez et mobilisez vos partenaires,
3) évaluez les alternatives
et la concurrence existantes et comprenez
pourquoi elles échouent,
4) définissez les spécifications de
la solution que vous avez identifiée.
Bien entendu,la première tâche pour
vous est de définir votre mission,
en d'autres termes: quel problème
essayez-vous de résoudre
et quel changement voulez-vous atteindre?
Après avoir fait cela, vous devez
revenir en arrière
et faire des recherches de
fond pour vérifier
que ce que vous souhaitez résoudre
est en effet un véritable problème.
Donc après que vous soyez satisfait
de la validité du problème,
vous devez décider quelle est la solution
d'innovation technologique que
vous souhaitez proposer pour
résoudre le problème
en vue de réaliser vos changements
souhaités à long terme.
Ensuite, après cela, vous devez comprendre et définir
qui sont exactement vos parties prenantes,
en d'autres termes, qui sont les contributeurs
ou les bénéficiaires directs et indirects,
ou autrement dit, qui affecteront et
/ ou seront affectés
par les activités de votre organisation
lors de la mise en œuvre de votre solution?
Ensuite, créez un tableau d'évaluation des
des parties prenantes et identifiez
celles qui sont absolument prioritaires,
par exemple,
celles qui ont un intérêt et un
pouvoir importants pour appuyer votre solution.
Mais identifiez également ceux qui
sont capables d'influencer les perceptions
et les opinions concernant votre solution,
c'est-à-dire les principaux leaders d'opinion.
Mobilisez-les aussi largement possible,
afin de comprendre avec eux
quel type de solution ils souhaitent
vraiment voir pour ce problème.
Maintenant, discutez de votre
solution proposée et découvrez leur opinion
et les commentaires qu'ils
peuvent vous donner.
Une fois que vous êtes satisfait avec la
définition et la vérification du problème
et le changement que vous souhaitiez
atteindre en utilisiant votre
solution technologique,
vous avez besoin de définir les activités
nécessaire pour mettre en oeuvre
le changement requis.
Ce plan d'activités doit inclure les
livrables
et les jalons,
ainsi que les métriques et les méthodes
pour les surveiller.
Maintenant, si vous réfléchissez
au premier outil que nous avons introduit,
à savoir l'Impact Canvas, vous
verrez tout de suite que
c'est l'outil idéal pour vous
permettre de mener à bien
le processus que nous avons
mentionné ci-dessus.
Comme vous pouvez le voir, le processus
de définition de votre mission repose sur
la méthodologie de la théorie du
changement, en vue du développement du plan d'impact.
Par conséquent,votre premier
livrable prioritaire
pendant la phase de
développement du concept
est le canvas d'impact ou le cadre d'impact.
Maintenant, sachez que, pour vous
aider à indentifier les acteurs clés,
une analyse de
la chaîne de valeur du produit
est l'outil que nous recommandons.
Maintenant que vous avez défini votre
concept de solution technologique,
la question clé que vous devez
aborder est l'endroit
où vous avez l'intention de lancer
votre produit en premier,
en d'autres termes, quel
sera votre marché pilote.
Même si notre intention dans ce
cours est de développer des produits
qui finissent par avoir une portée
aussi globale que possible,
vous devez d'abord apprendre à
marcher avant de pouvoir courir,
il est donc conseillé d'identifier un
marché pilote avant déployer de façon plus large.
Nous vous invitons donc à penser
global, mais agir localement au début,
et nous vous rappelons constamment cette
philosophie tout au long du
processus d'innovation.
Il y a différents facteurs à
prendre en considération
lors de la prise de cette décision, et
ici, l' outil d'analyse PESTLE, décrit
dans la partie "marché"" de l'outil de la chaîne
de valeur du produit,
sera particulièrement utile pour
vous aider à définir
les principaux paramètres qui
pourraient avoir un impact
sur le succès de votre produit.
Il est également important de commencer
avec un pays que vous connaissez raisonnablement bien
et où vous avez des contacts
bons et fiables.
Pour cette raison, beaucoup ont
tendance à choisir leur propre pays
comme marché initial,
après tout, la charité bien ordonnée commence par soi-même ,
comme on dit.
Mais cela ne doit pas
nécessairement être le cas,
le choix d'un marché pilote est
important car il vous permettra
d'approfondir préciser
votre évaluation
et votre compréhension des besoins des
clients et d'obtenir des données plus concrètes
sur votre solution technologique.
Cependant, vous devez également
éviter de trop adapter votre solution
à cette région spécifique
à un tel point qu'elle n'est
plus pertinente
en dehors de ce territoire.
Essayez donc de sélectionner un pays
ou une région aussi représentative
que possible de la communauté mondiale
que vous souhaitez aborder
avec votre solution.
Dans le cas du projet de
rayons X que nous avons discuté, par exemple,
le Cameroun a été choisi car il a été
jugé suffisamment représentatif
des défis que nous voulions aborder face
aux pays à revenu faible et intermédiaire
en ce qui concerne l'accès à
la radiologie et l'infrastructure.
Vous devez avoir une bonne
compréhension du statu quo,
en d'autres termes, comment les
bénéficiaires visés
obtiennent-ils actuellement l'avantage
que vous souhaitez fournir?
Dans la plupart des cas, il existe
généralement un mécanisme par lequel
les gens essayent d'obtenir un
service essentiel
même si ce n'est pas à leur satisfaction.
Faites un effort maximum de discuter
et comprendre ce que
les clients apprécient à ce sujet et
ce qui manquent réellement,
assurez-vous que tout ce qui manque
est ce que l'on pourrait appeler
«Un must-have» plutôt qu'un
ou avantage agréable «Nice to have» .
Afin de vous aider dans ce
processus particulier,
nous vous recommandons d'utiliser
l'analyse des forces de Porter 5
en collaboration avec
recherche sur internet.
Comme nous l'avons déjà dit, cela vous
aidera à comprendre où le pouvoir réside
dans le marché, ainsi qu'à
comprendre votre potentiel
sur le marché auquel vous
envisagez de vous attaquer.
Avant de passer à l'étape suivante,
pour l'innovation technologique,
il est généralement très important de
comprendre la situation de la propriété intellectuelle
autour de  votre solution.
Même si vous ne souhaitez pas déposer un
brevet, vous devez toujours vous assurer
que vous avez ce qu'on appelle
la«Liberté d'exploitation».
Cependant, il existe encore de nombreuses
régions dans le monde en développement
qui ont des lois de propriété
intellectuelle faibles qui peuvent rendre
inefficaces même des brevets
valides.
Par conséquent, beaucoup ne désignent tout
simplement pas ces régions lors
du dépôt de brevets.
Toutefois, l'analyse PESTLE devrait, en
principe, vous fournir
les lois de propriété intellectuelles pertinentes
pour votre région pilote,
vous pouvez ensuite décider de
la question de la propriété intellectuelle,
à déposer ou non.
Après avoir examiné le processus
détaillé ci-dessus,
vous êtes maintenant prêt à
commencer à rédiger
les fiche techniques ou les spécifications
de vos produits initiaux.
Cet exercice est mieux fait en tant
que groupe avec vos collègues, par exemple,
mais si vous avez l'opportunité,
assurez-vous d'inclure également
certains des principaux leaders d'opinion et
d'autres parties prenantes,
car cela pourrait également générer un
sentiment d'appropriation pour le produit éventuel.
Obtenir un tel pouvoir d'achat anticipé auprès des
principaux leaders d'opinion et des partenaires
pourrait s'avérer extrement
fructueux, car ils sont susceptibles
d'être à l'aise et prêts à
défendre le produit.
Nous vous recommandons de faire
d'évaluer le produit par rapport au contexte des pays
à revenu faible et intermédiaire
dont nous avons discuté
plus tôt afin de déterminer
dans quelle mesure votre
solution sera adaptée
dans ce contexte. Et si
nécessaire, réviser et modifier les spécifications
pour les ajuster à ce contexte.
Enfin, vous devriez effectuer
une analyse SWOT
afin d'avoir un aperçu global de la
position des produits et, en outre,
effectuer une analyse SWOT
sur l'équipe actuelle
pour évaluer les points forts
déjà disponibles
et quelles compétences
essentielles manquent
pour développer avec succès
le concept du produit.
Maintenant, en fonction des spécifications
de votre produit, essayez d'identifier
les deux ou trois opportunités de
marché potentielles
qui pourraient être abordées avec
les spécifications de votre produit.
Ensuite, avec l'aide des informations
que vous avez recueillies
à partir du plan d'impact et de l'analyse
de la chaîne de valeur des produits,
vous effectuez l'exercice de remplir
le canvas de modèle d'entreprise durable,
pour chacune des options
du produit séparément.
Cela vous permettra de construire divers
scénarios de modèles commerciaux
qui pourraient résulter de votre produit.
Et pour chaque opportunité d'affaires,
vous devrez développer
une proposition de valeur correspondante.
Idéalement, vous devrez effectuer
cet exercice en tant que groupe,
en impliquant vos collègues
et les autres acteurs ou partenaires
concernés auxquels
vous pouvez avoir accès.
Rappelez-vous simplement que, plus les
participants sont diversifiés, meilleur sera le résultat.
Le processus et les
activités que nous avons discutées
dans les diapositives précédentes exige
que vous passiez beaucoup de temps
si vous souhaitez bien le faire.
Par conséquent, dans la plupart des
cas, il peut être très difficile de le faire
en tant qu'activité à temps partiel et
nécessite un engagement à temps plein.
Mais selon votre situation
personnelle, de nombreuses personnes ont besoin
de revenus pour vivre, de sorte
que vous vous demandez
comment vous financer vous-même
pendant cette phase?
Je dirai d'avance qu'il n'y a pas de
réponse facile, malheureusement,
à cette question, spécialement pour
cette étape précoce du concept.
Et les sources traditionnelles de
financement telles que les banques, les entreprises,
les business angels, et les capital-risqueurs
ne sont pas susceptibles de s'intéresser,
car il s'agit d'une étape trop
précoce pour eux.
Donc, la source numéro un c'est vous,
c'est-à-dire vos investissements personnels.
Cela inclut non seulement les dépenses
financières que vous pouvez effectuer,
mais le temps, les ressources et les
sacrifices dont vous avez besoin.
Cela comprend également tous les jours et
les nuits que vous pouvez dépenser dans votre garage
pour tester de nombreux
concepts techniques.
Votre source numéro deux est susceptible
d'être ce qu'on appelle « Trois Fs »:
Les amis, la famille et les sots.
Ils peuvent peut-être vous prêter de
l'argent, par exemple, pour effectuer les voyages
et les visites pour rencontrer
les acteurs importants,
ou tout simplement en vous permettant
de continuer à vivre chez eux
sans payer les frais
d'hébergement
ou encore, vous faire une avance
financière
en échange d'actions futures,
ou un prêt convertible.
Selon l'endroit où vous y êtes, il existe
peut-être une variété de subventions
pour soutenir les entreprises
débutantes en démarrage.
Mais, de manière générale, les subventions
en espèces pour la phase de développement du concept
sont rares.
Cependant, il existe plusieurs
types d'instruments de soutien,
tels que des concours de plans d'affaires,
les incubateurs et / ou les accélérateurs d'entreprise.
Ces instruments fournissent généralement
un soutien en nature en vous donnant
accès à une expertise pour vous aider
à développer votre concept de produit
ainsi que des infrastructures telles
que l'espace de bureau.
et l'accès internet.
Donc, pour résumer, quels sont les
livrables ou résultats que vous devriez
obtenir dans la phase de concept?
Le premier outil que vous avez
utilisé est l'outil cadre d'impact,
qui vous fournit ensuite votre plan
d'impact.
Ensuite, vous avez appliqué l'analyse
de la chaîne de valeur du produit
pour vous donner une liste plus complète
des parties prenantes et des principaux leaders d'opinion.
Et enfin, vos spécifications de
produit ou votre concept de produit.
Et ensuite, le cadre de modèle d'entreprise
durable vous a permis
de développer des modèles commerciaux
appropriés pour chacune
des options de produit identifiées à
partir des spécifications de votre produit.
Donc, en général, vous aurez remarqué
combien de fois nous avons encouragé
l'interaction avec, et la participation
des parties prenantes locales
aux divers processus que nous
avons discutés dans cette session.
C'est parce que c'est vraiment la phase où
il est d'une importance vitale que
vous développiez le concept le plus précis
possible avant d'aller plus loin
avec le processus ardu
de développement de produit.
Encore une fois, nous ne
pouvons pas insiter assez sur
la nécessité de les impliquer dans
cette phase.
Au Revoir.