♪ (muzika irakinwa) ♪
Bityo, turi ku cyumweru cya gatanu
k' isomo
Kugaciro wabone ndetse n' iterambere.
Kandi ni nacyo cyumweru cya nyuma!
Kubera iyo mpamvu, ndabashimira kuba mwarahanyuranye umucyo
kugeza ubu.
Haracyabura ubuce buke,
kugira ngo murangize inyigisho yose.
Nkuko twabivuze, tugiye kwita
kubyingenzi cyane,
kugeza ubu wabonye ko
mubyukuri twita gusa
kubyingenzi
-Mwarakoze kugumana natwe kugeza ubu.
-Mwarakoze kugumana natwe.
kugeza ubu ibyo tumaze kwiga,
mu byumweru bibiri, gushaka
amahirwe.
Urazi, intambwe ya mbere ntoya
utera nka rwiyemezamirimo:
Shaka amahirwe,
ukareba agaciro yaba afite.
Ingingo ya kabiri yari,
mu cyumweru cya 3,
Aho twarebye
Imenyekanisha ryo kwihangira imirimo
Iriryo, nko,
kubona abakiriya ba mbere,
kubona sosiyete yihagije,
kuzamura sosiyete yawe
mu ntera.
Hanyuma icyumweru cya 4,
Twavuze ku imari.
Sibyo; bityo kuzamura
no kugenzura amafaranga,
twavuze cyane kubyerekeye
ubwoko butandukanye bw' abashoramari
Twavuze kw' ingano
y' amafaranga wazakenera,
ukoze igereranywa ry' imari wazakenera,
ushaka amafaranga,
gukomeza kugenzura amafaranga yawe.
Ndetse, no gushyiraho
uburyo bwo gushaka inkunga mubantu benshi.
Ariko—byanabyo, kandi uraziko,
byose are byiza,
- ariko ugomba gufata agaciro,
- Sibyo.
kuko udafashe agaciro
kibyo uri guhanga,
mubyukuri, undi muntu
azagafata.
Bityo,  mu yandi magambo,
uri gukorera undi muntu.
Bityo, muri aka gace,
tugiye kuvuga kugufata agaciro,
bishatse kuvuga ko, mubyukuri,
Hari ingingo,
nubundi buryo bwa koreshwa
bityo kagaciro kibyo ukora
kaza kuri wowe,
atari undi muntu.
Kandi ninabyo warikwiye
kuko kugeza ubu umaze gukora cyane
kuri iyi nyigisho.
kubwiyo mpamvu uburyo bumwe wakoresha kugirango ubone agaciro,
Cyangwa se uburyo bw' ibanze
byo kubona unyungu mubyukora
n' ukurinda igitekerezo cyawe.
Bityo, muri 5.1, ibyo tugiye gukora
n' ugutekereza kumitungo kamera,
uburyo ikora,
n' impamvu tuyifite,
n' impamvu ibihugu bitandukanye
bifite amategeko atandukanye ayerekeyeho
ndetse nicyo bishatse kuvuga
Bityo ni gute warinda igitekerezo cyawe
ukoresheje uburyo butandukanye
bw' umutungo kamere?
Mubyukuri. kandi ushobora
kuba ufite ibitekerezo bitandukanye,
Bityo ntago ibitekerezo byose
bikwiye gushinganwa muri reta.
Ariko hari ubundi buryo,
turaza kubivugaho
Sibyo, turaza kubicamo byose.
Bityo uburenganzira bw' umuhanzi ni uburyo bumwe
bwo kurinda igitekerezo cyawe,
no kugeregeza kureba neza ko
wabonye agaciro kose
muburyo bwawe bw' iterambere
Hari ubundi buryo,
mugice cya 5.2,
tuvuga kuzindi nzira.
Bishobora kuba byaterwa nuko
waba ufite uburyo bwo gushaka umusaruro bugoye
abandi bantu batashobora kwitegereza,
cyangwa igicuruzwa kigoranye
kititeguye gukoreshwa byorushye.
nabandi bakozi,
nabo mupinganwa.
Kandi hari
nutundi tuntu
washaka kwitaho.
Sibyo, nshatse kuvuga ko, hari ikibazo
cyo kuyobora imitungo y' ingenzi.
Urazi, urugero,
niba ukeneye ikintu
cyo gukoresha kugira ngo ucuruze igihangano cyawe,
kandi ukaba ugifite
mubushobozi bwawe.
Mu yandi magambo,
ufite amahitamo hagati yabantu
Ninde wundi wabigukorera, noneho
kandi mubyukuri urikuvugira muri rusange,
ugiye gukorera amafaranga menshi
aturutse mugihangano cyawe.
Cyangwa bigaterwa nuko
hari umubare muto gusa
wa sosiyete ziyobora
ibyo ukeneye kugira ngo ucuruze.
Ahari uri umwe mubafite
imwe muri iyo mitungo.
Niba utariwe, ushobora
kuzayishyurira, iyo niyo ntumbero.
Bityo hari uburyo bw' isesenguro
bikwiye kumvikana,
Ni gute wakunguka cyane
wifatanyije abandi
bantu batandukanye ndetse ninganda ziri hano hanze.
Kandi nubwo bitakunda
kuri wowe muri ubwo buryo,
wakomeza gukorera amafaranga
muguhita ukomerezaho byihuse.
Bityo tugiye kugarira ubwo
buryo bunyuranye byose
muri kariya gace.
Muburyo bwo gufata agaciro,
Ntukwiye gutekereza gusa
kubyo ucuruza
ndetse nibyo ufite, nibindi nibindi.
Ukwiye no gutekereza kubyerekeye
nuko reta ibibona muri rusange.
Bityo muri 5.3, tuzavuga byeguye
kubyerekeranye nuburyo reta ibibona.
- nko—
- kugenzura igicuruzwa.
Urugero, ukora iki
iyo icyo ucuruza kigize ingaruka kubantu--
Mubyukuri.
nubwo waba igicoresha neza
cyangwa nabi?
Cyangwa ubwoko rw' imirwi iteza sosiyete imbere
waba ushaka kugira
kugira ngo ugabanye umutwaro ukujyaho,
kuburyo udakurikiranywa
hagize ikiba
mugihe uri gukora ubucuruzi.
Bityo muri rusange, tuzavuga
kubyerekeranye no kuganira n' umwavoka,
ndetse n' ubwoko bw' ibibazo
uzakenera kuvugaho
n' umwavoka wawe.
Tuzabyumva ko wowe,
nka rwiyemezamirimo,
ushaka guhanga ibintu,
ugahanga ikintu kiza and gishya,
- Bityo ibishobora kutakunyura—
- Hahaha!
ariko wumve neza akagace
kuko twabonye sosiyete
zihomba muri uko gutangira.
Bakoze ibindi bintu byose neza,
ariko mugutangira,
muburyo bwemewe n; amategeko,
barahomba.
Bityo muri ubwo buryo,
burimo guhomba
kuko batashobora ga
kwirinda ubwabo muburyo bwemewe n' amategeko.
Bityo agace kanyuma muri 5
ni 5.4: Umwikarago no gukura.
Ubu kugira ngo ubone agaciro kibyo ukora,
ushabora gukenera guhindura
ibyo uri gukora,
cyangwa ugakenera gukura cyane.
Bityo tugiye kuvugana birambuye
ibyerekeye ibi bintu byombi.
Icyambere tuzavuga kubyerekeye umwikarago.
Mu yandi magambo, guhindura bumwe muburyo
ukoresha mu bucuruzi bwawe
kugira ngo ubyaze umusaruro
amahirwe mashya,
cyangwa uhindure ibyo wakoraga,
kuko ibyo uri gukora kugeza ubu
bitagenze neza.
Kandi bikaba binahura nibyo
twaganiriye mu cyumweru cya kabiri
mu gihe twavugaga
kubyerekeye amahirwe
n' amahirwe menshi
washobora kubona,
kuko bishatse kuvuga ko
ufite inzira ya 2
nandi mahirwe yiteguye,
kandi ahamye,
ahantu hateguye
wageragereza igihangano cyawe.
Neza! noneho,
turaza no kuvuga kubyerekenye kwaguka.
Turaza kuvuga ibyerekeye uburyo bwo kwaguka
kugira ngo bukuzamure,
kandi turaza kuvuga
kubyerekeye ibibazo bishimishije
wazagira
mu gihe wa kwaguka,
kuko waba ukeneye
gukora impinduka
zishyira uburyo bwa genzura
sosiyete.
- Washobora gukenera kuyobora --
- Kuyobora cyane.
Ukeneye kureka
ubushobozi buke kubyo uyobora.
Kandi ibyo ni bintu byiza
bikubaho
mu gihe sosiyete yawe
iri kwaguka cyane,
Bityo tuzaganira
ku bibazo byo kwaguka.
Bityo mu cyumweru cya 5 mubyukuri
cyerekeye mukubona agaciro gashoboka
gaturuka mu bihangano byawe
Kubw' iyo mpamvu iyo ubitekereje ho,
mubyukuri ni nko kugira ikamba ry'amabuye y' agaciro
- mubyawe kugira ngo urifate kandi uvuge--
- Ta dah!
"We! sindi
guhimba ikintu gishya gusa,
"Natangiye ku cyungukamo.
Ndetse na nahanga imwungu kubwanjye!"
Sibyo; bityo, gumana natwe
ku cyumweru cya 5.