Bienvenue !
C'est la session 5.2 sur
Comment capturer de la valeur.
Jusqu'à présent dans ce module
nous avons beaucoup parlé de protection
de la propriété intellectuelle.
Et ici on va aller encore
plus loin
et discuter de comment les entreprises
peuvent générer de l'argent à partir de leurs inventions.
Commençons avec quelques définitions.
Tout d'abord, qu'est ce que l'innovation ?
L'innovation, c'est l'utilisation de
nouvelles connaissances
afin de fournir de nouveaux produits,
services ou processus.
Et ça implique une invention,
une commercialisation, et une appropriation.
Parlons de celles-ci.
Si vous jetez un oeil à ce graphique :
on considère souvent l'invention comme
la recherche et le développement,
les premières idées initiales pour
un nouveau produit, processus, ou service.
La commercialisation est le développement du produit
et sa mise sur le marché.
Et, enfin, l'appropriation
ou l'appropriabilité,
c'est gagner de l'argent et capturer de la valeur
grâce à l'invention, sur le marché.
Nous allons mettre l'accent sur l'appropriation
en particulier dans cette session.
L'appropriation est intimement liée
à l'idée d'imitabilité.
L'imitabilité est la capacité qu'a quelqu'un d'autre
à copier l'invention de l'entrepreneur.
Et c'est lié à l'appropriation
de la manière suivante :
quand c'est facile d'imiter quelque chose,
c'est-à-dire que l'imitabilité est élevée;
alors c'est bien plus difficile pour l'inventeur
de gagner de l'argent ou
de capturer de la valeur, en général.
Et quand c'est difficile d'imiter,
ça signifie que l'imitabilité est faible.
Alors c'est plus facile pour l'entrepreneur
de capturer de la valeur
grâce à son invention.
La plupart des gens pensent que
l'imitabilité découle principalement
de la protection de la propriété intellectuelle.
Et c'est peut-être vrai.
Cependant, il y a de nombreux cas pour les lesquels
la protection de la propriété intellectuelle
n'est pas le principal moteur de l'imitabilité.
Par exemple, il se pourrait qu'il soit
difficile d'imiter une invention
même s'il n'y a pas ou peu de protection
de propriété intellectuelle sur ce produit ou service.
On peut faire ça de beaucoup
de manières différentes
y compris avec la complexité;
lorsque ce n'est pas évident de savoir
comment le produit est effectivement assemblé
ou les autres facteurs à la base du produit.
Il pourrait s'agir d'un savoir tacite,
une connaissance spécifique que possède
l'entrepreneur,
qui est difficile à codifier et à transmettre
et qu'on ne peut apprendre que sur le tas.
Ça serait aussi difficile à imiter.
Et, enfin, s'il y a beaucoup
d'innovation des processus
concernant la production
du produit ou du service.
Les innovations des processus sont en général
très, très difficiles à observer
et il est donc difficile d'en copier
le produit fini.
OK, parlons maintenant des
actifs complémentaires.
La première chose qu'on veut savoir c'est :
qu'est-ce qu'un actif complémentaire ?
Un actif complémentaire, c'est tout ce dont
on a besoin pour commercialiser
une invention
à l'exception de la technologie en elle-même.
Donc quels sont des exemples
d'actifs complémentaires ?
Vous pourriez penser à vos ventes
et votre distribution,
votre fabrication d'un produit,
le marketing d'un produit,
et tout ce que pouvez faire
pour mettre en marché votre produit
à l'exception du développement
d'un projet ou d'une technologie en soi.
Imaginez que vous faites partie
d'une chaîne logistique.
Vous pouvez commander des
matières premières à un partenaire.
Vous pouvez faire des opérations pour transformer
ces matières premières et fabriquer un produit.
Vous avez besoin de quelqu'un
pour aller vendre le produit.
Et vous avez peut-être besoin de distribuer
le produit aux personnes qui l'ont acheté.
Pour tous ces points,
à l'exception du produit en lui-même,
vous avez peut-être besoin d'avoir accès
à un certain actif complémentaire.
Maintenant, la question est :
est-ce la même chose qu'un bien complémentaire ?
Et la réponse est non,
ce n'est pas la même chose qu'un bien complémentaire.
Un bien complémentaire, c'est comme
un lacet et une chaussure, par exemple.
Quand le prix des chaussures augmente,
la demande pour les lacets diminue.
Les deux biens sont utilisés simultanément
l'un avec l'autre,
et ils se complètent l'un l'autre.
Donc ça, c'est un bien complémentaire.
Ce dont on parle ici, c'est
un actif complémentaire,
qui est l'accès à une certaine source
dont vous avez besoin
afin de commercialiser votre invention.
Une question se pose souvent :
quand dois-je réfléchir aux actifs complémentaires ?
Et la manière dont on y réfléchit
en général
est de traiter chaque actif complémentaire séparément,
de l'examiner et de se demander
"Est-ce qu'il est pertinent pour moi?"
"Est-ce que j'ai besoin de m'intéresser
à cet actif complémentaire en particulier ?"
Et pour faire ça, nous allons développer
un cadre
pour réfléchir à si vous devriez vous intéresser
à chaque actif complémentaire.
Ce que je propose, c'est qu'on réfléchisse
s'il est pertinent que vous vous intéressiez
à un actif complémentaire
selon deux axes différents.
Le premier axe est :
est-ce que cet actif est important ou non ?
Le deuxième axe est :
s'il est important, qui contrôle cet actif ?
Est-ce qu'il correspond à une offre compétitive,
autrement dit, est-il librement accessible ?
Ou est-ce qu'il est étroitement détenu
par un ou deux acteurs ?
Donc si vous regardez ce graphique
vous pouvez voir quatre quadrants
basés sur les combinaisons
de ces axes.
Donc dans le coin en bas à droite,
par exemple,
c'est lorsque vous avez un actif complémentaire
qui est important,
mais que l'actif complémentaire en lui-même
est librement accessible.
Disons que vous avez développé
une montre de base.
Ce n'est rien de sophistiqué
et elle s'appuie sur des composants standards
qu'on retrouverait dans d'autres montres.
Maintenant vous pouvez vous demander
si vous devriez vous intéresser
à la fabrication de cette montre.
Est-ce que la fabrication est un
actif complémentaire important ?
Et je pense que la réponse ici est oui.
Vous devez avoir accès aux fabricants
afin d'être capable de commercialiser votre montre.
Cependant, je proposerais aussi
que ce soit librement accessible.
Il y a beaucoup de fabricants
qui adoreraient s'occuper de votre activité.
Et je pense qu'avec quelques coups de fil,
vous pourriez déjà avoir plusieurs offres
sur la table en quelques heures.
Du coup, on voit que ça va aller
dans le quadrant en bas à droite
où l'actif complémentaire est important
mais en offre compétitive,
ou librement accessible.
Maintenant, imaginez qu'à la place d'une montre de
base, vous ayez inventé un logiciel.
Vous pourriez vous demander si la fabrication
est un actif complémentaire clé
pour votre logiciel.
Et pour ce cas je pense que la plupart des gens
diraient qu'une usine de fabrication
n'est probablement pas très importante
pour un logiciel.
Donc on se retrouve ici
dans le coin en bas à gauche
qui correspond à la situation où
l'actif complémentaire en soi
n'est pas important, même s'il est
librement accessible sur le marché.
Maintenant considérons un cas diférent
où vous avez développé
une application pour téléphone.
Et maintenant vous vous demandez
si vous devriez vous intéresser
à l'App Store,
qui est le réseau de distribution
pour votre application.
Je pense qu'ici on est d'accord que
l'App Store, ou quelque chose de similaire
comme le Google Play Store,
a une importance critique
pour la distribution de votre application.
Et donc,
pour commercialiser votre produit,
vous aurez besoin d'avoir accès
à cet App Store.
Mais, malheureusement pour vous, l'App Store
est détenu et contrôlé par une seule entreprise.
Et si vous pensez à d'autres téléphones,
en général la distribution
à ces téléphones est détenue
par un très petit nombre d'entreprises.
Donc là on se retrouve
dans le quadrant en haut à droite,
lorsque l'actif complémentaire est important
et est étroitement détenu.
Et ça signifie que le détenteur de l'App Store --
dans ce cas particulier Apple --
contrôlerait en grande partie
la négociation
et contrôlerait les termes de l'accord de votre contrat
relatif au partage des recettes.
De plus, celui qui contrôle l'actif complémentaire
peut même décider
de vous accepter ou non
dans l'App Store.
Maintenant, enfin, disons qu'à la place
d'une application pour téléphone,
vous ayez conçu une nouvelle coque pour téléphone
sophistiquée, quelque chose dans ce style.
Cette coque particulière pourrait
être à fabriquée à partir d'un nouveau matiériau
ou avoir d'autres caractéristiques
qui sont désirables.
Donc considérons
la coque de téléphone,
et considérons l'App Store
comme canal de distribution.
Dans ce cas particulier, je pense que
la plupart des gens seraient d'accord
que l'App Store n'est pas vraiment très important
en tant que canal de distribution.
Même s'il est étroitement détenu par Apple,
ça n'affecte pas vraiment
la distribution des coques pour téléphone.
Ça correspondrait à un canal de distribution
complètement différent.
Et donc ici l'App Store est sans importance
pour vous en tant qu'entrepreneur.
Donc, comme vous pouvez le voir, il y a uniquement
deux catégories de résultats ici.
Et une seule d'entre elles à laquelle
l'entrepreneur s'intéresse réellement.
J'ai séparé ça en deux couleurs ici :
la zone rouge et la zone verte.
La zone rouge correspond au cas où
l'actif complémentaire
est à la fois étroitement détenu et important
pour l'entrepreneur.
Et les trois autres cas, on les place dans la zone verte
car ils ne représentent pas vraiment
de problème pour l'entrepreneur.
Soit l'actif complémentaire n'est pas
important, dans quel cas c'est bon,
ou il est librement accessible,
dans quel cas l'offre est compétitive
et on peut négocier
avec de nombreux fournisseurs
afin qu'ils nous fassent une bonne offre.
Donc on a tendance à capturer
de la valeur grâce à notre invention.
Passons au prochain graphique;
ce que j'ai fait c'est que j'ai pris la zone rouge
et je l'ai mise à droite.
C'est la zone pour laquelle
l'actif complémentaire
est à la fois important et étroitement détenu.
Et sur la partie gauche de cette figure,
il y a la zone verte.
La zone verte correspond à un actif complémentaire
qui est soit sans importance soit librement accessible.
Ces deux points sont équivalents
aux yeux de l'entrepreneur.
Et alors, avec le côté gauche,
on revient au graphique de l'imitabilité,
et on peut faire la différence entre
les choses qui sont difficiles à imiter --
où on a une faible imitabilité--
et celles qui sont très faciles à copier,
où on a une forte imitabilité.
Et maintenant ce qu'on
va regarder ici,
c'est qui capture la valeur de l'invention
dans chacun de ces quadrants ?
Et ce n'est pas la même chose.
Intéressons-nous au quadrant
en haut à gauche.
Ce quadrant en haut à gauche, ici,
c'est le cas où les actifs complémentaires
ne sont pas importants ou sont librement accessibles,
et où l'imitabilité est faible.
Donc on a ici le cas où l'entrepreneur
a un produit ou service
qui est difficile à copier,
et où tous les actifs complémentaires sont
soit librement accessibles,
soit pas importants.
Dans ce cas particulier,
l'entrepreneur ou l'inventeur
va capturer de la valeur grâce à son invention.
Le cas opposé est
le quadrant en bas à droite.
C'est le cas où l'actif complémentaire
est important et étroitement détenu
et, malheureusement pour l'entrepreneur,
il est facile d'imiter le produit ou service.
Et là, comme vous pouvez le voir,
le détenteur de l'actif complémentaire
va se trouver dans une réelle position de force
pour la négociation.
Pourquoi ?
Parce que le détenteur de l'actif complémentaire
peut tout simplement copier l'invention
et la commercialiser lui-même.
Passons au coin en bas à gauche.
C'est le cas où il est facile
d'imiter l'invention
et en même temps,
soit les actifs complémentaires ne sont pas
importants ou ils sont librement accessibles.
Dans ce cas particulier, vous pouvez vous attendre
à voir beaucoup d'entrées sur le marché.
Les gens vont imiter l'invention dès qu'ils
la repèrent, ils vont la commercialiser,
et il y aura de nombreux produits très similaires
sur le marché.
Dans ce cas particulier, on peut s'attendre
à avoir une guerre des prix, ce qui signifie
qu'aucune de ces entreprises-là ne vont
faire de bénéfice ou capturer de la valeur.
Et, à la place, ce sont les clients
ou les utilisateurs finaux, qui vont en bénéficier
en ayant un prix bien plus bas
sur le marché.
Et enfin, regardons le quadrant
en haut à droite.
Dans le quadrant en haut à droite
vous avez
un actif complémentaire qui est
étroitement détenu et important,
et vous avez aussi un produit
de l'entrepreneur qui est difficile à imiter.
Cela nous met dans la situation
d'un jeu de négociations et de marchandage
où les deux partis ont un peu de pouvoir
et où personne ne peut dicter les termes du contrat.
Et dans ce cas particulier
vous pourriez vous demander
"Eh bien, quel parti va vraiment
capturer le plus de valeur ?"
Et c'est difficile à affirmer ici,
mais, empiriquement, la plupart du temps
c'est également le détenteur de l'actif complémentaire
et non l'entrepreneur
qui capture la valeur,
en général parce que l'entrepreneur
est plus petit
et veut avoir accès au réseau ou à l'actif
du détenteur d'actif complémentaire
et a donc un peu moins de
pouvoir de négociation
même si le détenteur de l'actif complémentaire
ne peut pas copier le produit de l'entrepreneur.
Donc ce dont on vient de parler
est résumé ici dans ce graphique.
Et vous voudriez peut-être savoir : " Si je ne peux pas
capturer la valeur, suis-je voué à l'échec ?"
"Est-ce que mon idée est mauvaise ?"
Et il y a plusieurs réponses différentes
à cette question.
La première est, en termes de
repérage des opportunités,
si vous vous souvenez des modules précédents :
du point de vue de
l'identification d'opportunités
l'entrepreneur a un certain choix
du quadrant
dans lequel il ou elle va se retrouver.
Par exemple, l'entrepreneur pourrait
choisir un produit ou un service
pour lequel les actifs complémentaires
sont librement accessibles.
Ou ils pourraient avoir inventé
un nouveau mécanisme de distribution.
Si vous pensez au cas des ordinateurs Dell
qui étaient vendus directement
par téléphone puis finalement par internet,
il s'agissait d'une innovation intéressante
dans le sens où ça a contourné
complètement la vente au détail
qui était normale
dans la vente de matériel.
Donc il ne faut pas dire "Si vous êtes dans
la vente de matériel,
vous êtes condamné à passer par un détaillant,
et les détaillants ont beaucoup de pouvoir, etc."
Vous pourriez être capable de créer
votre propre chaîne de distribution
et alors contourner
l'actif complémentaire dont vous avez besoin.
Donc tout d'abord, en termes
d'évaluation des opportunités,
et d'identification et d'exploitation des opportunités,
l'entrepreneur n'est pas complètement limité
aux différents quadrants ici.
Et deuxièmement,
même si vous vous trouvez dans un quadrant
qui n'est pas très avantageux --
autrement dit partout à l'exception
du quadrant ici en haut à gauche --
vous n'êtes pas pour autant voué à l'échec.
C'est juste que différentes stratégies s'appliquent
à ces différents quadrants.
Donc pour le quadrant en haut à gauche,
c'est très clair.
Vous êtes très difficile à imiter, vous avez une
protection forte de la propriété intellectuelle,
ou alors vous avez la complexité
en votre faveur,
et donc vous pouvez vous attendre à
sortir le produit sur le marché, capturer de la valeur,
et récupérer votre investissement
ce qui vous laisse du temps pour réfléchir
à votre prochain produit ou service.
Par contre, dans les autres quadrants,
vous seriez peut-être obligé
ou il serait peut-être souhaitable
d'arriver plus rapidement sur le marché,
surtout pour la rangée du bas ici
pour laquelle il est facile de copier.
S'il est facile d'imiter votre invention,
alors quand vous la mettez sur le marché,
vous allez commencer par gagner de l'argent,
et capturer de la valeur au début.
Mais à long terme, ou à moyen terme,
vous ne pourrez plus capturer beaucoup de valeur
parce que d'autres personnes vont vous remarquer,
vous copier, et entrer sur le marché.
Vous devez donc concevoir un plan
pour sortir un flot continu
de nouveaux produits
à partir du moment où le premier
est sur le marché.
Donc c'est plutôt ce qu'on appelle
la stratégie "Run" (dévancer ses concurrents)
versus la stratégie "Block" (les bloquer).
La stratégie "Block" correspond au cas où
vous sortez simplement votre produit sur le marché,
vous capturez la valeur
parce qu'il est difficile à imiter,
et vous pouvez tirer profit de vos produits
qui vous sont des vaches à lait, comme on dit.
De l'autre côté vous avez la stratégie "Run"
où vous sortez votre produit sur le marché
et ensuite vous continuez à commercialiser
de nouveaux produits en flot continu
ce qui vous permet de gagner de l'argent
sur des courtes périodes
avant de passer à la chose suivante.
Maintenant, une remarque finale sur
les alliances commerciales et leur rôle.
J'entends souvent des entrepreneurs dire
"Oh, j'ai un super business.
Il se base sur des alliances.
Les alliances, c'est génial."
Je pense que si vous regardez
ce tableau ici,
vous pouvez voir pourquoi les alliances
peuvent être si bien ou non, n'est-ce pas ?
Si votre alliance se fait avec
le détenteur de votre actif complémentaire,
et que cet actif est étroitement détenu et important,
alors le détenteur de l'actif complémentaire,
autrement dit votre partenaire,
va vous faire payer beaucoup d'argent
pour gagner l'accès à cet actif.
Donc ce n'est pas forcément garanti
qu'avoir plusieurs partenaires
sera profitable ou bien
que ce sera une très bonne idée.
Si le partenaire de l'alliance
va en dicter les termes,
alors ça pourrait s'avérer
une proposition très coûteuse.
Donc, pour résumer ce que nous avons vu aujourd'hui
dans cette session sur comment capturer la valeur :
nous avons commencé par parler de l'appropriation,
c'est-à-dire la capacité qu'a l'entrepreneur
à capturer la valeur.
Nous avons ensuite discuté de l'imitabilité,
c'est-à-dire à quel point il est facile ou difficile
d'imiter l'invention de l'entrepreneur.
Ensuite nous avons parlé des actifs complémentaires
et nous avons fait une distinction entre les cas
où l'actif complémentaire était
important et étroitement détenu,
par opposition à librement accessible ou pas important.
Ensuite nous avons regardé
les différentes combinaisons
de ces facteurs
pour constater que l'une des meilleures situations
dans laquelle l'entrepreneur peut se retrouver
est le cas où il est difficile d'imiter l'invention
et où les actifs complémentaires sont soit
librement accessibles soit non importants.
Et la situation la plus délicate est probablement
lorsque c'est facile d'imiter l'invention
et que le détenteur de l'actif complémentaire
détient étroitement l'accès
à un actif complémentaire important.
Et il y a différentes stratégies
pour faire face à la situation
dans laquelle vous vous retrouvez;
à quelle vitesse vous devriez commercialiser
et sortir de nouveaux produits.
Et nous avons aussi parlé
de l'évaluation des opportunités
et de développer un plan d'exploitation
qui pourrait vous amener à un quadrant ou un autre
afin d'augmenter le succès
de votre entreprise
et que votre entreprise
capture beaucoup de valeur.
Merci beaucoup, à la prochaine fois.