Murakaza neza nanone
Aka ni  agace ka 5.2 Gufata agaciro.
Kugeza ubu ni iki mwakoze kuri iri somo?
twavuze byinshi
kubijyanye no kurinda imitungo n'ibihangano
Noneho aha ho tugiye gufata
indi ntabwe yisumbuyeho.
ubundi tuvuge kuburyo ibigo
bishobora kugira amafaranga mu bihangano byabo.
Reka dutangire n'ubusobanuro bumwe na bumwe.
Mbere na mbere, udushya ni iki?
Udushya ni ugukoresha ubwenge bushya
mu kuzana ibicuruzwa bishya,
serivisi, cyangwa uburyo bushyashya.
Kandi biba birimo ibihangano,
ibijyanye n'ibicuruzwa, ndetse na n'ibintu biboneye.
Reka tuvuge kuri ibyo.
Murebye kuri iki gishushanyo:
Igihangano gitekerezwa nko kuba
ubushakashatsi n'iterambere,
igitekerezo cyibanze cya mbere
ku gicuruzwa, uburyo, cyangwa serivisi nshyashya.
Icuruza ni iterambere ry'igicuruzwa
no kuzana igicuruzwa ku isoko.
Noneho, bwa nyuma, ibiboneye,
cyangwa  kunoza ,
ijyanye no kubona amafaranga ndetse no gufata agaciro
bivuye mu bihangano ku isoko.
Tugiye kwibanda cyane
ku iboneza muri iki gice.
Iboneza, cyangwa inozwa
ni ribabanda cyane
ku gitekerezo cyo  kwigana  .
Kwigana ni ubushobozi bw'undi muntu
bwo kwigana igihangano cy'umushoramari.
Kandi kigendana n'iboneza
muri ubu buryo:
iyo byoroshye kwigana ikintu,
ubwo ukukigana kuba kuri hejuru;
biba bigoye cyane kuri nyir' igihangano
kubona amafaranga muri rusange
kubona agaciro.
Kandi iyo bigoye kwigana ikintu
ibyo bisobanura ko kucyigana ari guke.
Nyuma ibyo ni byo byoroshye ku mushoramari
mu kubona agaciro
gaturutse mu bihangano bye.
Abantu benshi batekereza
ko kwigana ari ibintu byibanze
bijyanye no kurinda imitungo n'ibihangano.
Kandi ibyo bishobora kuba ukuri.
Ariko, ari ingero nyinshi
aho kurinda imitungo n'ibihangano
atari ikintu cy'ibanze mu kwigana.
Nk'urugero, byagorana kwigana ikihangano
nubwo haba hari irindwa rike cyangwa ntaryo
kuri icyo gicuruzwa cyangwa serivisi.
Ibyo byakorwa
mu buryo butandukanye
Harimo ikomezwa; aho bitumvikana
uburyo ibicuruzwa bishyirwa hamwe
cyangwa ibiba ku gicuruzwa.
Bishobora kuba mu bumenyi bwumvikana,
aho umushoramari
aba afite ubumenyi bw'umwihariko
bugoye gutondekanya no gutangaza
kandi bushobora kwigwa mu kazi.
Ibyo nabyo byagorana kubyigana.
Noneho bwa nyuma, iyo hari byinshi
biri mu nzira z'udushya
Inyuma y'isohorwa
ry'igicuruzwa cyangwa serivisi.
Inzira z'udushya akenshi
ziba zigoye kuzibona
Kandi, bigoye
kwigana igicuruzwa cya nyuma.
Reka tuvuge ku
mitungo itaramba.
Ikintu cya mbere dushaka kumenya ni:
umutungo utaramba ni iki?
Umutungo utaramba ni buri kintu
gikenerwa mu igurishwa ry'igihangano
bitandukanye na tekinologi ubwayo.
Noneho ni izihe ngero
z'imitungo itimukanwa?
Watekereza ibicuruzwa
n'ikwirakwiza,
itunganywa ry'igicuruzwa cyawe,
imenyekanishwa ry'igicuruzwa,
ndetse n'ikindi kintu cyose wakora
mu kuzana igucuruzwa cyawe ku isoko
hirya yo guteza imbere
umushinga cyangwa ikoranabuhanga ubwaryo.
Tekereza ko uri umwe
mu ruhererekane rw'itanga.
Ushobora gutumiza ibikoresho by'ibanze
biturutse ku mu fatanyabikorwa.
Ushobora gukora gahunda zimwe
kuri icyo kugirango ubone igicuruzwa.
Ukeneye umuntu wo kugenda
akagucururiza igicuruzwa.
Kandi ushobora no gushaka gukwirakwiza
icyo gicuruzwa ku bantu ngo bakigure.
Izo ngingo zose,
ziri ku ruhande rw'igicuruzwa ubwacyo,
ushobora gushaka uburenganzira
ku bikoresho byuzuzanya.
Noneho, ikibazo ni:
Ese ni kimwe n'igicuruzwa cyuzuzanya?
Kandi igisubizo ni: oya, iki ntabwo ari
kimwe n'igicuruzwa cyuzuzanya.
Igicuruzwa cyuzuzanya kimeze nk'inkweto
na rase z'inkweto, urabizi.
Iyo igiciro cy'inkweto cyiyongereye,
igiciro cy'amarasi cyiragabanuka.
Ibyo bicuruzwa bibiri
bikoreshwa icyarimwe
kandi biruzuzanya.
Bityo, icyo ni igicuruzwa cyunganirana.
Icyo turi kuvugaho hano
ni ibikoresho byunganirana,
ari bwo bushobozi
kuri bimwe bikenewe
mu kugurisha ibihangano byawe.
Ikibazo kenshi kiba:
ni ryari nkeneye gutekereza
ku mitungo yuzuzanya?
Kandi uburyo
bwo tukunda gutekerezamo bino
ni ugufata umutungo wuzuzanya
umwe mu gihe kimwe tukagisuzuma tukavuga,
"Ese birakwiye kuri njye?"
"Ese mfite kwita kuri kino
kintu by'umwihariko?"
Kandi kuri ibyo, tugiye gukuza
ikintu cy'umurimo gato
ku gutekereza niba ukwiye kwita
kuri buri mutungo wuzuzanya.
Ndi gutanga igitekerezo ko uburyo bwo gutekereza ku
mutungo wuzuzanya
buboneye kuri mwe ari ugutekereza ku
ngero ebyeri zitandukanye.
Icyambere ni: ni umutungo
ifite akamaro cyangwa ntako?
Icyakabiri ni: niba ari icy'agaciro,
ninde ungenga umutungo?
Ese byaba biri mu irushanwa mw'itanga,
mu yandi magambo biboneka byososhye?
Cyangwa byaba bigumanwa
na rimwe cyangwa amatsinda abiri?
Noneho iyo urebye kuri iki gishushanyo,
icyo ubona ni ibintu bine
zibanze ku mbumbe
z'ibi bintu.
Noneho tuvuge nk'uruhande ruto rw'iburyo,
ni uko ufite
umutungo wuzuzanya w'ingirakamaro,
ariko umutungo wuzuzanya ubwawo
ku bwingenge bwawo uba uhari.
Reka tuvuge ko wakoze isaha isanzwe.
Ntabwo ari nziza kandi yubakiye
ku bikoresho by'ubuziranenge
wanabona no kuyandi masaha.
Noneho ushobora kwibaza
niba ushobora kwita
ku ifungwa ry'iyo saha.
Ese ifungwa ni umutungo wuzazanya
w'akamaro?
kandi nkeka ko igisubizo ari yego.
Ukeneye kugera ku bagufasha gufunga
kugirango ubashe kugurisha isaha yawe.
Ariko, Nanatanga igitekerezo
ko iboneka ku buntu.
Hari abantu bagufasha gufunga hanze aha
bakwifuza kugira businesi yawe.
Nanone ndatekereza hamwe no kwitaba amatelephoni amwe
washobora kuba wamaze kubona abakwemerera benshi
wicaye aho mu masaha make.
Noneho kubwibyo, turabona ko ibi bigiye
kuba mu ruhande ruto rw'uburyo
aho umutungo wuzuzanya uba ari ingenzi
ariko uri mu irushanwa ry'itanga,
cyangwa uhari byoroshye.
Noneho tekereza aho kugira isaha isanzwe
ko wahanze nka porogaramu ya software.
Wakwibaza niba ugufunga
ariwo mutungo wuzuzanya
kuri icyo gicuruzwa cya software cyawe.
Ariko aha ndakeka abantu benshi bavuga
ko uburyo bwo gufunga
birashoboka ko atari ingenzi cyane
kuri porogaramu ya software.
Noneho twibona hano
ku ruhande rwo kuruhande rw'imoso
ariwo mutungo wuzuzanya ubwawo
iba idafite akamaro nubwo yaba
ari ubuntu ku isoko.
Noneho reka turebe urugero rutandukanye
aho wakoze
porogaramu ya software muri telephoni.
Noneho ukaba wibaza
nubwo wakwita
kuri App Store,
ni abahe bantu bo kugeraho
kuri porogaramu yawe.
Ndakeka aha twakwemera
aho bacururiza porogaramu, cyangwa andi maduka nkayo
nka Google Play Store,
byaba bikwiye cyane
ku ikwirakwiza rya porogaramu yawe.
Kandi noneho,
no gucuruza igicuruzwa cyawe,
ugiye gushaka ubwende
kuri iyo App Store.
Ariko ikibabaje kuri wowe, ni uko App Store
ifitwe kandi igacugwa n'umushinga umwe.
Kandi niba uri gutekereza ku yandi matelefoni,
Muri rusange, ikwirakwiza
kuri izo telefoni rigizwe
n'umubare muto w'imishinga.
Noneho aho niho twisanga
mu ruhande rwo hejuru rw'iburyo
ariho umutungo wuzuzanya
uba ingenzi kandi ukagirwa.
Kandi ibyo bisobanuy ko nyiri App Store,
muri uru rugero rw'umwihariko Apple,
izaba icunga byinshi
byo kuganiraho
no gucunga amategeko y'ibyemeranijwe
by'amasezerano yo gusangira umutungo.
Ikiyongereyeho, umucunga
w'umutungo wuzuzanya ashobora kwanzura
Niba akwemera cyangwa aguhakana
muri App Store.
Noneho bwa nyuma, reka tuvuge ko wazanye
mu kimbo cya porogaramu ya telefoni,
wazanye ububiko bushya
bwa telefoni, cyangwa ikintu nk'icyo.
Noneho, kino kibazo cy'umwihariko
cyakorwa n'igikoresho gishya
cyangwa bifite ibindi bikoresho
bishakwa.
Noneho aho reka turebe
ku kibazo cya telefoni,
kandi reka turebe no kuri App Store
nk'uruhererekane mw'itanga.
Noneho, kuri iki kibazo cy'umwihariko, ndakeka
ko abantu benshi bakwemera
ko App Store atari mu by'ukuri
iy'ingenzi mu ruhererekane rw'itanga.
Nubwo ifitwe by'umwihariko na Apple,
ntabwo iri buhungabanye
ikibazo kiri mu itangwa ry' ububiko bwa telefoni.
Ibyo byaba bihabanye rwose
mu ruhererekane rw'itanga.
Kandi ubwo App Store aha ntabwo ari iy'ingenzi
kuri wowe nk'umushoramari.
Noneho nk'uko ushobora kubibona, hari
gusa ubwo bubiri bw'umusaruro aha.
Kandi umwe wonyine
wo abashoramari bibandaho.
Nagabanyijemo ibyo mo amabara abiri:
zoni y'umutuku na zoni y'icyatsi.
Zoni y'umutuku ni ikibazo
aho umutungo wuzuzanya
uba ufitwe kandi ari uw'ingenzi
ku mushoramari.
Noneho izindi ngingo eshatu,
tuzishyira muri zoni y'icyatsi
Kubera ko ibyo atari
ikibazo cyane ku mushoramari.
Hamwe umutungo wuzuzanya
ntabwo uri ingenzi, aho twamaze kuhabona,
cyangwa ukaba ubonekera ubuntu,
Ni mu ruhe rwego ari itanga ry'ipiganwa
kandi dushobora no kubiganiraho
hamwe n'abagemura benshi
ngo baduhe ibyiza.
Noneho turi kugerageza gufata agaciro
ku bihangano byacu.
Tugiye ku kindi gishushanyo,
icyo nakoze ni uko nafashe zoni y'umutuku
nkayishyira ku ruhande rw'iburyo.
Iyo ni yo zoni
aho umutungo wuzuzanya
iba ari iyingenzi kdi ikomejwe cyane.
Kandi ku ruhande rw'ibumoso
kuri iyi mbonerahamwe hari zoni y'icyatsi.
Muri zoni y'icyatsi niho haba
atari ah'ingenzi cyangwa habonekera ubuntu.
Ibyo biraringaniye mu maso
ya rwiyemezamirimo.
Kandi noneho, ku ruhande rw'ubumuso,
icyo dufite nuko dusubira inyuma
ku meza yo kwiganana,
noneho dushobora gutandukanya
hagati y'ibintu bigoye kwigana,
icyo ni  ukwiganana gucye ,
cyangwa ibintu byoroshye
kubyigana, ibyo ni ukwiganana kwinshi.
Noneho aha icyo tugiye
kureba ni
ninde ufata agaciro kavuye mu bihangano
muri buri gice cya kino gishushanyo?
Kandi ntabwo ari bimwe.
Reka turebe ku ruhande rw'ubumoso.
Uruhande rwo hejuru rw'ubumoso aha ni ikibazo
aho imitungo yuzuzanya
bidakenewe cyangwa se bibonekera ubuntu,
kandi kubyigana bigoye.
Noneho aha hari ikibazo aho umushoramari
aba afite igicuruzwa cyangwa serivisi
ibyo biragoye kubyigana,
kandi imitungo yose yuzuzanya
iba ibonekera ubuntu
cyangwa ari iy'ingenzi.
iyo bigenze gutya
umushoramari cyangwa nyir'ingihangano aba agiye
gufata agaciro kuri icyo gihangano.
ikindi gitandukanye nicyo ni
igice cyo hasi cy'iburyo.
Icyo ni igihe
aho umutungo yuzuzanya
uba ari ingenzi kandi ufitwe
n'umushoramari,
biba byoroshye kwigana icyo gicuruzwa cyangwa serivisi.
Nanone, hari nkuko mubibona,
nyir'umutungo wuzuzanya
agiye kuba mu mwanya ukomeye
wo guciririkanya.
kubera iki?
Kubera ko umutungo wuzuzanya
ushobora kwigana byoroshye igihangano
ndetse n'igicuruzwa ubwacyo.
Reka turebe ku ruhande rwo hepfo rw'ibumoso.
Aha niho horoshye
kwigana ikihangano
kandi mu gihe kimwe,
imitungo yuzuzanya iba
idakenewe cyangwa ibonekera ubuntu.
Muri ubu buryo bwihariye, icyo
wateganya gukora ni ukureba ibyinjiye byinshi.
Abantu bigana igihangano nkuko
bakibona, bazanagicuruza,
kandi hazabaho ibicuruzwa byinshi
mu isoko bisa.
Muri uyu mwihariko, uzizera
kugira intambara ku giciro bivuze
ko nta mushinga n'umwe aha
ugiye kunguka cyangwa ufata agaciro.
Kandi, bizaba ko ari abakiriya,
cyangwa abazakoresha igicuruzwa ba nyuma, bazunguka
bagira igiciro kiri hasi
mu isoko.
Kandi hanyuma, reka turebe
ku ruhande rwo hejuru rw'iburyo.
Mu ruhande rwo hejuru rw'iburyo ufite
umutungo wuzuzanya ukomejwe cyane
w'ingenzi,
kandi unafite igicuruzwa
gituruka ku mushoramari
kigoye kwigana.
Icyo kidushyira mu mwanya wo guciririkanya,
ndetse n'umukino wo kumvikana
aho impande zombi ziba zifite imbaraga
kandi nta numwe wasunika amabwiriza.
Kandi muri uyu mwihariko
mushobora kwibaza,
"Ni uruhe ruhande rugiye
gufata agaciro kenshi?"
Kandi biragoye kuvuga aha,
ariko mu kuvugisha ukuri, inshuro nyinshi
kandi ni nyir'umutungo wuzuzanya
ntabwo ari umushoramari
ufata agaciro,
kenshi kubera ko umushoramari
adahagije
kandi ashaka uburenganzira
ku muyoboro cyangwa umutungo
nyir'umutungo wuzuzanya afite
kandi, afite imbaraga
zo guciririkanya nke
nubwo nyir'umutungo wuzuzanya
atakigana igicuruzwa cy'umushorabari.
Noneho icyo twavuze
nabihiniye muri iki gishushanyo.
Kandi icyo ushobora kumenya ni:
Niba ntashobora gufata agaciro, naba mpombye?
Naba mfite igitekerezo kibi?
Kandi hari ibisubizo bitandukanye
kuri iki kibazo.
Icyambere ni, mu mabwiriza
yo guha agaciro amahirwe,
mwibutse mu masomo ya mbere:
mu gitekerezo
cyo kumenya amahirwe
umushoramari afite amahitamo
yo mu kahe kadirishya
agiye gusorezamo.
Urugera, umushoramari
ashobora guhitamo igicuruzwa cyangwa serivisi
aho igicuruzwa  cyuzuzanya
kiba kiboneka ku buntu.
Cyangwa, cyaba nuko bahanze
ubundi buryo bwo gutanga.
Iyo ukeka urugero rwa mudasobwa za Dell
zahise zigurishwa
kuri telefoni kandi nyuma interineti,
icyo cyari igihangano
mu buryo kirusha
icya guzwe kuri detaye rwose
kiba gisanzwe
mu bubiko bwa buzinesi.
Noneho ntabwo ari ukuvuga, "niba uri
mu bubiko bwa bizinesi,
uhombye kujya ku muntu ucuruza detaye
kandi abadetaye baba bakomey, nibindi."
Ushobora kuzana
uburyo bwawe bw'itanga
buruta
umutungo wuzuzanya waba ushaka.
Noneho icyambere, mu buryo
bwo kugenzura amahirwe
no kumenyekana, gukoresha,
umushoramari ntaba abajijwe rwose
n'ibice bitandukanye hano.
Icyakabiri,
nubwo waba uri mu gice
kitari icy'ingenze cyane,
mu yandi magambo ikintu cyose
ariko uruhande rwo hejuru rw'ubumoso hano,
ntabwo urahomba.
nuko uburyo butandukanye bwakoreshejwe
muri zino mwande zitandukanye.
Noneho mu ruhande rw'ubumoso rwo hejuru,
biragaragara.
Biragoye kukwigana, ufite
uburinzi buhagije ku mutungo wawe,
cyangwa birashoboka ko ufite ibigoye
mu bushake bwawe,
kandi rero, ushobora guteganya gusohora
igicuruzwa ku isoko, gufata agaciro,
maze ukagaruza igishoro cyawe
ugafata igihe cyo kuzana
igicuruzwa cyangwa serivise izakurikiraho.
Ariko, mu zindi mpande
ushobora guhatwa
cyangwa byaba byiza kuzana
igisubizo kihuse ku isoko,
cyane cyane ku ruhande rwo hepfo hano
aho byoroshye kwigana.
Biroroshye kwigana igihangano cyawe,
noneho iyo ugeze ku isoko,
uzongera amafaranga bwa mbere,
uzafata agaciro.
Ariko mu gihe kirekire, cyangwa cyo hagati,
ntuzabasha gufata agaciro kenshi
kuko abandi bantu bagiye
kubona, kwigana ndetse no kwinjira.
Noneho ufite gushaka umugambi
gukora inyungu zikomeza
z'igicuruzwa gishya
iyo icyambere kiri ku isoko.
Rero ibi nibyo wita
uburyo bwo kwiyongera
ugereranije  na  uburyo buri hamwe.
Uburyo buhagaze ni: usohora
igicuruawa ku isoko,
ufata agaciro
kuko kigoye kukigana.
kandi ushobora
kukibyazamo gucye cyangwa twinshi, nk'uko tuvuga ngo.
Ku rundi ruhande, uburyo bwiyongera
ni aho usohora igicuruzwa ku isoko
kandi ukomeza kucuruza
igicuruzwa gishay mu nyungu zihoraho
bigufasha kubona amafaranga
mu gihe kigufi
mbere yuko wimukira ku kindi.
Noneho ikindi kintu cya nyuma ku masezerano
n'umumaro w'amasezerano.
Kenshi numva abashoramari bavuga,
"Dufite amasezerano kuri bizinesi.
yubakiye ku masezerano.
Amasezerano ni meza."
Ndakeka urebye
kuri iyi ngingo hano,
ushobora kumva impamvu amasezerano
ashobora cyangwa adashobora kuba akomeye?
Iyo amasezerano ari
aya nyir'umutungo wuzuzanya,
Iba ifitwe cyane kandi ni iy'ingenzi,
rero nyir'umutungo wuzuzanya,
mu yandi magambo nyir'amasezerano,
agiye kugica menshi
kugirango ubone uburenganzira kuri uwo mutungo.
Rero, ntabwo
ari garanti
ko kugirana ba nyir'amasezerano benshi
bigiye kukungukira
cyangwa ari igitekerezo cyiza.
Niba nyir'amasezerano agiye
kuyobora amabwiriza,
noneho byarangira bibaye
igitekerezo gihenze.
Noneho mu ncamake y'ibyo twabonye uyu munsi
muri iki gice cyo gufata agaciro:
Twatangiye twiga ku kubonera,
cyangwa ubushobozi bw'umushoramari
mu gufata agaciro.
Nyuma twakoje
twiga ku kwiganana,
cyangwa uko bigoye cyangwa byoroshye kwigana
igihangano cy'umushoramari.
Noneho twavuze ku bicuruzwa byuzuzanya
kandi twabonye n'itandukaniro hagati
y'aho umutungo wuzuzanya
wari uw'ingenzi kdi ufitwe rwose
ugereranije naho uba ari ubuntu cyangwa utari uw'ingenzi.
Nyuma twarebye
kuri izi mbumbane
z'ibigenderwaho
mu kumenya ko hamwe mu hantu heza
ku mushoramari
ari aho biba bigoye kwigana
kandi umutungo wuzuzanya ari
ubuntu cyangwa utari uw'ingenzi.
Kandi birashoboka ko
ahantu hagoye kuba
ari igihe byoroshye kwigana
kandi nyir'umutungo wuzuzanya
ari afitwe ku burenganzira
bwo ku mutungo wuzuzanya w'akamaro.
Kandi hari uburyo bwinshi
bwo kwiga ku bibazo
waba urimo;
uko wakihuta mu gucuruza
kandi ugasohora ibicuruzwa.
Kandi twanavuze
ku gusuzuma amahirwe
no gukoresha umugambi wakugeza
ku gace kamwe cyangwa akandi
ku buryo ushobora kugira
ubucuruzi bwiza
bufata agaciro kenshi.
Murakoze cyane, tuzabonana ikindi gihe.