Murakaza neza na none muri 5.3.
Uyu munsi turaza kuganira
kubijyanye n'amategeko birebana no kwihangira imirimo
Hanyuma tunyure twihuse
muri bimwe mubintu byo kurwego rwo hejuru
ugomba kuba uri gutekerezaho
aka kanya, mugihe uri gutekereza
kugutangiza kampani nshyashya,
Icyintu ngarukaho nanone ni uko
ibi mutagomba kubifata
nk'ubujyanama mubyerekeye amategeko! (agatwenge)
Rero sinabaha ubjyana muby'amategeko,
Jye ndi kubaha amakuru
hano
mushobora gusanga ashimishije,
Hanyuma ukaba wavugana n'umunyamategeko
ubaye ufite ibibazo bifite aho bihuriye nabyo.
Turaza kuvuga kubyo "usabwa"
Turavuga gacye ku "gutandukanya kampnai na nyirayo"
gutanga imigabane, bishatse kuvuga iki.
Turaza kuvuga
"k'umutungo mu by'ubwenge"
hanze y'igihugu cyawe,
amasezerano yo kudahangana niki,
Ni gute ukora kubintu
bijyanye n'ibyo gicuruzwa gishobora kwangiza, ese ni iki
Hanyuma, turanabaha ibitekerezo
ku kuntu wabona umunyamategeko.
Reka rero dutangire
aka kanya tureba kumadeni.
Ideni ni iki?
Ideni ni igihe ufite inshingano
kukintu runaka wakoze.
Bisa n'ibivuggitse nabi
kuberako ari bibi.
Haba hari icyintu cyibi
cyabaye cyangwa cyiri kuba rero,
Abantu bari gushaka nkuko tubivuga
"gushaka ufite icyaha",
baka gerageza kubona umuntu ugomba kubibazwa,
muburyo bujyanye n'iby'amategeko.
Rero, Kwishyuzwa
ni igihe ari wowe ugomba kubazwa
icyintu cyibi runaka cyabaye.
Nka rwiyemezamirimo,
Hari impamvu nyinshi
ugomba kujyira byinshi ubazwa;
Turaza kuvuga kuri
bimwe muri byo by'ingenzi uyu munsi.
Murugendo rwo gushyira mubikorwa umushinga wawe
ushobora kuba warijyeze gufata
icyemezo cyibi cyijyanye n'umushinga
Cyakomerekeje umuntu
mubijyanye n'amafaranga cyagwa ibindi.
Ushobora kuba uri gukorera
muburyo bwa forode
hari amakuru runaka uri guhisha
cyangwa uri kubeshya, n'ibindi.
Kwirengajyiza, bibaho iyo uri
kwirengajyiza icyintu runaka
uziko ari cyibi cyangwa cyagira ibyo cyangiza.
Hashobora kuba hari n'ibiza bijyanye n'abakozi
cyangwa ibibazo bijyanye n'ibiro bibashinzwe
ushobora kuba ushinzwa
cyangwa bwa nyuma bikaba,
Ibicuruzwa byagira umuntu byangiriza,
--ari mubintu bigaragara,
ari ubw'amafaranga--
nabyo ukaba washobora
kubibazwa.
Reka rero tuganire kuri uru rutonde rubi hano,
kandi tujyerageze kumva ibibazo
bya buri kimwe muri byo.
Twavuze kubijyanye
no gutandukanya kampani na nyirayo mugace ka 4,
ariko nashakaga kubaha
ubusobanuro burambuyeho gato nanone
iyo tuvuze ku ideni,
ufite amadeni yo ku giti cyawe.
Hanyuma, bijyendeye,
kuburyo kampani yawe yandikishijwe,
ushobora kujyira amadeni,
ya kampani yose.
Rero biterwa n'igihugu,
Ariko ibihugu byose biratandukana
hagati y'ibintu
bifite amadeni atajyira aho agarukira
n'ubundi buryo bw'amafaranga
ajyira aho agarukira
Rero, akenshi iyo uri
nyiri iyo kampani wenyine
Ibyo tuzabyita ko kompani ari iy'umuntu umwe
uwo n'ubundi akaba ari umutungo wawe;
uri muri rusange
kwinjiza amafaranga kuruhande,
ndetse ufite n'uburyo buto ukoramo.
Hanyuma rero, kubwamahirwe macye
amadeni yawe aba atagira aho agarukira.
Rero, iyo hajyize icyiba kuri kampani
hakajyira ikijyenda nabi muri kampani,
ubwo uba uri mubyago
byo kwishyura ibyangijwe,
wateje,
Ibyangiritse muburyo bw'amafaranga
cyangwa muburyo bw'ibintu bifatika,
biturutse kumitungo yawe bwite.
Akenshi, kompani y'umuntu kujyiticye,
bikunda gukorwa muntangiriro,
cyangwa kubwoko bwa kampani budafite ingaruka zigaragara.
Ufite kampani yo kujyira abantu inama,
ntabakiriya benshi ufite,
Ariko ntacyo bitwaye kuko ukora ibintu byawe
hari amahirwe macye
ko wafatanya n'undi muntu
bityo rero nta bwoba ufite
kubijyanye n'imitungo yawe.
Ubufatanye bw'abantu rero nabyo birasa, muburyo bwishi;
ubu ibihugu bynshi bitandukanye bifite
amategeko ajyenga ubufatanye bw'abantu,
ariko ubwoko bworoheje bw'ubufatanye ni
aho utangirana ishoramari n'umuntu mufatanyije,
hanyuma bitewe n'uburyo mufatanya
ndetse n'igihugu,
ariko akenshi,
Abafatanyabikorwa baba barebwa,
n'amadeni yose uri uwo mushinga.
Cyanga se niba hari abafatanyabikorwa benshi
bose biba bibareba,
Hari n'amako amwe
y'ubufatanye
Aho abafatanya bikorwa atari bose baba barebwa n'amadeni,
abafatanya bikorwa muburyo bworoheje, abafite aho bagarukira, n'ibindi.
Ariko muri rusange, iyo abafatanya bikorwa
bishize hamwe mubufatanye
kandi bakaba bahujwe kandi barebwa
nikintu icyo aricyo cyose cyaba kuri kampani.
Rero ubufataye,  muri rusange,
ntago ikurinda
kubibazo bijyanye n'amadeni
Hanyuma kandi habaho n'amako atandukanye
y'ibyo abantu bita
kampni z'amadeni ajyira aho agarukira,
Kandi ayo makampani akajyira
amazina atandukanye mubihugu bitandukanye,
ariko ihame ry'ingenzi ni
wenda mushobora kuba mufite
umushnga w'abantu kugiti cyabo,
bisobanuye ko,
abanyamigabane aba ari abantu bacye
--ibyo twabivuzeho gato,
igihe twavugaga kubijyanye no gukusanya igishoro--
cyagwa mukajyira umushinga wa rusange,
ibyo bikaba ari uko abanyamigabane
benshi cyane rwose,
kandi iyo muri gukora
amahame n'ingingo
z'uburyo imishinga yanyu ikorwa,
hanyuma mukemerera
abantu bose kwinjira mo
agura imigabane muri kampani yanyu.
Ayo moko yose se ahuriye kuki?
Bitandukanira kukuba bimwe byoroshye binatwra amafranga macye
ibindi bikurinda gukorwaho n'amadeni.
Rero, kampani y'umuntu ku giti cye, iroroshye cyane,
ushobora kuyikora ako kanya,
mubihugu byinshi ku isi
kurundi ruhande ntago,
ikurinda kukuba wahangana n'ibintu by'amadeni.
Hanyuma kandi, uko ujyenda wejyera
kampani y'amadeni afite aho agarukira,
Biba bigoye kuko
uba ugomba
kunyura muntambwe nyinshi
mu kwandikisha kampani n'ibindi.
gusa ku rundi ruhande,
ariko kurundi ruhande ibyo bikurinda
kuruhande rujyanye n'ibintu by'amadeni.
Rero, ni ikintu cyo gutekerezaho,
Uko ushaka guteganya iterambere ryawe
uko ujyenda wegera kugukora
no gucuruza igicuruzwa cyawe.
Ntibiikurinda;
ntnakimwe muri ubwo bwoko twavuze haruguru
kukijyanye na forode no kutita kubintu.
Si uko uteganya
gukora forode cyangwa kutita kubintu.
Ibi nabyo turabivugaho muminota micye,
Ariko niba hari amakuru uzi
kucyintu cyiri kuba
ugomba kujyira icyo ukora byihuse.
Ntugomba kujyerageza guhishira ibintu
cyangwa guhisha ibibazo, n'ibindi.
cyane cyane ibibazo bishobora
gutera ibintu kwangirika kuruhande rw'abakiriya, n'ibindi.
Mubihe nk'ibyo ibihugu byinshi
ushobora gufatwa nk'urebwa
n'ibibazo byatewe, n'ibikorwa byawe by'amanyanga
n'ubwo mwaba muffite
kampani y'amadeni afite aho agarukira.
Rero, witonde hano
icyo ibi bikurinda ni
ibyemezo bibi byo mumushinga.
Muri rusange, mubuhugu byinshi,
ntago wabazwa
ibintu kuko wafashe ibyemezo bibi bijyanye n'ishoramari
Sawa, reka rero tuvuge kubijyanye n'akazi noneho.
Ibibazo bijyanye n'akazi ni ukuvuga
ibijyane n'amasezerano mujyirana
n'abashinze kampani
ndetse n'abakozi banyu.
Rero icyo nsa n'ubajyiraho inama hano
Mubihe by'intangiriro,
Ndavuga, igihe utekereza ko wakora kampani
kandi ukumva ushobora kuzakorana
n'abantu runaka,
ushobora kukora
nk'amasezerano y'agateganyo.
Ukayakora hari abantu bose
barebwa n'uwo mushinga
muntangiriro.
Kand ugomba gushaka inzira
yo kubishyura cyangwa kubahemba,
hanyuma nabo bakavuga ko babyemeye,
kujyirango mwirinde kutazahuza mubihe bizaza.
mugasa n'abakora
inkuru ya kampani
abitabiriye, abajyize uruhare,
ndetse n'icyo bagomba kungukiramo.
Ibi birinda iki?
Ibi birinda ibihe byo kutamenya abashinze ibintu
Aho umuntu aba yari
ahari muntangiriro
hanyuma bakabura,
hanyuma, kampani yakunguka cyane,
bakongera abakaboneka bakavuga bati
"nijye
watekereje kuri ibi bintu byose,
cyari igitekerezo cyanjye muntangiriro,
ndashaka ko munyishyura.." n'ibindi n'ibindi.
Aho mugahura n'ibibazo by'abantu
baza mutazi iyo bava
kampani yanyu yaramaze kumera neza.
Ubu bwoko bw'amasezerano ya hakiri kare
ni na meza mugihe cyo gutegura imisoro
mugihe uwo mushinga
waba utangiye
mukazaba mwaratekereje neza
ahari kubijyanye n'imisoro,
kuko haba hari imisoro
y'ijyihe winjije amafaranga
cyangwa ibihembo runaka wabonye.
Reka tuvuge kukintu cyijyane n'ububasha nk'umunota.
Imigabanr y'abatangije umushinga
n'abakozi batangiranye nawo,
haba ari ububasha bajyiye bafite uko ibihe bjyenda.
icyo mudashaka gukora ni amasezerano
aho muntangiriro
umuntu wese afite ibintu byinshi,
hanyuma umuntu umwe akavamo
ndetse uyu uvuyemo,
akaba yari afite imigabane myinshi muri kampani
mwamuhaye muntangiriro.
Hagomba kuba igihembo
cy'uko mugumye muri kampani
ari cyo kubona imigabane myinshi.
Icyibaho ni uko akenshi
haba hari imigabane imwe
ihabwa abashinze kampani,
hanyuma iyo migabane ikayira agaciro ari uko mujyeze ahantu runaka,
haba icyiciro y'umushinga
cyangwa igihe runaka,
kujyira bibe igihembo cy'abantu bagumye
mumushinga igihe cyirekire bakanakora akazi kenshi.
Bikarangira bafite uruhande runini rw'umushinga
ndetse ari nabo bayoboye kampani.
Kani ibi bigakorerwa no kubakozi
batangiranye n'umushinga,
rero ugomba kumenya icyo bakora aho ngaho,
mukamenya neza icyo mugomba kubishyura,
yaba ari amafaranga
imigabane cyangwa imitungo ya kampani.
hanyuma, abakozi bosse batangiranye n'umushinga
bagomba kuba bafite imigabane ifite ububasha
bigatuma bibongerera kumva
bakunze gukorera muri kampani,
hanyuma bagahembwa
kubera igihe
bamaze muri kampani
Kubibazo kandi bijyanye n'akazi,
reka tuvuge no kungingo zo kudahangana
cyangwa amasezerano yo kudahangana.
Aba akomeye cyane.
Ni icyintu uba ukeneye
gutekerezaho kugiti cyawe
--Ibyo turabivugaho nko mumunota--
n'abo mufatanyije gushinga kampani
ndetse n'abakozi.
Amasezerano yo kudahangana ni iki?
amasezerano yo kudahangana
ni ubwoko bw'amasezerano
hagati y'umukoresha n'umukozi
hanyuma akabuza umukozi
guhangana na shebuja.
mugihe cyizaza.
Rero nsobora gusinya amasezerano,
Nshobora kujya muuri kampnai,
nshaka akazi bakavuga bati "ntakibazo,"
cyangwa se bati "sinya hano"
Hanyuma bakavuga bati, "Ntushobora guhangana
mu bintu bisa n'ibi ukundi,
Kandi ugomba kuzaguma unkorera iteka ryose
(araseka)
kandi waramuka uvuye hano, ntakintu ushobora gukora,
mugihe runaka cyizaza,
gishobora kuba gifite ahoo gihuriye n'uyu mushinga.
Ubwo ni ubusobanuro bwagutse cyane.
Bishobora no kuba bivuga ngo, ntiwemerewe
ntiwemerewe kuvuga n'umwe mubakiriya bacu,
Kandi ntiwemerewe gukoresha
n'umwe mubakozi bacu
Ayo ni amasezerano yo kudahangana arambuye.
Ibihugu byinshi ntibyemera ibyo bintu..
bajya bita muri rusange, ubucakara,
rero "ntakindi kintu ushobora gukora ahandi hantu
muri iyi si, nta nakimwe
atari ukunkorera."
Ntago ari byiza cyane.
Ibihugu byinshi byanga amasezerano akoze gutyo,
Icyo baba bashaka
ko gihabwa agaciro
ni ikintu gifite
igihe runaka cyirangirira
icyintu gito,
muburyo bw'ahantu
n'ikoranabuhanga,
cyangwa bifite aho bihuriye n'igicuruzwa,
rero bishobora kuba, ntushobora guhangana
mugace runaka,
mumyaka ibiri nyuma y'uko uvuye hano,
kandi bikaba bijyanye
n'igicuruzwa runaka.
ayo akaba amasezerano ashobora gukurikizwa
yo kudahangana.
rero kuki twita
kumasezerano yo kudahangana?
kuko ushobora kuba hari ayo ufite nonaha
niba hari kampani ukorera,
kandi ugomba kwitondera
uko ibi bikorwa
Niba ujyiye kuva muri kampani
ugatangira iyo bihanganye,
Rero ushobora gutangira,
ufite ibibazo kubijyanye n'amategeko.
Kurundi ruhande,
niba rero ntacyo amasezerano yawe abivugaho,
mumagambo menshi akubiyemo
ushobora kuba umeze neza.
N'ubwo ntashobora kukujyira inama
ijyanye n'amategeko,
kuko hari ibintu ufite kubanza ukareba
mugihugu utuyemo.
amategeko yanyu
mugace utuyemmo, n'ibindi.
Niba muri kujyerageza guha akazi bamwe mubakozi,
bakaba bafite amasezerano nk'ayo
n'abakoresha abakoresha,
ugomba kubyitondera.
ukareba uko bikorwa,
banza umenye niba batari kuyica,
cyangwa niba bari kuyica, niba bari kuyica kuko
ari ikintu cyiri rusange.
Hanyuma,
igihe uhaye abantu akazi,
Ukwiye gutekereza kuburyo
ushaka ko bitwara
nk'abakozi mutazahangana nibava aho,
ni iki uzabaha,
ni ibiki uzababuza.
Kandi nanone, nabajyira inama,
yo kwirinda amagambo menshi ibintu bisobanuye cyane,
ukore amasezerano mato kandi yumvikana
n'abakozi bawe
igihe uri kubaha akazi.
kandi igihe cyiza cyo gukora ibyo
ni mbere y'uko ubaha akazi
cyangw amuri kumvikana ushaka kubaha akazi
kuburyo wakwirinda ibi
bibazo byose bitaraba
Igihe cyibi cyo kubikora ni igihe
umukozi yamaze kuva muri kampani
Mbere gato y'uko bajyenda,
ushobora kuba ufite andi mahirwe,
ariko icyo gihe uba uri kuvuga
kucyo ugomba kubaha
hanyuma ukaba sinyisha ahantu runaka..
Mubyukuri kandi uko
umukozi asaba byinshi,
niko amasezerano aba
ajyira ingufu nyinshi muri rusanjye.
Ibintu by'amagambo menshi
ntago biba byoroshye kubahirizwa muri rusange
Ibintu abantu baganiraho
haramutse hajyize urenga umurongo
bavuga ko bashaka gukora iki na kiriya,
mutangiye iibiganiro
nibyo bituma amasezerano ajyira agaciro
nawe uba wajyizemo uruhare uyasinya.
jya witondera ingingo zo kudahangana
ari kuri wowe uvuye muri
company runaka
ndetse n'ayo ukorana
n'abakozi bawe
Sawa, reka tuvuge gacyeya
kubijyanye nn'umutungo mubyubwenge.
Hano, twaganiriye
muri kino cyumweru, umutungo mubyubwenge muri rusange,
noneho ubu icyo dushaka gutekerezaho
ni icyo ukora iyo ushaka
kujya hanze yimipaka yawe
hanze yigihugu cyawe.
Ibi uramutse utabitekerejeho hakiri kare,
Ushobora gusanga ufatiwe mukibazo
umuntu runaka akagutwara ikintu wihimbiye.
Iyo niyo mpamvu ari ingenzi
gutekereza kuri ibi bintu.
Kwandikisha imitungo mubyubwenge
akenshi bikorwa muntangiriro
Ibihugu bimwe bifite ayo mategeko,
"umuntu wandikishije ko yahimbye ikintu mbere" niwe uyobora,
rero niba muri benshi,
uwatanze impapuro bwambere
niwe wenyine ufite uburenganzira
kuri uwo mutungo mubyubwenge.
Icyibi cyane ni "uwambere kubyandikisha".
si ibihugu byinshi bijyikurikiza ibi,
ariko ibyo bisobanura ko n'ubundi umuntu
wumvise kubintu,
uzana impapuro bwambere kubiro
bishinzwe umutungo muby'ubwenge
Niwe uba,
ufite uburenganzira kuri uwo mutungo,
Bitagendeye kukuba uwo muntu
ari we wabihimbye cyangwa atari we,
iyo ufite ibyemezo mpuzamahanga,
ibi byaba bigoye kumva mo gacye,
kuko uri gukorera mugihugu cyawe,
cyane,
ariko rero iyo ushaka
kujya mucyindi gihugu
ugasanga undi muntu nawe afite ibyemezo by'umutungo muby'ubwenge
bijyendeye kukintu wuuhumbiye.
rero ukeneye gutekereza kuri ibintu
mu mizo ya mbere.
Jyerageza rero ujyire ama website, ibyemezo
No muzindi nkiko,
ibindi bihugu,
ushobora kugerageza kujyira imbuga kuri murandasi
n'ibyemezo by'ubucuruzi mubindi bihugu.
Ibyemezo by'ipantanti niba ubishoboye.
Ibyemezo by'ipatanti akenshi biba bihenze
kugirango ubibone munkiko zitandukanye,
rero bisa nn'ibigoye,
kandi dufite kumva ko bisaba amafaranga menshi
bityo ushobora kuba utakora ibi bintu byose.
icyintu cyiimwe ushobora kurebaho
ni amasezerano kubirebana n'ipatanti
ibyo bita PCT,
aba yemewe mubihugu bitandukanye,
cyangwa niba wumva bihenze cyane
ntugire na cyimwe muri byo ukora
Ujyirwa inama yo kuba
watekereza kubintu by'amabanga
iyo ufite uburenganzira kumutungo muby'ubwenge
mugihugu cyawe,
ugatekereza uburyo wareka kubigira ibanga
ahubwo ukabishyira kumugaragaro
ibyo birinda abandi bantu kukuba babijyiraho uburenganzira.
Iyo ushaka kujya mugihugu cyabo,
ukaba ufite byibuze icyitwa
uburenganzira bwo gukora
muburyo udafite kugira ubwoba
kukuba wahungabanya uburenganzira
bw'ipatanti y'umuntu numwe,
igihe ujyiye ahantu hashyashya.
Reka noneho tuvuge kuriha ibyangijwe n'igicuruzwa.
nonese igicuruzwa cyawe cyangwa serivice
cyiramutse
cyigize ibintu cyangiriza abakiriya?
Kandi nanohe, ibi bishobora
ibyangiritse muburyo bugagara,
abantu bashobora kwikata
bakoresheje ibikoresho byanyu
cyanga bagatakaza amafaranga bitewe nabyo
nk'aho wabagiriye inama y'ikintu runaka
bagakurikira inama zawe
cyangwa bagakoresha service zawe,
hanyuma bagahomba amafaranga menshi.
ibi nibyo twita ibibazo by'amadeni
bituruka kujyicuruzwa.
ukeneye kubitekerezaho
muri make kandi ukamenya neza ko
niba uri gutegura ikintu,
ko kigomba kuba gitateza ibibazo.
Urugero hano ni
nk'imyenda y'abana
idafite umugozi hafi y'izosi
kujyirango abana batiniga.
menya neza ko wirinda
impande zityaye
z'ibikoresho nka telephone,
ntushaka kuzayikebesha.
hanyuma niba wamaze kumenya neza
ko abagutegurira ibikoresho bazi
uko bakwirinda ibintu nk'ibyo,
icyo ukeneye gukora noneho
ni ugukurikirana uburyo bikorwa
kuburyo ntacyiba cyidatunganye.
Ibyo rero bisobanura rero ko ugomba
gukoranira hafi n'itsinda ritegura ibicuruzwa
iyo bigeze aho.
kujyirango umenye neza
ko mukubaka ibyo bintu
bidashyiramo inenge
zakwangiriza abakiriya
urabizi, ntushaka guturika,
ntushaka ko bizacyaba abantu, n'ibindi.
sobanura neza icyo icyoo gikoresho
cyigamije gukoreshwa
bisobanuye ko mubihugu bimwe
Ushobora kubazwa
ibintu
igicuruzwa cyawe cyatumye byangirika,
nubwo cyaba cyakoreshejwe muburyo
cyitagomba gukoreshwa.
Rero niba washobora kwibaza
umuntu agerageza kwiyogosha na telefone
hanyuma bakikubita mujisho,
hanyuma bakavuga bati "a-ha!
igicuruzwa cyanyu cyambabaje mujisho."
Nibyo, igicuruzwa cyanjye ntago
cyakorewe kuba tondezi
igicuruzwa cyanjye cyakorewe gukoreshwa
nka telefone.
ugomba gutekereza kuri ibi bintu
icyintu gikwiye gukoreshwa
hanyuma ugakora kuburyo abantu
bagura ibintu byawe
bamenya iyco icyo cyintu kigenewe gukoreshwa.
ukeneye kugira ubwishingizi.
hari amoko yose yo kuriha
ibyangijwe n'igicuruzwa ku isoko,
ibyo rero ukwiye kubitekerezaho,
cyane cyane iyo ufite abakiriya benshi
hanyuma ugatekerezako igicuruzwa cyawe
gishobora gukoreshwa nabi,
ageza,
ntibishobora kubabaza,
n'ubwo ari ibintu bidakunze kubaho.
ushobora no kujyira
abafatanyabikorwa bakuzanira ibintu
rimwe na rimwe ushobora kugira abagucuriza
bakakwaka amafaranga habayeho ikibazo,
jyerageza kuvugana nabo
n'abakuzanira ibintu
mugabane ingaruka.
wongere uhamagaze igicuruzwa niba ari ngombwa.
ni ubona hari
icyintu cyitameze neza mugicuruzwa,
kongera kugarura ibintu kuruganda birahenze cyane
tuziko ariko hari
ariko ntizihenze kurusha
gucibwa amafaranga ya forode cyangwa kutitakubintu,
kuko hari amakuru wari ufite kukintu
hanyuma ntujyire icyo ukora
Numva inkuru nk'izi kenshi
mumakuru,
ariko ntibiba byumvikana.
Ntukirengajyize ibibazo
iyo ubimenye.
kuko uko ubyirengajyiza,
hakajyira umuntu uvuga ati "a-ha!
ntiwitaye kuri iki kibazo.
ibi wari ubizi
ntiwajyira uwo ubibwiraho
hanyuma abantu 10 barapfa
bitewe na blah, blah, blah.
Rero, ntukirengajyize ibibazo
ijyihe ubimenye
Jya wongera uhamagaze ibicuruzwa,
ijyisubizo cyoroshye
ni ugukemura ibibazo ukiri gutegura ibicuruzwa.
hanyuma nanone byoroshye ho gato
kubikosora bari gukora ibicuruzwa
bikabona gusohoka bikajya ku isoko
hanyuma rero bitewe n'uruganda,
ugakora amajyerageza,
ukamenya ibintu bimwe bishya, n'ibindi.
ijyihe ibintu byagiye hanze kigacuruzwa
guhamagaza ibintu bikagaruka muri kampani
nicyo gisubizo gihenze cyane.
Nyuma y'ibyo icyibi cyane ni
kuregwa, mugacibwa amafaranga
kubera forode no kutita kubintu,
kuko mwari muzi ikibazo cyera kose
hanyuma mufata umwanzuro wo kutajyira icyo mugikoraho
kuko byari gutwara amafaranga menshi kubikemura.
Aho muhitondere,
kandi mukore kuburyyo musobanukirwa
ibintu bisa n'ibyo.
Nizereko ntabateye ubwoba
kukuba mwakora.. (aseka)
...kumishinga yanyu igitangira!
kuko mugukora kumishinga yanyu igitangira
nicyo cyintu cy'ingenzi kandi gishimishije
muri ibi bintu byose,
kandi ni ukuri ko hari
ibintu byinshi bijyanye n'amategeko hano
bishobora kuba bidashimishije cyane.
Rero akenshi, icyiza
ni ugushaka umujyanama muby'amategeko.
kandi nawe ugomba kumubona.
icyo nakoze hano ni
nabahaye urutonde ruto
rw'ibintu mushobora gutekerezaho
iyo urimo ushaka umujyanama muby'amategeko.
icyintu cya mbere, ese uyu muntu yaba afite uburambe
mubijyanye na kampani zigitangira?
Ibi ni ingirakamaro cyane.
Ntukenye umuntu,
inshuti y'inshuti;
"Oh, yego, nakoze utuntu ducye,
nagutunganyiriza ibiyanye na kampani yawe."
aho hantu rero harakomeye
Kuko ukeneye gukorana
n'umuntu
ufite uburambe mugukorana
nama kampani mato
by'akarusho, umuntu ufite uburambe
mucyiciro runaka
uri gukoreramo.
Rero niba uri gukora ibintu bijyanye na mudasobwa,
ukabona umujyanama muby'amategeko
ufite uburambe mubintu by'ibinyabuzima,
urabizi ko.. yego uwo muntu afite uburambe
mubijyanye na za kampani zitangira,
ariko atari mugice uri gukoreramo,
kandi bishobora no kuba ari ibintu byihariye
mugice runaka
ukeneye kumenyaho.
Rero byaba ari byiza cyane uramutse ubonye
ufite uburambe
mujyanye n'ibyo uri gukora.
uwo muntu yijyeze aburanira
kampani zijyitangira?
Ese yari afite ibibazo muminsi yashize?
Uyu umnut yijyeze ahagararira
kampani zigitangira muminsi yashize,
cyangwa yarazihuze arijyendera?
rero ukeneye ko kumenya neza
umujyanama muby'amategeko
afite uburambe,
akorana kandi akagumana
nama kampani agitangira,
munzira yose mubihe bitandukanye.
Uyu muntu yijyeze yakora,
mubiganiro byo gushaka amafaranga?
Kuko ni byiza cyane
iyo umunyamategeko wawe yumva neza
uburyo bwo gushaka amafaranga wenda kujya ukoresha,
cyangwa uteganya kubona
ndetse akaba yagufasha ibiganiro
kuko hari ibintu byinshi
bisa n'ibigoranye kumva mumategeko,
Hari ibintu bigorana mumisoro,
ingaruka z'imisoro kumyanzuro ufata
mumizo ya mbere,
kandi ni byiza iyo uyu muntu
yakoze
kubintu by'ibiganiro byo gushaka amafaranga,
bijya gusa n'ibyo utekereza ko uzakora.
kandi ibi bintu bibiri byanyuma
ari bintu by'umuntu kugiti cye,
ariko se ufite umuntu warangiwe
n'umuntu mwakoranye wizeye?
Uhawe amahitamo hagati y'aba banyamategeko babiri,
umwe muri bo wamurangiwe n'incuti,
cyangwa n'umuntu wakoze mubyo nawe uri gukoramo
kandi wiyiziye neza,
ndetse n'undi utaziho
icyintu na kimwe,
hanyuma n'ubwo uwo muntu yaba
asa n'aho ahenze,
byaba byumvikana neza
kujyana n'uwo bakurangiye.
Hanyuma kandi, uwo muntu mujya imbizi?
Muyandi magambo, murumvikana
n'uwo muntu, ese ushobora kumwizera,
ese wabwira amabanga uwo mufasha muby'amategeko,
kandi ashobora kukubwira ibintu by'ukuri
nawe ukamubwira uko wumva ibintu by'ukuri.
icyo rero ni cyo gice
cy'ingenzi cyane muri ibi.
Ni ibyo rero ib'ijyanye n'amategeko.
nizere kandi ko
ntabateye ubwoba cyane mbabwira
ibibazo byose mushobora guhura nabyo;
Ariko ndacyeka ko, muri rusange
kuri kampani zigitangira,
Ni byiza gusobanukirwa
ibibazo ushobora kuba wahura nabyo hakiri kare,
hanyuma ukagerageza uburyo
ushobora guhangana nabyo,
aho kugirango utungurwe
n'ibibazo waratangiye gukora.
Rero ndizera ko ibi bibajyirira akamaro
kandi mugumane natwe,
Ni tugaruka ubukurikiyeho
tuzavuga kukwaguka.