Bienvenue au 5.3.
Aujourd'hui on va discuter
des aspects juridiques de l'entrepreneuriat
et juste pour vous donner un bref aperçu
des questions prioritaires
que vous devriez déjà vous poser
maintenant, pendant que vous envisagez
de lancer une startup--
et ma déclaration de non-responsabilité,
encore, c'est que
cela ne devrait pas être interprété
comme un avis juridique. (rires)
Donc je ne peux pas vous donner
de conseils juridiques.
Je vous propose ici seulement
quelques informations
que vous pourriez trouver intéressantes,
et vous devriez vraiment parler à un avocat
si vous vous retrouvez face à un de ces problèmes.
Nous allons discuter de la responsabilité civile,
nous allons parler un peu de l' incorporation,
de l'acquisition des actions,
de ce que ça veut dire.
Nous parlerons des dépôts de
propriété intellectuelle.
en dehors de votre pays,
de ce qu'est un contrat ou une
clause de non-concurrence,
de comment traiter la question de
fiabilité du produit, de ce que c'est,
ensuite, nous vous donnerons aussi
quelques conseils
sur comment trouver un avocat.
Alors continuons maintenant
avec la responsabilité civile.
Qu'est-ce que la responsabilité civile ?
La responsabilité civile c'est lorsque vous
êtes tenu pour responsable
pour quelque chose que vous avez fait.
En général ça paraît grave,
parce que ça l'est.
En général, il se passe quelque chose
de grave et donc
les gens essayent de
"chercher le coupable",
ils essayant de trouver qui est
responsable sur le plan juridique.
Donc la responsabilité civile c'est
lorsque vous êtes tenu pour responsable
pour quelque chose de grave qui s'est produit.
En tant qu'entrepreneur,
il y a de nombreuses raisons pour lesquelles
vous pourriez être tenu pour responsable;
nous allons essayer de parler de certaines
de ces raisons majeures aujourd'hui.
Pendant que vous dirigiez votre entreprise,
vous avez pu prendre une
mauvaise décision concernant votre activité,
qui a lésé quelqu'un,
financièrement ou autrement.
Il se pourrait que vous commettiez
des actes frauduleux,
que vous dissimuliez des informations,
ou que vous mentiez, etc.
Vous pourriez faire preuve de négligence,
lorsque vous négligez quelque chose
qui est mauvais ou dangereux,
et que vous le savez.
Il pourrait aussi y avoir des problèmes de RH
ou d'emploi
pour lesquels vous êtes tenu pour responsable,
et il se pourrait, enfin,
que vos produits causent des
dommages à quelqu'un,
--ça pourrait être des dommages physiques
ou des dommages financiers--
et vous pourriez être considéré
responsable pour ceux-ci aussi.
Donc regardons cette vilaine liste ici,
et essayons de comprendre les problèmes
pour chacun de ces points.
Nous avons déjà abordé le sujet
de l'incorporation pendant la semaine 4,
mais je voulais vous donner
un peu plus de détails cette fois.
Quand vous parlez de responsabilité civile,
vous avez votre propre responsabilité civile,
et puis, en fonction de la manière dont vous
avez formé votre société,
vous pouvez aussi avoir la responsabilité
pour l'entreprise toute entière.
Donc ça dépend du pays,
mais la plupart des pays font une distinction
entre quelque chose qui a
une responsabilité illimitée
et d'autres qui ont
une responsabilité limitée.
Donc d'habitude, quand vous êtes
le seul propriétaire de l'entreprise
--appelons ça une entreprise individuelle--
et elle n'est qu'un prolongement de vous-même;
globalement, vous vous faites
de l'argent de côté
et vous avez votre propre petite exploitation.
Et dans ce vous, malheureusement,
vous avez une responsabilité illimitée.
Donc, quand quelque chose
arrive à cette entreprise,
quand quelque chose va mal
dans cette entreprise,
alors vous pourriez être tenu pour responsable
de couvrir tous les dommages que
vous avez causés,
les dommages physiques ou financiers,
à partir de vos propres biens et actifs.
D'habitude, les entreprises individuelles
sont formées tout au début,
ou pour les entreprises à très faible impact.
Vous avez votre propre entreprise de conseil,
vous n'avez pas beaucoup de clients,
mais ce n'est pas grave,
vous avez votre propre truc,
et c'est très peu probable que vous
lésiez quelqu'un
et donc, vous n'êtes pas très inquiet
de vos biens et vos actifs.
Un partenariat est semblable, dans
beaucoup de cas;
différents pays ont des règles
différentes à propos des partenariats,
mais la forme la plus classique
du partenariat est
quand vous vous lancez en affaires avec un partenaire,
et en fonction du type de partenariat,
et du pays,
mais dans beaucoup de cas,
les deux partenaires sont tenus pour responsables
de tout ce qui se arrive à l'entreprise.
Ou s'il y a plusieurs partenaires ils
sont tous tenus pour responsables
et il y a certains types de partenariat
où certains partenaires ne sont pas responsables--
associés passifs, commanditaires, etc.
Mais en général, quand des partenaires
forment un partenariat,
ils sont en fait solidairement tenus
pour responsables
de tout ce qui arrive à l'entreprise.
Donc un partenariat, en général,
ne vous protège pas
des problèmes de responsabilité.
Ensuite, vous avez différents types
de ce qu'on appelle
les sociétés à responsabilité limitée,
et ces sociétés à responsabilité limitée
ont différents noms dans différents pays,
mais le principe de base est
que vous pouvez soit avoir
une société privée,
ce qui signifie que vous avez un nombre
très limité d'actionnaires
-- on en a un peu parlé
lorsqu'on parlait du crowdfunding --
ou vous avez une société publique,
ce qui se produit lorsque vous avez
beaucoup, beaucoup d'actionnaires,
et lorsque vous faites des déclarations
et des divulgations
sur comment votre entreprise est gérée,
et vous devez ouvrir au public
l'achat d'actions dans ladite entreprise.
Quels sont les points communs entre
ces deux formes de société ?
Elles abandonnent la facilité et les faibles coûts
pour une protection contre la responsabilité.
Donc, l'entreprise individuelle est très facile,
vous pouvez en créer une presque en un instant,
dans la plupart des pays.
D'un autre côté, elle ne vous
protège pas du tout de la responsabilité.
Et plus vous vous approchez
d'une entreprise à responsabilité limitée,
alors plus ça devient difficile, car
vous devez franchir
un grand nombre d'étapes
pour enregistrer votre entreprise, etc.,
mais d'un autre côté,
ça vous protège
du point de vue de la responsabilité.
Donc c'est une chose à laquelle
il faut réfléchir,
comment vous voulez planifier cette progression
lorsque vous passez à la production
et la commercialisation de votre produit.
Ça ne vous protège pas --
aucune de ces formes légales ne vous protège --
de la fraude et la négligence.
Non pas que vous ayez prévu
d'être frauduleux ou négligent.
Nous reparlerons de ça
dans quelques minutes,
mais si vous savez que quelque chose
se trame,
alors vous devriez réagir vite.
Vous ne devriez pas essayer d'étouffer,
ou de dissimiler les problèmes, etc.,
en particulier les problèmes qui peuvent
causer des dommages à vos clients, etc.
Dans ces cas-là,
dans la plupart des pays,
on peut vous tenir pour responsable
des problèmes qui ont été causés
par vos activités frauduleuses
même si vous avez une forme
d'entreprise à responsabilité limitée.
Donc faites attention à ça; et par contre
ce dont ces formes d'entreprises vous protègent
ce sont les mauvaises décisions commerciales.
En général, dans la plupart des pays,
vous ne pouvez pas être tenu responsable
des mauvaises décisions commerciales
que vous avez pris.
OK, parlons maintenant
des problèmes liés à l'emploi.
Les problèmes d'emploi font référence
aux accords que vous avez passés
avec vos co-créateurs
et avec vos employés.
Donc ce que je recommande ici,
c'est que, au stade préliminaire --
enfin, à partir du moment où vous pensez
que vous voudriez créer une entreprise
et que vous voudriez travaillez
avec certaines personnes,
vous devriez faire l'ébauche
d'une sorte d'accord préliminaire.
Vous devriez impliquer toutes les personnes
qui sont impliquées dans l'idée d'activité
dès le début,
et vous devriez trouver un moyen
de les indemniser ou de les récompenser,
et ils devraient l'accepter,
pour éviter des différends plus tard.
Donc en quelque sorte vous établissez
l'histoire de l'entreprise,
qui participe, qui a contribué,
et ce qu'ils vont en retirer.
Qu'est ce que ça évite ?
Ça évite des situations du type
"créateur porté disparu",
lorsque quelqu'un a contribué au départ,
puis a disparu,
et puis, si l'entreprise a beaucoup de succès,
ils réapparaissent et disent : "C'est moi
qui ai pensé à toutes ces idées,
c'était mon idée à la base,
je veux être payé..." etc., etc.
Donc vous avez des problèmes
avec des personnes qui pointent le bout de leur nez
après que votre entreprise soit déjà florissante.
Ce genre d'accord précoce
est aussi meilleur au niveau
de la planification fiscale
au cas où, à un moment,
votre affaire décolle
vous aurez peut-être déjà réfléchi
à certains des questions fiscales,
parce qu'il y a souvent des implications fiscales
à savoir si on peut compter comme rentrée d'argent
certaines compensations que vous avez reçues.
Parlons un instant
de l'acquisition des actions.
Les actions des créateurs,
et celles des premiers employés aussi,
devraient toujours s'acquérir au fil du temps.
Donc ce que vous ne voulez pas faire
c'est passer un accord au début
où tout le monde possède beaucoup d'action
et puis une de ces personnes vous quitte,
et elle a donc toutes ces actions
que vous lui avez donné dès le départ.
Il devrait y avoir une récompense
pour rester dans l'entreprise,
qui consisterait à obtenir de plus
en plus d'actions.
Ce qu'il se passe en général
c'est qu'il y a des actions
allouées aux différents fondateurs,
et ces actions ne prennent pas effet
avant d'avoir franchi certains jalons,
soit des jalons commerciaux,
soit des jalons dans le temps,
afin que ça récompense les personnes qui
restent le plus longtemps et font le plus de travail.
Ils finissent par avoir plus de parts
et de contrôle dans l'entreprise.
Et tout ceci s'applique également
aux premiers employés,
donc vous voulez préciser
ce qu'ils font,
préciser leur rémunération,
que ça soit de l'argent,
ou des parts, des actions,
et donc tous les premiers employés devraient
également avoir des actions qui s'acquièrent
pour qu'ils se sentent engagés
auprès de l'entreprise,
et ils sont effectivement récompensés
pour la période pour laquelle
ils restent dans l'entreprise.
A propos des problèmes d'emploi,
parlons aussi maintenant des contrats
ou des clauses de non-concurrence.
C'est un problème très délicat.
C'est une chose à laquelle vous devez réfléchir
pour vous-même
-- on va en parler dans un instant --
et pour vos co-créateurs
et pour vos employés.
Qu'est-ce qu'une clause de non-concurrence ?
Une clause de non-concurrence
est une sorte de contrat
qui est établie entre
un employeur et un employé,
et qui empêche l'employé
de rentrer en concurrence contre l'employeur
dans le futur.
Donc il se pourrait que je signe un contrat,
que j'aille voir une entreprise,
je veux être embauché et ils me disent "D'accord",
ou "Signez ici".
Et c'est écrit : "vous ne pourrez plus jamais
entrer en concurrence dans ce secteur,
et vous devez travailler pour moi pour toujours,
(rires)
et si vous partez, vous ne pourrez plus rien faire,
jusqu'à la fin des temps,
qui ait quoi que ce soit à voir
avec ce domaine d'activité.
C'est une définition très large.
Ça peut aussi être : il vous est interdit de rentrer
en contact avec l'ensemble de nos clients actuels
et il vous est interdit de débaucher
n'importe lequel de nos employés actuels.
C'est un contrat de non-concurrence
très large.
La plupart des pays interdisent de telles...
ce qu'on appelle, en général,
de l'esclavage,
donc, "vous ne pouvez plus jamais travailler où que ce
soit dans le monde, vous ne pouvez rien faire
à part travailler pour moi."
Ce n'est pas très bien,
la plupart des pays interdisent
ces contrats très larges,
et ce qu'ils cherchent à mettre en vigueur
c'est quelque chose qui ait
une durée très limitée,
une portée très limitée,
à la fois géographiquement
et technologiquement,
ou en termes de produit,
donc ça pourrait être : vous ne pouvez pas faire de
la concurrence dans cette région particulière,
pendant les deux années suivant
votre départ de l'entreprise,
et ça ne peut s'appliquer qu'aux produits
de ce domaine précis.
Donc ça correspondrait à une clause
de non-concurrence bien plus applicable.
Donc, pourquoi est-ce que nous nous intéressons
aux closes de non-concurrence ?
Parce que vous pourriez en avoir une
en ce moment
si vous travaillez pour une entreprise,
et vous devez faire attention
à comment vous gérez cela.
Si vous vous apprêtez à quitter l'entreprise
et à créer une entreprise concurrente,
alors vous pourriez débuter d'emblée
avec un problème juridique.
D'un autre côté,
s'il s'agit d'un contrat vraiment standard,
rempli de termes génériques,
vous n'aurez probablement pas de problèmes,
bien que, une fois de plus,
je ne peux pas vous donner un avis juridique,
parce que vous devez vérifier
par rapport à votre pays,
à vos propres règles, dans votre propre région, etc.
Si vous essayer d'employer quelqu'un
qui a signé une clause de non-concurrence
avec son employeur actuel
vous devez faire attention
et voir comment l'accord est formulé,
vous devez vous assurer que
cet employé ne va pas violer l'accord,
ou si c'est le cas, qu'il le viole uniquement
parce que l'accord est trop global.
Et alors enfin, une fois que vous embauchez
des personnes,
il serait sage de réfléchir à quel point
vous souhaitez qu'ils se comportent
en employés qui ne vous concurrencent pas,
et donc quelle compensation
vous allez leur donner
à leur départ,
et quelles sortes de restrictions.
Donc une fois de plus, je vous déconseille
d'établir un contrat très général, de portée très large,
vous devriez essayer de passer un contrat
de portée restreinte avec vos employés
au moment de leur embauche,
et le meilleur moment pour faire ça
est en fait juste avant de leur offrir le job,
ou pendant les négociations
concernant leur embauche,
afin que vous puissiez régler avant
tous ces problèmes.
Un mauvais moment pour s'y prendre
est juste après que la personne ne soit déjà partie.
Juste avant qu'il ou elle ne parte
pourrait être un autre moment opportun,
mais là vous devez les indemniser,
et leur faire signer quelque chose.
A propos, plus un employé négocie
les termes du contrat,
plus le contrat est incontestable,
en général.
Les contrats très globaux et généraux
sont facilement contestables, en général.
Les termes que les gens négocient
lorsqu'ils veulent en supprimer une ligne ici
et qu'ils indiquent qu'ils veulent
faire telle ou telle chose --
à partir du moment où vous commencez
à négocier
alors l'accord est considéré comme valide
et que vous aviez un certain contrôle sur son contenu
au moment de la signature.
Soyez prudent avec les clauses
de non-concurrence
qu'elles s'appliquent à vous,
lorsque vous quittez une autre entreprise,
ou que vous les établissiez
avec vos propres employés.
OK. Parlons maintenant un peu
de stratégie de protection de la propriété intellectuelle.
Nous en avons déjà parlé cette semaine,
en particulier de la propriété intellectuelle,
et maintenant nous voulons réfléchir
à ce qu'il faut faire lorsque vous souhaitez
sortir des frontières de votre propre pays.
Si vous n'y réfléchissez pas assez tôt,
vous pouvez parfois vous retrouver coincer
dans une situation
où quelqu'un d'autre possède
une invention que vous avez créé.
C'est pourquoi il est important
de bien y réfléchir.
Certains dépôts de propriété intellectuelle
doivent être faits très tôt.
Certains pays ont ces règles,
la loi "du premier inventeur déposant",
donc si vous êtes plusieurs inventeurs,
c'est le premier à déposer en effet
la demande
qui obtient le droit de la propriété intellectuelle.
La loi du "premier déposant"
est vraiment la pire.
Il n'y a plus beaucoup de pays qui font ça,
mais tout de même, ça signifie que si
quelqu'un entend parler d'une invention quelconque,
qu'il amène le formulaire de demande de dépôt
auprès de l'office de la propriété intellectuelle,
alors c'est lui qui obtient le brevet dessus,
indépendamment du fait que quelqu'un d'autre
l'ait inventé précédemment ou non.
Lorsque vous avez un dépôt international,
ça peut être un peu délicat,
parce que vous travaillez dans votre
propre pays,
ce qui semble logique,
mais alors, quand vous voulez
aller dans un autre pays
vous vous rendez compte que quelqu'un d'autre
a déjà un droit de propriété intellectuelle
basé sur votre invention.
Donc vous devez y réfléchir
suffisamment tôt.
Essayez de vous procurer les sites web,
les marques déposées,
même dans les autres juridictions,
les autres pays,
vous devriez essayer de vous procurer les sites web
et les marques déposées dans les autres pays,
les dépôts de brevets, si vous y arrivez.
Il est coûteux de déposer
des brevets dans des juridictions multiples,
donc c'est un peu délicat,
et nous comprenons que ça coûte beaucoup d'argent,
donc il se peut que vous ne puissiez pas
faire toutes ces choses.
Une autre option à peut-être considérer est un
traité de coopération en matière de brevets,
ou PCT (pour Patent Cooperation Treaty),
qui est valide et reconnu
dans de nombreuses juridictions,
ou si vous trouvez que c'est trop cher
de faire n'importe laquelle de ces options,
il serait conseillé
de penser à faire une divulgation,
en particulier si vous possédez le droit
de propriété intellectuelle dans votre pays,
de réfléchir à comment vous pourriez divulguer
et publier votre invention.
Ça empêche d'autres personnes
d'obtenir un brevet dessus.
Quand vous voulez aller dans leur pays,
alors, au moins, vous avez ce qu'on appelle
la liberté d'exploitation
dans la mesure où vous n'avez pas
besoin de vous préoccuper
de violer ou d'enfreindre
le brevet de quelqu'un d'autre,
lorsque vous vous établissez
dans une nouvelle juridiction.
Parlons maintenant de la responsabilité
civile produit.
Que faire si votre produit ou service
a la possibilité
de causer des dommages aux utilisateurs ?
Et de nouveau, ça pourrait être
des dommages corporels --
-- quelqu'un pourrait se couper
avec votre produit --
ou ça pourrait être
des dommages financiers
lorsque vous conseillez à des personnes
de faire quelque chose
et elles suivent votre avis
ou elles utilisent votre service,
et elles perdent beaucoup d'argent.
C'est ce qu'on appelle en général
des problèmes de responsabilité civile produit.
Vous devez prendre un petit moment
pour bien y réfléchir, vous assurez
si vous concevez quelque chose
qu'elle ne présente pas de caractéristiques
qui posent problème.
Un exemple classique est celui
des vêtements pour enfants
qui ne doivent pas avoir de cordon
autour du cou,
pour éviter que les enfants s'étouffent avec.
Assurez-vous d'éviter
les rebords tranchants
sur un produit comme un téléphone,
vous ne voulez pas vous couper avec.
Et ensuite, une fois que vous avez veillé
à ce que les designers savent
comment éviter ces caractéristiques problématiques,
alors vous devez également vous assurez
que le processus de fabrication
n'introduise pas de défauts aussi.
Et ça signifie tout repasser en revue
avec l'équipe des designers
-- si jamais vous en arrivez là --
pour vous assurez
que lors de la fabrication de ces produits
ils n'aient pas de défauts
qui puissent causer des dommages ;
vous savez, vous ne voulez pas qu'ils explosent,
vous ne voulez pas qu'ils soient coupants, etc.
Clarifiez l'utilisation prévue du produit.
Qu'est ce que ça veut dire ?
Ça signifie que dans certains pays
vous pourriez effectivement être tenu
pour responsable d'une chose
à laquelle votre produit a causé des dommages,
même si le produit n'a pas été utilisé
aux fins pour lesquelles il est prévu.
Donc si vous arrivez à imaginer
quelqu'un qui essaye de se raser
avec un téléphone portable
et qui se donne un coup dans l'oeil,
et qui dit "Aha!
Votre produit m'a blessé l’œil."
"Et bien mon produit n'est pas prévu
pour être utilisé en tant que rasoir."
"Mon produit est prévu
pour être utilisé en tant que téléphone."
Donc vous devez bien réfléchir à ce qu'on appelle
ces utilisations prévues,
et veiller à ce que les personnes
qui achètent votre produit ou votre service
sachent pour quelle utilisation il est prévu.
Vous devriez souscrire à une assurance,
il existe toutes sortes d'assurance
de responsabilité civile produit sur le marché,
et vous devriez probablement y réfléchir,
en particulier si vous avez un grand nombre
de clients à un certain moment
et que vous estimez qu'il est possible
que le produit soit utilisé de manière incorrecte --
vous pouvez essayer d'y penser,
ça ne peut pas faire de mal,
même si c'est peu probable.
Vous pouvez aussi demander
à vos partenaires de la supply chain--
parfois vous pouvez obtenir des détaillants
qu'ils vous indemnisent s'il y a un problème,
donc essayez de négocier
avec vos partenaires au sein de la supply chain
de partager les risques.
Retirez le produit si nécessaire.
Si vous vous rendez compte
qu'il y a un problème avec le produit,
alors le retrait d'un produit,
aussi coûteux qu'il soit, on le sait,
reste moins coûteux
que d'être tenu responsable
de fraude ou négligence,
parce que vous étiez au courant
et que nous n'avez rien fait contre ça.
J'entends ces histoires, tout le temps
dans les actualités,
et ça n'a juste aucun sens.
N'ignorez pas les problèmes
qui sont portés à votre attention.
Parce que dès que vous ignorez un problème
quelqu'un peut dire "Aha !"
"Vous avez fait preuve de négligence
dans le traitement de ce problème."
"Vous étiez conscient de ce problème
et pourtant, vous n'avez rien signalé, à personne"
"et maintenant 10 personnes sont mortes
parce que bla,bla,bla."
Donc n'ignorez pas les problèmes
lorsqu'ils sont portés à votre attention.
Utilisez le retrait de produits;
évidemment la solution la moins coûteuse
est de réparer le problème
lors de la phase de conception.
Et ensuite, c'est un peu plus coûteux
de le réparer lors de la production,
et ensuite il est mis sur le marché --
et bien sûr, en fonction du domaine d'activité,
vous avez des bêta-tests,
vous avez des mises à jour, etc.
Une fois qu'il est sur le marché
et commercialisé
alors les retraits de produit
sont l'option la plus coûteuse.
A part ça, la pire option est
d'être poursuivi en justice, tenu responsable
de fraude, de négligence,
parce que vous étiez au courant
d'un problème dès le début
et vous avez décidé que vous ne vouliez pas
le régler
parce que ça serait trop cher
de le régler.
Faites attention ici,
et assurez-vous de bien comprendre
ce genre de problèmes.
OK, avec un peu de chance,
je ne vous ai pas effrayé au point
que vous ne vouliez plus vraiment...(rires)
... travailler au lancement de votre startup !
Parce que travailler sur votre startup
c'est vraiment la partie la plus importante
et la plus fun de tout ceci,
et c'est vrai que là
il y a plein de questions légales
ce qui rend tout ça peut-être
un peu moins fun.
Donc, en général,
la meilleure chose à faire
est de vraiment parler à un avocat.
Et vous devez en trouver un.
Ici je vous ai donné une courte liste
des choses auxquelles vous pouvez réfléchir
lorsque vous cherchez un avocat.
La première chose : est-ce que cette personne
a de l'expérience avec les startups ?
C'est super important.
Vous ne voulez pas n'importe qui,
un ami d'ami;
"Oh, ouais, j'ai travaillé sur des testaments,
je peux m'occuper de la forme légale de ton entreprise."
Donc ici c'est délicat
parce que vous voulez vraiment, vraiment, vraiment
travailler avec quelqu'un
qui a de l'expérience
dans le domaine des petites entreprises.
De préférence quelqu'un avec de l'expérience
dans le secteur spécifique
dans lequel vous voulez travailler.
Donc si vous développez un logicel
et que vous trouvez un avocat
qui est un expert des compagnies de biotechnologie,
vous voyez...d'accord la personne a de l'expérience
avec les startups,
mais peut-être pas dans votre domaine d'activités,
et il y a peut-être des choses
très spécifiques à votre domaine d'activités
que vous avez besoin de savoir.
Donc c'est préférable si vous arrivez à trouver
quelqu'un qui a de l'expérience
dans votre domaine d'activités.
Est-ce que cette personne a défendu des startups ?
Si elles ont eu des problèmes par le passé.
Est-ce que cette personne a soutenu
des startups par le passé,
ou est-ce qu'ils se sont sauvés ?
Donc vous voulez vous assurer
que cet avocat pour startup
a gagné de l'expérience
en travaillant avec et en étant confronté à des startups,
en défendant leurs intérêts
à travers différents processus.
Est-ce que cette personne a déjà travaillé
sur les négociations des financements ?
Parce que c'est vraiment bien
si votre avocat comprend
les types de financement
que vous allez obtenir,
que vous espérez obtenir,
et s'il peut vous aider avec les négocations
parce qu'il y a un tas
de questions légales épineuses.
Il y a des complications fiscales,
des répercussions fiscales découlant de beaucoup
de décisions que vous devez prendre dès le début,
et donc c'est bien si cette personne
a aussi travaillé
sur des négociations concernant
certains types de financements,
similaires au type de financement
dont vous pensez avoir besoin.
Et bien sur, les deux dernières questions que vous
devez vous poser sont plus personnelles,
mais est-ce que vous avez quelqu'un de recommandé
par un collègue de confiance ?
Si vous devez choisir entre deux avocats,
l'un étant recommandé
par l'un de vos amis,
ou par quelqu'un travaillant
dans le même domaine d'activités que vous,
que vous connaissez personnellement,
et l'autre dont vous ne savez rien,
alors, même si le premier est un peu plus cher,
il serait plus logique de choisir
celui qui est recommandé.
Et enfin, est-ce que vous avez
un lien personnel avec cette personne ?
Autrement dit, est-ce que vous vous entendez bien
avec elle, est-ce que vous lui faites confiance,
est-ce vous pouvez révéler des choses
à cet avocat,
est-ce que vous pouvez recevoir un avis honnête de
sa part, et également lui donner votre avis sincère.
Donc ça c'est un aspect
très très important.
Donc c'est tout pour les questions d'ordre légal,
encore une fois, j'espère que je nous ai pas fait
trop peur en énumérant
tous les problèmes potentiels qui pourraient
se présenter à vous;
mais j'estime, en général,
pour les startups,
qu'il vaut mieux comprendre
les problèmes potentiels dès le départ,
et essayer de trouver un moyen
d'y pallier,
plutôt que de s'étonner de l'apparition
de problèmes plus tard.
Donc j'espère que vous avez trouvé ça utile,
et restez avec nous,
nous allons revenir après,
et parler de la croissance.