Murakaza neza nanone muri icyi gice cya gatanu
Iki nigice cya 5.4
kwagura no kuzamura umushinga wawe
Niki tugiye kuvugaho uyu munsi?
Tugiye kuvuga
kubintu bitandukanye biranga iyaguka
Harimo uburyo ukomeza kureba
uko waguka
Kumenya niryari ugenderakubintu
bisobanuye iki?
Nibihe bice by'iyaguka
ndetse ningorane wahura nazo
Niki bisobanuye kuzamura umushinga wawe
No gutekereza ku itsinda ryawe
niyaguka ryuruganda rwawe
Noneho bwanyuma tukareba ku buyobozi
bwuruganda ndetse nishingwa rarwo
Niba umaze kwaguka ukuntu runaka
Nkuko twabigaragaje
tugiye kuvuga ku
Nzira zitandukanye zo gupima iyaguka
Nonaha, hari ibintu bitandukanye
byo gutekerezaho
Iyo urimo upima iyaguka
Kandi nashushanyije ibintu bike
ushobora gutekerezaho
Ntago ari umushinga uwo ari wowose wakoresha
icyintu cyose muri ibi
Ariko gerageza ukoreshe uru rutonde
mubyo ukora
Rero, birasanzwe inzira yihuse
inoroshye yo gutekereza kwiyaguka
Nabantu bangahe ugurishaho?
Nabantu bangahe bakoresha ibintu byawe?
Nabantu bangahe
babakiriya bawe muri rusange?
Abakiriya ugenderaho
Noneho tukanagira ababikoresha muri rusange
Kuberako mubihe runaka
abantu bashobora kuza mubintu byawe
Ariko ntibagende ngo bakoreshe ibintu byawe
Niba babijemo
Dukeneye kumenya
abo bose
Ari umuntu wese wajemo ukuntu
Ndetse nabakoresha ibyacu bose
Kandi abo nibo bantu
bazagaruka
Igihe cyose gukoresha ibintu byacu
Nonaha, dufite abishyura yose
Hano tugomba gutekereza ku
buryo umushinga umeze ho gato
Abakiriya bawe ni abahe?
Nibande bakoresha igicuruzwa cyawe?
Bashobora kuba atari abantu bamwe
Ninde urimo wishyura
igicuruzwa utanga?
Mukihe gihe ukeneye kumenya
abakiriya bishyura?
Amafaranga yose, ibyo nibisanzwe
Twabuze byinshi kuribyo mucyiciro cyashize
Noneho dufite ibintu
bishyashya hano
Bishimishije
urugero rwihindura kubuntu nabantu bishyura
Rero muyandi magambo, mumishinga imwe nimwe
ushobora gutanga icyintu kubuntu
Kugirango utangire
Kugirango ugire abantu
abakiriya ba mbere
Kuburyo wabwira buriwese
mfite abakiriya benshi, nibindi
Rero ushobora gutanga
ibintu kubuntu utangira
Cyangwa ukagira
uburyo utangamo ibyo bintu
Izo gahunda zo  gutanga ibintu byubuntu
aho ufite ibyo utanga byinshi
Ufite ibyo utanga byubuntu
aribyo shingiro ryibyo ugurisha
Noneho abashaka byinshi
bakabyishyurira
Tubita abantu bafata nibyishyurwa
Rero ibibazo
aba bantu bangana gute ujanishije
Kugirango utangire utange ibyubuntu
unahindure ujye mukwishyuza?
Kandi ushobora gushaka kumenya ibyo byose
uko ighe kigenda
Urugero rwabantu bava mubyawe
nibabandi baza bakagenda
Kandi nabakiriya bawe mugihe runaka
ubundi bakagenda
Ubwo rero urashaka kumenya
nabakiriya bangahe
Kurihe janisha
abakiriya bagenda?
Bakava mubyawe ukuntu?
Noneho nyuma, ikintu cyanyuma hano ni
Ukuntu uzagaruza ibyo watanze ngo ubone abakiriya
Bishobora kugutwara ikintu runaka
bizagutwara ikintu runaka
Kugirango ubone abakiriya
Ubwo rero ikibazo
ugomba kwibaza
uti, nangahe binsaba
ngo mbone umukirya
Ugereranije nayo mbona
mumukiriya?
Reka tuvuge ko ufite
urugero,
Uburyo ureba abari mumurongo wawe
cyangwa ikintu nkicyo
Cyangwa se umuntu wishyura
ibintu ugurisha
Ikibazo niki
uzi ko bigutwara amadolari 100
Kugirango ubone umukiriya
kandi uwo muntu yishyura amadolari 10 kukwezi
Bisobanuye ko bizagusaba
amezi 10 ngo usubirane ayawe
Kugaruza amafaranga byagutwaye
ubona umukiriya
Ubusanzwe, icyo ndimo mbabaza
gukora hano nibijyanye no gupima iyaguka
Nukumenya no kugenzura ibi bintu
kumushinga wawe
Menyera ibingibi bijyanye
numushinga ufite
Hanyuma ugenzure ibi uko ibihe biza
kugirango ubone uko ibintu birimo bikorwa
Kugenzura ibipimo by'iyaguka
bizagufasha mugufata imyanzuro
Yibintu byose ukeneye kugenderaho
Pivot ni ijambo abantu bakoresha
Iyo uhinduye ibintu runaka
kuburyo umushinga wawe wari wubatse
Ubwo rero ugiye gukora
impinduka hano
Kandi ukeneye kumva
ibyo bipimo by'iyaguka ugafata umwanzuro
Niba ukeneye gukora impinduka
None, ibigo byamashuri biravuga biti
Ko ushobora gukoresha ubu buryo muri pivoting
Hano icyo ufite ni ukwihuta kwo gukora
uko igicuruzwa cyawe kizamera
Rero ukeneye kuzana icyintu kihuta
Ushobora kwerekana
ukacyereka abandi bantu
Kandi ibyo bishobora kugeza
kukintu byibura kigaragara
Ikintu byibura kigaragara gisobanuye
akantu gatoya
Ukeneye kugira
nkifirimbi ushobora kwerekana
Rero ninkikintu cyambere kerekana uko
igicuruzwa cyawe kizamera
Cyangwa byaba icyakabiri cyangwa icyagatatu nanone
Ariko ufite guhuza
igicuruzwa
Ibyo nibyiza muri gahunda zo kwerekana
kubantu
Nanone ukeneye
igisubizo kihuse mubantu
Mubakiriya bingenzi
mubantu bingenzi bazagikoresha
Abandi bantu bazaza
abantu bose
Ushobora kwerekana
ukabereka icyi cyintu
Ubundi bakagira icyo bakubwiraho
Noneho ubwo ukeneye kongera kureba
kumyemerere yawe
Niba ikintu kidakora
ubwo ukeneye kugira ibyo uhindura
None ubu abantu runaka baratandukanye
Bashushanya itandukaniro
mu ihindura ritoya
Bishobora kwita gusubiramo
cyangwa ikintu nkicyo
Kandi ihindura rinini
rizitwa pivot
Ariko mubintu runaka,
niba ikintu kitarimo gukunda
Ubwo ibipimo byiyaguka ryawe
naberetse
Bizanaguha amakuru
Ubwo ukeneye kugira
ibyo uhindura
Kandi ibyo uzahindura
bizitwa bya pivot
Ubwo noneho icyo ushaka gukora
nukubisubiramo
Ukeneye gusubiramo izo ntambwe
kugeza ubonye ikintu
cyakora kuri wowe
kandi cyakora kubantu bose
Wamurikiye mbere
ubwo muyandi magambo nigitekerezo cyatsinze
Igicuruzwa cyatsinze
Mbahaye ibyo twavuzeho
ushobora kwibaza niryari nahindura?
Kandi igisubizo kuri icyo cyibazo
gisa nkigikomeye
Kuberako ntagisubizo
oh, ugomba guhindura ubungubu
Ariko icyo nakoze hano ni uko
Nashushanyije
urutonde rw'ibintu
Ushobora kugenderaho mbere yuko uhindura
Rero niba wapanze
ibyo ukeka ku isoko ryawe
Kubijyanye nibyo abakiriya bakunda cyangwa
bakeneye
Iyo ibyo watekereje mbere ataribyo
Ubwo wahuye nicyibazo gikomeye
kurundi ruhande
Kukintu, kubutumwa bwa rubanda buvuga buti
Natekerezaga ko abantu
bazishyura ibi bintu
Cyangwa ibindi bijyanye nabyo
None ufite kuvuga,
uti ibyambere  natekereje ntago byaribyo
Nshobora kuba nkeneye
ikintu gitandukanye hano
Nkeneye guhindura gato ibyo ndimo nkora
Kandi hari hari ibyahinduka
kuri uru rutonde hano
Abakiriya baba bafite ibyifuzo bitandukanye
nibyo watekereje
Icyo nikintu witekerereza
ushobora no gutekereza ibindi bintu
kubijyanye nabo uzagurishaho, nibindi
Ariko abakiriya nicyo cyinini cyane
kandi niba ubonye
Ko bafite ibyifuzo
birenze ibyo watekereje
Ubwo ni ikimenyetso
ko ukeneye kugira ibyo uhindura
Niba aho ukorera harimo hahinduka
Niki ibyo bisobanuye
aho nkorera hahinduka?
Icyo ibyo bisobanuye nurugero
ufite irindi hangana
abahangana bafite amafaranga
binjira mumwanya urimo
Iyo haje amategeko mashya
cyangwa guverinoma ikazamo
Niba ubukungu buhindutse
bityo mu yandi magambo,
Niba hari ibibazo mubukungu bitangiye
waramaze gutangira companyi yawe
cyangwa mugihe
abantu bafite amafaranga menshi yo gutakaza
Icyo nacyo nikintu gitera kongera
gutekereza kubyo ukora
Icyingenzi hano :niba ntamuntu ushaka
kwishyura igicuruzwa cyawe
Ntekereza ko ibi bibaho
yaba ako kanya cyangwa mu buryo
butapfa kugaragara
Muyandi magambo,
urimo uragerageza kugurisha
Kandi abantu ntago bashaka kugura
Uragerageza ukabona amafaranga mukwamamaza
Hanyuma ukabona amafaranga aza mubundi
buryo
Kandi ntamuntu ushaka kwishyurira iyamamaza
Icyo nikimenyetso gikomeye
Ikintu kubakiriya,
kandi icyintu kugicuruzwa utanga
Ukeneye kongera ugatekereza
Ikindi cyintu gisanzwe
niba uruziga rwukuntu ugurisha ari runini
Ubwo muyandi magambo, watekereje
ko uzabasha kugera aho hanze
Ukagurisha ibintu ako kanya
Abantu bazasimbukiramo
bigaragaze ko ukeneye
Kuvuga ukanigisha
abakiriya bawe mugihe kirekire
Mbere bashakaga kugura rwose
Ibintu bimwe na bimwe hano,
ushobora no kugira ibindi
Ariko ibyo ni ibintu byatera
kongera gutekereza kubyo ukora
Bigatuma utekereza niba hari i
bintu kugicuruzwa cyawe
Agaciro kibyo utanga
imibanire yawe, nibindi
Ko ushobora gukenera kongera gutekereza
Noneho niba umaze kugera
kukintu cyakora kuri wowe
Wahinduye kugera kurugero
aho wumva wageze kugitekerejo kiza
Kandi birasa nkaho biri gukora neza
Ushobora gushaka gutekereza kwiyagura
mushinga
Ese ibi bisobanuye iki?
Iyaguramushinga nukugera kubintu byinshi
cyane ugurisha
Ukoresheje ibikoresho bimwe.
Muyandi magambo,
niba ufite umuntu umwe ukugurishiriza
Kandi uwo muntu akajya hanze
akakubonera abakiriya
Uwo muntu ashobora kubona umukiriya umwe
Bishobora gufata umwaka
kubona umukiriya wa mbere
Nanone kubona umukiriya wakabiri
Uwo muntu ashobora gutakaza
umwaka ngo abone uwakabiri
Iyo rero ntago ari iyaguramushinga
mubundi buryo, sibyo?
Niba urimo ushaka undi muntu
ngo ubone undi mukiriya
Ntago ibyo ari ukugera kwiyaguramushinga
Iyaguramushinga mubyukuri ni ugutekereza
kukuzamura ibyo ugurisha
Ukoresheje ibikorwa remezo
ufite
Kuburyo umuntu umwe ukugurishiriza
yabona wenda abakiriya 10
cyangwa ijana, igihumbi
cyangwa miliyoni yabakiriya
None, niki bisaba ngo ugire
iyaguramushinga?
Rero, icyintu cyambere bisaba
nikintu kitagaragara ukora gikora neza
Icyo cyintu nicyacyindi
umukiriya atabona
Ubwo rero bishobora kuba komandi yuzuye,
gutwara ibicuruzwa, nibindi
Ibyo bintu bikeneye kuba bihari ngo
ibicuruzwa bizamuke
Ukeney kumva
igice cyingenzi cyisoko
Kandi utekereze kubunini bwacyo
Kandi no  kugira ibyo utakaza
by' yinyongera
mukugurisha byinshi, bigabanuke
Ubwo rero muyandi magambo, ukoresheje
urwo rugero, abantu bagurisha
Iyo ukeneye kuzana undi muntu
kuri buri mukiriya ufite
Ibyo ni ibisanzwe
ntago ari buri yaguramushinga
Kuberako ibyo utakaza by'inyongera
mukubona abandi bakiriya binyongera
Nibyinshi cyane
Ubwo rero wakenera gutekereza
Kuburyo wagabanya ibyo utakaza by'inyongera
Ukeneye kutaba umuntu ukeneye abakozi
ngo kugirango ubone abakiriya
Binajyanye nikindi gikurikiyeho
kigaragaza uriziga rwose rwo kugurisha
Nighe kingana gute abantu bakeneye
gutekereza mbere you kwishyurira
Igicuruzwa
ufite mumutwe hano
Ibirenze kuribyo, ugomba gupanga
igicuruzwa cyawe
Kandi wamamarize igicuruzwa
ufite imibare myinshi mumtwe
Ntabo ari icyintu cyubwoko bumwe gusa
Birumvikana mukureba uko igucuruzwa cyawe
cyizaba kimeze, ntakibazo, rero
Iyo ugeze mugihe cy'iyaguramushinga
ukeneye kumenya neza
Ko igicuruzwa cyawe
cyakora kubantu benshi
Mugihe cyimwe, mubakiriya benshi
Kimwe nibijyanye no kubamamazaho
Noneho rero, tugiye kuvuga
gato nanone
Kumenya neza uruganda ubwarwo
byakemura ikibazo cy'iyaguka
Mu yandi magambo,
nubuhe bwoko bw'uruganda ukeneye
kugirango ushobore kugurisha ibintu byinshi
Yego rero, hano ndabihaniza
Iyi nimvugo nziza yavuzwe
"Gutangira ukeneye inshuro ebyiri kugeza
kuri eshatu nguhe agaciro isoko
Aribyo abashinze companyi bakeneye
Ibi bintu byo gutita kubintu bizana
gushaka iyaguramushinga imburagihe
Ntekereza ko aya ari amagambo meza
y'ubwenge hano
Kuberako narabyiboneye
mumishinga itandukanye
Guha agaciro isoko bisaba ighe
Kugerageza kumva
aho uzarangiriza
Kandi no guhindura ukajya mumwanya mwiza
bisaba igihe
Kandi rero iyo ufite hutihuti
yo kugira iyaguramushinga imburagihe
Ibyo bivuze ko utiteguye iyaguramushinga
Kandi ibyo bivuze ko kimwe
ushobora kutabigeraho
Cyangwa se niba ugerageje
kubipanga ukuntu ukabona abo bakiriya
Uzabakorera ibyo badashaka
Kuberako ntago uzaba witeguye
kubakorera ibyo bakeneye
Ubundi, ugomba kwihanizwa
Ko hari igihe hano
cyo kubikora
Kandi urashaka kujyambere
ujye mu iyaguramushinga
Reka turebe kuri ubu buryo
bwa Greineri mukwaguka ugirangira
Ibi nibintu bishimishije
kandi umurimo ugaragara
Ubusanzwe, iyo urebye kuruhande rwibumoso
Icyo dufite ni ingano y'uruganda
Utangiriye kuri gato
ukazamuka kukinini
kandi nanone iyo urebye kuri runo ruhande
None icyo ufite ni
imyaka y'uruganda
Utangiriye kumutoya
ukazamuka kumukuru
Kandi nkuko ubitekereza
hari ihuriro
Hagati yingano y'uruganda
nimyaka y'uruganda
Mugihe inganda
zisa nkiziyongera mubihe bitandukanye
Byibura zimwe zigumaho
Ubu, ibyo tugiye kuvugaho hano
Nibice by'iyaguka
Rero, igice cy'ibanza cyane
nicyo twita guhanga
Kandi nanone hazaba
ibibazo bitandukanye
Kandi ibyo bibazo bitandukanye
nigihe cyo kwambuka
Mucyiciro cyimwe ujya mucyindi
Rero icyi cyiciro cya mbere
nicyijyanye no guhanga
Kandi hari nikibazo cyubuyobozi
Gishobora kugeza
kuruganda rwagutse cyane
Kandi noneho dufite icyi gice cya kabiri
cyitwa iyobora
Ubundi tukaguka cyane
Kandi rero bikarangira dufite
ibibazo byo kwiyobora
Kandi rero dufite ikibazo
aho dufite
guha abandi ibyo twahawe gukora
Aho niho abashinze uruganda
bagomba gusubira inyuma gatoya
Ubwo rero igice cya mbere
nikijyanye no guhanga byanyabyo
Kandi icyo wakwita hafi yo kutacyumva neza
Icyiciro cya kabiri ni
ugushaka uko waguka
Hanyuma,
muri icyi gice cya gatatua, atari icyanyuma
Ariko iki gice cya gatatu
dufite ibijyanye no guha abandi ibyo twahawe gukora
Muyandi magambo, ugomba gutanga
uburyo muzayobora
Uruganda rwawe uko rugenda rwaguka
Mumibanire
Cyane, cyane bikomeye
kubona uruganda rwaguka
Nibintu bitoroshye guhuza
Ubwo rero birangira
ufite ibibazo by'igenzura
Noneho ukajya kucyindi gice
aricyo gice cyo guhuza
Ugenda waguka cyane
Noneh ukagera mukintu kimeze nko gufata imyanzuru mubuyobozi
Kandi aho niho ibibazo bizira
Kandi rero, ugeze mugice
cy'ubufatanye
Muri companyi ikuze cyane
Icyo mubona hano ni uko
Icompanyi itangira
arintoya ntagahunda
Niko navuga
Uko igihe gishira, uko companyi yaguka
Hari uburyo bumwe bwukuntu
inganda ziba ziteye
Kandi amagenzura akeneye gushyirwaho
Kugirango ubashe kwaguka
Hano hari ubundi buryo bwo kubitekerezaho
Iyi paji iribanda kubice byimbere
Ku itsinda ry'icompanyi
Ubusanzwe, ibyo mwabona kuri iyi paji
Nuko tujyije gutangira nigitekerezo
cyumushinga kuruhande rwibumoso
Noneho tukajya kukwaguma mubihe
Ubwo rero hagiye kuba igitekerezo bwambere
kizavamo iteguramushinga
Ubwo companyi izabona amafaranga
Noneho companyi
ibe ishyizweho neza
Iri ni ihinduka ryibihe
Ubu niba utekereza kuricyi muburyo
bwo kuzamura abakozi
Kimwe mubitekerezo hano ni
Ukuba umuntu ufite ubumenyi
bwinshi mukugurisha bwambere
Tubyita ihangana mu irushanwa
Noneho uko igihe cyiza
Ukagira ikihariye ujyamo
Noneho abashinze uruganda
aho kuba abahatana muri benshi
bagahinduka abahatana muri bake
Noneho abandi bagize itsinda bagahatana
mubifite ibyiciro byinshi
Hanyuma noneho
Abashinze uruganda ari abahatana muhari
ibyiciro byinshi noneho undi  wese akagira aho yibanda
Noneho uko igihe cyiza, nanone,
turebye kuri iyi paji
Hari icyintu cyo kugira aho wibanda
mugihe uruganda rurimo rwaguka
Kandi nahangaha hasi naho
mu iterambere ry'uruganda
Turatangirana nicyitwa
iyerekana mugabo umwe, n'iyerekana mugore umwe
Kandi ibyo byavamo abantu bacye
Kandi nanone dufite
igice cyo kugabanya akazi mubakozi
Noneho bwanyuma, dufite kongera
Ibintu byo kwibanda kucyintu kimwe
Kandi niba utekereza kubijyanye n'ubumenyi
butapfa guhita bwumvikana
Ubwo bumenyi burakomeye
kubusobanura no kubipanga
Ubwo bumenyi budapfa kugaragara buba buri kumitwe
yabashinze uruganda muntangiriro
Icyo nicyo f ntoya ibereyeho
Noneho nyuma, ubwo bumenyi burasangirwa
Kuberako ushobora kwiga
ukorana nitsinda
Noneho nyuma, ikiba nuko
nyuma yi'igihe ugira ibintu bihoraho
Kandi ibyo bintu bihoraho ubusanzwe
bigufasha
Kubyaza umusaruro ubumenyi bwawe
Ibyo nibyo bita , ni ibipanzwe kandi
bibitse mubintu bihoraho
Rero , igitekerezo hano ni uko
hari ihinduka rijyanye nigihe
Utangiriye kugitekerezo cy'umushinga
ndetse nakwakundi uruganda ruba ruri mukavuyo
Noneho nyuma, uko uruganda rwaguka
Ibintu biva mukavuyo
bikanaba ibintu bihoraho
kandi abantu bakagira ibyo bibandaho
Ibyo nibintu bisanzwe
Dukomereje aho twagarucyiye
Turimo turavuga kuri
icyi cyintu cyihinduka
Hagati y'uruganda rutoya
ndetse n'uruganda rwagutse mumigurishirize
Turashaka gutandukanya
ubwoko bubiri bw'inganda cyangwa companyi
Icyambere nicyo twita companyi
ibai hindagurika ntabyinshi bibandaho
Icyakabiri niyayindi
iba ifite ubuyobozi buhamye
Kandi nanone kubahaho gato
Ahari uri
muri yayindi itagira uko iyoborwa guhamye
Ikiri muntangiriro
Iyo abashinze companyi aribo basa
nkabayihariye
Hari icyintu cyinini cyo kwibandaho
kuguteza imbere igicuruzwa
Guteza imbere imyamamarize
Ntabwo hari ibikorwa byinshi byubuyobozi,
ntagutanga inshingano,nibindi
Niba abantu bagerageza gukora
ibintu bivanze byinshi
Babantu bahatana mubintu byinshi
twavuzeho mbere
None dufite ihanahanamakuru
ritarindira gukora ibijyanjye nakazi gusa
Bizamura guhanga no kugenzura imivuganire
Ntago ari umukoresha
ubabwira ibyo mukora
Ahubwo abenshi murimwe
bakora ibyabo
Kandi tunavugana twese
iyo niyo nzira
Kandi turakorana neza ibyo dusabwa
nkitsinda dufatanyije
Kandi nanone, nkumushinga,
ntitwabikuraho
Byanze bikunze byerekeza
kuri byabindi  bifite ubuyobozi buhamye
Ntago ndimo mvuga ko bidashoboka
kubaho muri ubu buryo
Ariko biba bigoye kubigenzura
iyo uruganda rukura cyane
Ibyo bigeze kungano runaka
Ntagutanga inshingano
ntanubuyobozi buhamye
Ibyo bisobanuye iki?
Bisobanuye ko dufite abantu bibanda
kuguteza imbere igicuruzwa
Kukubikora, kubyamamaza, nibindi
Ndetse nibindi bikorwa byacompanyi
Dufite ibintu biri kumurongo cyane
Dusa nkabandika ibintu
byinshi kandi bitworoheye
Ese nigute
imirimo ikorwa imeze?
Ndetse nigute ibyimishahara bimeze?
Ndetse nuburyo bwo gutanga
agahimbazamusyi, nibindi
Hari uburyo bwigenzura bukomeza
ndetse nizamuka
Ryihanahanamakuru imbere
Ubwo rero aho kugira
ihanahanamakuru ryantagahunda
Turagerageza tugapanga uko ryakorwa
Kuburyo twahana amakuru
muburyo bwiza
Noneho rero hari igenzura rihamye
Kandi ibyo bivuze ko hari byinshi
Bijyanye nigenzura
mumibanire aho
Ndi umukozi, ukaba umukoresha
Kandi tukavugana
kumurimo ngomba gukora
Noneho nkakwemerera ko ndimo mbikora
Ko urimo ugenzura
Rero icyo ufite hano
Nicyidashoboka ko wareka kujya muri ubu
buryo bwubuyobozi buhamye
Ubu birumvikana, kugira ubuyobozi buhamye
Hacyiri kare mumushinga
ntabwo nabyo ari byiza
Abantu benshi ntabwo
bazihangira  ibyabo bishya
Kandi kurundi ruhande
kuguma kuburyo  butagira ubuyobozi buhamye
Companyi nimara kuba nini cyane,
bizaba icyibazo
Kuberako uzatangira gukorera
mubibazo byinshi
Bihita bigorana kuzamura igurisha
Ese nibihe bibazo wateganya
Iyo uri mwiyaguka?
Ubusanzwe, Icyo ibyo bivuze
niko urimo urazana abantu
Isoko ryawe ryagutse
urimo uragira abakiriya benshi baza
Ubwo rero, urimo uragura ibigurishwa
nkuko twabivuze
Kandi ibyo nibyiza
kuri paji zashize
Ariko ubu, iyo utekereje ibibi by'ibi
Hari ibintu byinshi ukeneye kureba
Icyambere ni uko ibikoresho
ibikoresho byigenzura
Akenshi amagambo y'umunwa
nigenzura mivuganire
Twavuze mbere
Ntabwo bihagije kugirango
ugenzure abakozi
Nibikorwa byinshi
nibyabafite ibyo bibandaho
Rero ihanahanamakuru
riragorana
Kuberako niba buriwese arimo
avugana na burimuntu
Kandi ukaba ufite abibanda kubintu
Ariko akaba ntanumwe mubyukuri
ufata imyanzuro
Kuberako usa nkaho ugitangira
Ihanahanamakuru
riragorana kurikoresha
Igenzura rikakurenga
Kandi tuvuga gukora umushinga
twibanda kubikorwa byawo
Igenzura nirinini
Muyandi magambo, ingano y'igenzura
nigihe umugenzuzi umwe
Agenzura abantu benshi
Iyo ni ingano, bangahe?
kandi iyo bibaye binini
Kuberako hari ibintu byinshi
biri gukorwa icyarimwe
Noneho bikaba
bigoye cyane kubigenzura
Bishobora guteza ibibazo byinshi
iyo urimo ufata imyanzuro
Nkurugero, niba umwanzuro umwe umwe
ugomba kugera kubashinze uruganda
Kandi companyi ikaba yaguka byihuse
Hakaba hari imyanzuro myinshi
iza buri munsi
Byateza akavuyo kubashinze companyi
Cyangwa umugenzuzi mugihe runaka
Ibyo biteza gukuraho
Ibyo watekerezaga upanga ibyo
ukeneye gukora
Kandi urimo uribanda
umunsi kumunsi
Ibyo bikazaba
ibintu bikomeye cyane gukemura
Ibyo bitera
gukora ibintu bivanze ku itsinda
Kandi igihe cyose ibyo bikubayeho
gukora ibintu byinshi nibyiza mugihe gito
Kumva ko ufite igihe ugomba kurangiriza
nibyiza
Ariko uko bikomeza
bishobora kuguteza akavuyo n'umujinya
Ukumva ntashya ugifite
Noneho bwanyuma, imirimo
Igaragazwa nabantu, nimiterere yabo
Uti nakora iki neza, Nshobora gukora iki
Ntabwo bigendera kuko imirimo imeze
Ukeneye gufata imyanzuro
kumirimo uha abantu bakayibandaho
Haba hari impinduka
Ibyo wapanze mbere
aho umuntu azokora ikintu runaka
Ndetse no gutanga imirimo ugendeye
kumiterere y'umuntu
Biragorana cyane
Kuberako ushobora gukenera guhindura
ibyo abantu barimo bakoraho
Kandi birakenerwa
mu iyaguka rya companyi
Kugaragaza imirimo igomba gukorwa
Rero ubundi,
ibyo turimo tuvugaho hano
Ni ukujya kuri gahunda
companyi ikagira ubuyobozi buhamye
Aho kugira yayindi yifatirwa
nabayishinze gusa
Dusubiye inyuma kubyiciro byiyaguka
Ndatekereza ibyo mubona hano
Ubu nuburyo bwiza
Bwo gukemura ibijyanye nokuzamura
ibigurishwa
Kandi nkuko nabigaragaje mbere,
kugumana iyi gahunda
Iyo companyi yawe ari nini
Kandi ntabwo ufite uburyo bwiza
bwimikorere
kandi ukeneye
kugendera mumurongo
cyane
icyi nigice cyabashinze companyi
Icyi nigice cyihariwe
nabashinze companyi kuri iyi mpuzandengo
Hano hejuru ni igice cyubuyobozi
Rero ugiye guhindukira
uva mubyabashinze companyi
ujye mubyabayiyobora
Nanone ugumana companyi nini
Hamwe na companyi ntoya
ntabwo ubuyobozi buhamye bukenewe cyane
Kimwe no kugira gupanga cyane
Kuri companyi ntoya,
ntago bikenewe nagato
Byaba ntampinduka
Ubwo rero, ibyo tubona hano
hari ibibazo munzira utabuza kuza
Ubwo rero icyo ukeneye
gutekerezaho hano
Niba ufite icyi cyibazo
ugiye kwaguka
Ugiye kwaguka
kungano runaka mugihe cyigenda cyiza
Kandi ibyo bizaba ibibazo
murugendo
Bigendanye nibintu bitandukanye
byo kwimukira
Muruganda rufite  ubuyobozi buhamye
Ushobora gusoma Greyineri
twashyize umurongo kurubuga rwacu
Ushobora no gusoma igitabo cya greniyeri
Kubintu bijyanye
nibibazo bitandukanye
Hazaba
ibibazo runaka uko igihe gihinduka
Kandi hazaba
guhindura ubuyobozi uko igihe cyigenda kiza
Ubu nuburyo bwiza
bwo gupanga imikorere ya companyi nini
Umushinga wawe ufite ibyo ugurisha byinshi
Rero, nibyo kuri aka gace ka 5.4
Icyo tugiye gukurikizaho ni
ukureba muri make ibyikii gice cyose
Ubwo rero gumana natwe