Murakaza neza nanone muri stidiyo y'imfashanyigisho
Tugiye kunyura mu nshamake
y'icyumweru cya gatanu
"Kuvana Inyungu Mu Guhanga Udushya None"
Nkuko mubyibuka, mu cyumweru gishize
twaganiye ku bijyanye no kurinda igitekerezo cyawe
Ikindi kandi, twaganiye ku buryo
wakorera amafaranga bigendeye
ku bafatanyabikorwa bawe
Maze tuganira bijyanye n'amategeko,
Nuko bwa nyuma, twaganiye cyane
ku bijyanye n'ubwiyongere n'imikurire
Cyo reka duhite dutangire tunyure
muri bimwe mu bintu by'ingenzi
byaranze icyumweru gishize.
Twatangiye icyumweru
tuganira ku mutungo kamere mu
by'ubwenge no kurinda ibitekerezo byawe.
Twaganiye ku itandukaniro hagati
y'umutungo kamere w'ubwenge
n'umutungo wa nyawe.
Twaganiye gato ku bijyanye no kongera ubushake:
Kubera iki ibihugu bigerageza guteza
imbere umutungo kamere w'ubwenge
kandi ni ibihe byiza
n'ibibi byabyo?
Turangije twarebeye hamwe amoko ane
y'ingenzi y'umutungo kamere w'ubwenge
ushobora kuzakenera
gukoresha mu bihe bya mbere
bw'izamuka ry'ikigo cyawe cy'imari
Ubwo, twahereye ku mabanga y'ubucuruzi
aribwo bwoko bw'ibanga bukunda
kuboneka, burangwa no kugira
ikintu ibanga maze ukabwira
buri wese ko ari ibanga.
Noneho twaganiye ibijyanye na "trademark",
akaba ari ikimenyetso gihagarariye
ikigo cy'ubucuruzi cyawe n'imikorere yacyo.
Turangije tujya ku byitwa "patents"
zo zikaba zihagarariye, akenshi,
ibicuruzwa bifatika
ariko zikaba zishobora no guhagararira
ibikorwa ndetse, rimwe na rimwe, uburyo
None ni ibihe byiza n'ibibi
byo kuba ufite patent?
Noneho bwa nyuma, twaganiye gato ku burenganzira
bw'ibihangano bujyanye n'ibihangano b'ubuhanga
ndetse tunaganira uko bukora,
hamwe na bimwe
mu byiza n'ibibi
byabwo.
Rero uzajye ubuzirikana, wibuka ko
ari kimwe mu bintu
bigize ububiko bwawe bwo kwigwizaho
amafaranga
Kubera ko, nkuko mubyibuka, ikintu cya mbere
ni ukubuza abandi kukwigana.
Twahise twinjira mu gice cya kabiri
kugira tuganire ku mitungo y'inyongera.
Iyo ikaba ikubiyemo buri kintu gikenewe
kugirango ucuruze
agashya k'ikoranabuhanga
usibye iryo koranabuhanga ubwaryo.
Ubwo twaboneye hamwe ingero zimwe na
zimwe zabyo, ndetse tunagira
uburyo bwo kwibaza niba
tugomba kwita kuri iyo mitungo y'inyongera.
Cyangwa se ni iyihe tugomba
kwitaho ndetse niba izatubuza
gukorera amafaranga cyangwa ikadufasha
kugukorera amafaranga,
maze birangira dufite
iyi mbonerahamwe hano.
Niba dufite hano
ku ruhande rw'ibumoso
dufite ububushobozi bwo kwiganwa
busobanuye ubushobozi
bw'abo duhanganye--cyangw uwo ari we wese--
mu kwigana igicuruzwa cyangwa serivisi yawe
guhera hasi kugera hejuru maze noneho,
ahagana ku ndiba tuvuga ku
mitungo y'inyongera
ubwayo.
Ese nta kamaro ifite cyangwa iboneka byoroshye?
Mu yandi magambo, ntabwo uyitayeho
cyangwa wakwandika kontaro byoroshye
usaba kuba wayihabwa.
Cyangwa se niba ari ingenzi
kandi ikomeweho, bivuga ko
ibigo by'ubucuruzi bike cyangwa kimwe
ari byo byonyine bifite iyo mitungo y'inyongera.
Ubwo muri icyo gihe wowe, nk'umushoramari,
uzaba uri mu mwanya wa shoferi,
nk'uko tubivuga, muri iki gice aho
biba bigoye kwigana ibyo uri gukora
ndetse n'imitungo y'inyongera
ikaba atari ingenzi cyangwa itaboneka byoroshye
Ni aha ngaha
Hari n'amahirwe ko
wakura inyungu
mu bihe bw'ubwigane buke.
Nubwo haba hari umutungo ukomeweho.
Kandi amahirwe menshi nuko
ugihe gukura amafaranga menshi
muri ubu buvumbuzi niba, koko
byoroshye kwigana ibyo wahimbye.
Aha rero, nyiri wa mutungo w'inyongera
azabona amafaranga,
kandi n'abakiriya bazabyungukiramo.
Ntabwo ari ukuvuga ko
aha ari ahantu habi ho kuba
kubera ko gusa birebana n'uburyo
ushobora guhita ujya ku kindi gicuruzwa vuba.
Ubwo rero, hano hejuru -mu gice cyo haruguru-
ushobra kuba wahimba ikintu runaka
maze kikakubyarira amafaranga
mu gihe kirekire kurusha.
Mu gice cyo hasi cy'iyi mbonerahamwe,
ushobora gukenera kwimuka
vuba uva ku buvumbizi bwawe
ujya ku bundi buvumbuzi
kugira ngo ubashe kuzana
igicuruzwa gishya buri gihe.
Ubwo rero urimo uriruka:
Gumana ubwo buryo bw'Isiganwa.
Twahise twihutira mu kuganira ibibazo
by'amategeko birimo: ubwishingizi ni iki?
Ni igihe uzaba wirengeye
ikintu runaka.
Twaganiye ku bijyanye n'imigabane mu bigo
by'imari: ni iyihe migabane uba ukeneye gutunga,
kubera iki abayobozi n'abashinga ibigo
bagomba guhora bita ku migabane yabo,
bigenda bite iyo umuntu avuye
mu kigo cy'imari cyany?
Twaganiye ku mpapuro zirinda umutungo
w'ubwenge hanze y'igihugu cyawe.
None ni uwuhe mugambi wawe
ufite mu ikoranabuhanga mpuzamahanga?
Twaganiye ku ma kontaro yokudahangana,
ubwishingizi bw'ibicuruzwa
ndetse n'ibyo ugomba kugenderaho
ushaka umunyamategeko.
Noneho muri aka gace ka nyuma,
twaganiye gato ku guhira ibintu hagati.
Icyo bivuga n'ighe
ushobora gukenera kubikora.
Hano, ni mugihe, ibyo
wakekaga mbere atari byo.
Iyo abantu biri kubagora
kwishyura mu gihe wateganyaga,
Iyo ibintu biri guhinduka hafi yawe,
iyo ibicuruzwa byawe biri gutinda kugurishwa,
Icyo ni ikimenyetso ko ugomba guhindura
imwe mu mikorere y'ubucuruzi bwawe
kugira ngo ubyaze umusaruro ibyo
bikenerwa biri hariya.
Twaganiye ku kwagura. Ibyo bivuga
kongera umubare w'ibicuruzwa
Ukoresheje ibikoresho bimwe.
Turangije twaganiye gato ku byo
wakora kugira ngo ibyo ubigereho.
Ugomba guhera ku musozo.
Ukeneye kubanza wareba neza
ko amafaranga byagutwara
Kugira ngo wongere ibucuruzwa ari make.
Ugomba no kumanza wakora ku buryo
imiterere y'ikigo ubwayo yakwakira imikurire.
ibyo bikaba bituyoboye kuri iyi mbonerahamwe
ya nyuma hano, aho twaganiye ku mubano
hagati y'ubunini bw'ikigo
n'imyaka ikigo kimaze
n'ibyiciro bitandukanye
icyo kigo
cyinyuramo iyo kiri gukura
kiba kinini kurusha.
Niba mwibuka guhera muri iyi mbonerahamwe,
no mu biganira byacy, ikigo
--ikigo cy'imari kikivuka--kiva mu
kuba umuryango uyobowe n'abawushinze
mu ntangiriro, wagiye unyura mu bibazo
byinshi mu bihe bitandukanye,
kigahinduka ikigo cy'imari kibowe
ku buryo bw'uruhererekane,
kiba ari kinini cyane kurusha
kandi gifite imikurire iri hejuru.
Ngibyo ibyo twaganiye muri ibi byumweru bitanu.
Mwitegure kubona inshamake
y'isomo ryose Marc
nanjye tuzakora ubutaha.