Murakaza neza ku nyigisho yacu ya nyuma
yitwa Launching New Ventures.
Igihe cyarihuse
Ibyumweru bitanu tubaha inyigisho,
Twizeye ko byabashimishije
kandi byagize nicyo bibungura.
Ubu tugiye gusa Kwiyibutsa
Bike mu byo twize
biri ku ntangiriro neza  y'inyigisho y' isomo ryacu
noneho tuvuge ku bintu bimwe
tutigeze tubonera umwanya
mu byumweru bitanu bishize
Niba wibuka
ibyo twaganiriyeho ubushize
bivuga ubusobanuro bwa Entrepreneurship
Ndatekereza hari ingingo z'ingenzi zo kwigaho
mushobora gukura muri izi ngero
urugero, entrepreneurship ikunze gutangirwa ubusobanuro
buvuga gushyira hamwe imitungo kamere
kugirango ibyare inyungu
Hano twibanze cyane
ku mitungo y'amafaranga hano
kubera ko aricyo kibazo
gifitwe na benshi hanze aha
ariko bishobora no kubakirwa
ku mitungo rusange
aho waba ugamije gufasha abandi
kubona akazi, ubuzima bwiza, n'ibindi
biteye muri ubwo buryo
Icyo twaganiriyeho ni ingenzi cyane
kijyanye na Entrepreneurship
ariko ntabwo bivuze ko ari isi yose,
ari nabyo byiza
kubera ko inyigisho imwe itwara ibyumweru bitanu,
kandi nicyo gihe dufite
Iki kivuze kandi twibuke ko
Entrepreneurship yagakwiye kumvikana
nk'igitekerezo gifatika kandi cyiza
Nkuko dutekereza ko aricyo,
uretse ko ifite imizi ishaje
mu kinyajana cya 18 umwongereza
witwa Cantillon yitegereje abantu bamwe
Chris ari buvugeho mu masegonda make
hanyuma akoresha ijambo entrepreuneur
yahimbye iri jambo kugirango abone uko
asobanura entrepreneurship mu njyana yaryo.
Niba utekereza ku rugero
rwa Marco Polo
Mu isomo rya mbere
Yari umucuruzi mpuzamasoko
Yaragiye atekereza
ko haba hari inzira ziciyemo ibice
Ariko ntiyari yizeye neza
Niba bishobora kugira
amafaranga bimwungurkira
yishyizeho umutwaro uremereye
agendera ku giti
Ashaka umuterankunga
Yaragiye kandi yari yiteguye kwishyura
umurekankunga no gusigarana inyungu
Neza, kandi Cantillon
yitegereje abantu nkabo
Nukuvugango, ni igitekerekezo gisaba imbaraga nyinshi
ahatarigeze hagera umugabo cyangwa umugore
Ni muri ubwo buryo rwego
mbasaba kugira umuhate nkuwo
kandi mukomeze mwishimire
mu rugendo rwanyu rwa rwiyemezamirimo
Rero, mu nyigisho twatangiye
ku ngingo ehatu zo kwihangirimirimo
Iyambere ni intekerekerezo
Uburyo rwiyemezamirimo atekereza.
kwishyiraho imitwaro, gushaka amahirwe
ututaye ku mitungo ihari.
Iki ntabwo gifite uruhare ruto ku mushinga
Iki gishobora kugira uruhare rutari ruto
ku mushinga muto cyangwa uringaniye
ndetse no ku mushinga wagutse
cyane cyane bigira akamaro
ku mishinga yagutse muri iki gihe
kubera ko imishinga ikeneye kumenya kurushanwa
kandi igomba guhanga n'indi mishinga
twanavuze ku bihe by'ingenzi
biboneka mu kwihangirimirimo
nk' igihe cyo gushyira ahagaragara umushinga , gutangiza isoko rishya
kandi twanavuze
ku nzira yo kwihangiramirimo
twavuze ko ari inzira ica mu
byiciro bitandukanye
kandi twerekanye iyi nzira
mu rwego rwo gusesengura inyigisho yacu
Mwibuke ibyumweru bitanu twagiranye
twatangiye twiyemeje
kwerekana amahirwe
Yego, Marc
Mu cyumweru cya kabiri twibanze kuri ibi byombi
kugaragaza no kugenzura
amahirwe ashoboka y'imishinga
Insanganyamatsiko yo mu cyumweru cya gatatu
yari iyo gushaka isoko mu kwihangira umurimo
Uburyo bwo kubaka
ikipe ikomeye ishinzwe kumenyakanisha
umushinga no gushaka amasoko
Hanyuma mu cyumweru cya kane
twaganiriye ku mitungo icyenewe y'amafaranga
Bwanyuma, mu cyumweru cya gatanu twaganiriye
ku gushakira inyungu ivuye mu ivugururwa
mwibuke ko ari ikintu kiremwa, gishya kandi cyiza
ariko kandi gishobora kuzana inyungu y'amafaranga
Twari dufite byinshi byo kuvugaho
ariko ntibyakwira mu inyigisho y'ibyumweru bitanu
Urugero, nko kubaka ikipe ikomeye
Uko washyiraho inzego z'
ubuyobozi, imikoreshereze, hamwe n'imirongo ngenderwamo
Ibiterimbaraga mu guhangimirimo,
uburyo bwo gutegura imbanzirizamushinga?
Yego, hari n'izindi nzira ziba mu mushinga tutigeze
tubona uburyo bwo gusobanura
Nko gutegura gushyira mu bikorwa intego z'umushinga
ariko tubashishikariza kongera gusura urubuga rw'izi nyigisho twizeho
kubera ko hariho andi masomo ashobora kubigisha
izindi ngero nyinshi zisobanura ibibazo byinshi
bisobanura izi ngingo twizeho
dukomeje kugira ikizere ko
hari amahirwe menshi hanze aha
yo kongera no kwagura imishinga yanyu
Niba ibi ubitekerezamo imitungo y'amafaranga
yego nibyo, twabivuzeho cyane mu cyumweru gishize
mu cyiciro cya nyuma, tubona iby'ubuterankunga
n' ibindi bibihuza.
Hashobora kuboneka n'izindi nzira
nyumva yo kwagura umushinga wawe,
ushobora gukora icyo bita IPO
ari yo ntangiriro y'icyo uha abaturage mu gikorwa rusange
mushobora gushyira umushinga wanyu
ku isoko rusange ry'imigabane
bakakongera ubushobozi
bwo kwagura umushinga kugera kure
cyane birenze uko wabiteganyaga
nko gukora ubucuruzi mpuzamahanga
n'ibindi bikorwa by'indashyikirwa
yego, kandi ibyo nibiramuka bibaye,
ntimuzibagirwe rubanda rusanzwe
Yego, dushobora no gushyira ikirango
ku nyubako nimumara kugenda
kiriho amazina yanyu
Turabyumva mwishimiye cyane
gutangiza umushinga wanyu
no kuwagura, ariko ntimwibagirwe
ko hari amasuzumabumenyi
mugomba gukora kugirango
murangize iri somo
murebye kuri iyi subi,
bizabaha amakuru y'ingenzi
abereka ibyo mwagakwiye
kuba mutekereza mu gihe gito
kigiye kuza
Iki gice gishobora kuba aricyo cyanyuma
mu isomo ryacu
ariko turifuza kuzaguma tumenya amakuru yanyu
kandi namwe mukamenya ayacu.
rero, twateguye uburyo bubiri
ku buryo dushobora gukomeza
kuvugana mu buryo bworoshye
Twakoze igurupe kuri facebook
bamwe muri mwe bayisanzwemo
mushobora kuguma muri iyo gurupe
kandi mukajya mutwandikira, yego,
kandi tuzakora gurupe ya Linkendin
ku banyeshuri bamaze kumenyera muri iri somo
cyane
ku muntu uwo ariwe wese
urangije iri somo
kugirango tuzakomeze tubwirane
amakuru hagati yacu
Turabashimiye na none
kuba mwarabanye natwe muri iri somo
Rwabaye urugendo rwa rwiyemezamirimo kuri mwe no  kuri twe
Twizeye ko mwaryishimiye
nkuko natwe twaryishimiye
Hari ikindi dushaka kubifuriza dusoza
(icyarimwe) Amahirwe masa mu mishinga yanyu!
byari byiza cyane,[amajwi atumvikana]
sibyo?
(Araseka cyane)
Amahirwe masa! bayi bayi.
Iri ryari isomo ry'ibyishimo
yego, rwose ryari ryiza.
Ibyumweru bitanu byarihuse cyane.
Iyo ubitekereje
ko byari ibyumweru bitanu gusa
kandi byose byararangiye.
Yego, ni byiza
Ndifuza kugira icyo mbereka
ubu isomo ryacu ryarangiye
ngize igitekerezo ngikuye muri iri nshuri
bituma nungunka guhanga ikintu gishya
nahoze nibaza niba mutekereza ko hano
haba hari umushinga washobora kuhakorerwa
kubera ko uyu ari umwanya muto
iki? yego
ariko duskwiye kugarura amaso inyuma
tugasubiro muri bya bitekerezo by'ejo hazaza
icyo mukwiye gukora ni ugukanda
iyi buto
hanyuma tugasubira mu gihe wenda cya Marco Polo
oya, wabigerageje
oya, ntabwo ndabigerageza
natekereje konshobora kubigerageza aka kanya
gusa kanda ino buto
ntabwo biri bukore
(zombi) oooooohhh
(indirimbo)