les pays africains
bompas la ville mais les villes dans les
spécificités sont nombreuses
johannesburg à brazzaville de dakar à
djibouti
pourquoi les africaines
parce que le rythme s'accélère
parce que des centaines de millions
d'habitants pour venir s'y installer
dans les prochaines décennies
elles vont donc changer rapidement et
radicalement dans le futur
les défis sont nombreux
d'abord sociaux avec l'approfondissement
des inégalités des processus
d'exclusion à l'intérieur des villes
les défis sont également spatiaux avec
une croissance des inégalités entre
les grandes et les petites villes
conséquence pour une large part du
processus de mondialisation
mais les défis sont également pas en
vironnement tour à l'échelle globale
aussi bien que les chaînes locales
les défis sont l'économique et le
politique
dans les questions de gouvernance sont
au coeur des préoccupations des acteurs
de la vie
notre court abordera les grands thèmes
sur balles et proposera de comprendre
les mécanismes de production de la
ville
pour cela une triple lecture sera
nécessaire
à la fois technique
social et symbolique
cela nous permettra d'aborder la
question du modèle de ville
la question des infrastructures
cela nous permettra de passer en revue
les aspects théoriques
et les aspects plus techniques de
création des plans d'urbanisme
nous verrons en détail comment
planifier et avec quelle équipe
nous verrons comment faire des
arbitrages entre des choix sociaux
environnementaux et comm
pour couvrir cette matière
le cours est présenté en 12 semaines
chaque semaine étudie un thème majeur
de la planification
il se divise en multiples vidéos
de 10 à 15 minutes chacune
chaque semaine il y'aura aussi les
coulisses les exercices et des lectures
permettant d'approfondir la matière
ainsi que des cas d'études
afin d'illustrer le propos
les exercices font bien sûr partie
intégrante du cours qui doivent être
élucidées très bien réussi
pour avoir le droit de passer à la
semaine suivante
c'est pourquoi nous estimons entre
quatre et six heures le temps qu'il
faudra consacrer à ce cours en ligne
il n'y a pas de préalable obligatoire
pour nous suivre mais un intérêt pour
les questions urbaines est nécessaire
il suffit de vous inscrire et de nous
suivre semaine après semaine sans
besoin de matériel extérieur puisque
l'ensemble des documents que nous allons
étudier vous sera fourni
je suis le docteur jérôme chenal
j'enseigne la planification urbaine à
l'école polytechnique fédérale de
lausanne
depuis plus de quinze ans maintenant
j'étudie les problématiques urbaines
en afrique
et notamment tout ce qui touche à la
planification
j'espère avoir suscité auprès de vous
de l'intérêt pour le domaine
pour les africains
je me réjouis de vous retrouver en
ligne à partir de février