Revenons maintenant en détails
sur l'ordre d'appel des constructeurs
dans une hiérarchie de classe.
Supposons par exemple
que nous ayons défini une classe « C »,
qui a certains attributs,
certaines méthodes,
et qui hérite d'une classe « B »,
laquelle a ses propres attributs,
ses propres méthodes ;
et laquelle classe « B » hérite
elle-même d'une classe « A »
avec ses attributs et ses méthodes.
Et nous déclarons donc une instance
ici « mon_c » de la classe « C »,
avec un appel ici à un
des constructeurs de cette classe « C ».
Que se passe-t-il lorsque l'on déclare,
donc comme ceci une instance,
lors de l'appel donc de ce constructeur ?
Ce constructeur ici,
dans sa section liste d'initialisation,
aurait un appel au constructeur de « B »,
que cette écriture soit explicite,
ou que ce soit un appel
au constructeur par défaut.
Et puis ensuite bien sûr,
l'initialisation des attributs.
Donc lorsque l'on appelle
ici le constructeur,
on va commencer par appeler
le constructeur de la classe « B ».
Le constructeur de la classe « B »
a lui-même dans sa liste d'initialisation,
l'appel à un des constructeurs
de sa superclasse.
Et donc dans cet appel ici
du constructeur de la classe « B »
dans le constructeur de la classe « C »,
on a d'abord en tout premier,
un appel au constructeur
de la super-super-classe « A ».
Donc la toute première chose
qui va se faire,
lors de l'appel du constructeur de « C »,
c'est l'exécution du constructeur
de la super-super-classe,
de la classe la plus haute dont on dérive.
Et donc l'exécution de ce constructeur
va commencer par initialiser
des attributs « a1 » et « a2 ».
Et donc dans la construction d'un « C »,
on aura lancé la construction d'un « B »,
lequel « B » aura lancé
la construction d'un « A ».
La première chose qui se passe
dans cette construction du « C »,
c'est la construction de sa partie « A »,
je vous rappelle qu'au travers
de la relation d'héritage,
« C » hérite tous les attributs de « B »,
« B » hérite tous les attributs de « A »,
donc dans « C », on a effectivement
un attribut « a1 » et un attribut « a2 »
Donc dans la construction de ce « C »,
qui n'est pas encore terminée,
on a commencé par construire
la sous partie « A ».
C'est la première chose qui se passe.
Une fois qu'on a terminé toute l'exécution
du constructeur de « A »,
on revient ici, donc dans la liste
d'initialisation du constructeur de « B »,
pour initialiser ses propres attributs,
les propres attributs de la classe « B »,
et donc construire ici
l'attribut « b1 » de la classe « B ».
Et puis on termine donc l'exécution
du constructeur de « B »
et on est donc à ce stade là,
dans l'exécution du constructeur de « C »,
on termine l'exécution de la liste
d'initialisation du constructeur de « C »,
qui va donc construire la partie
propre à « C », les attributs propres à « C »,
exécuter son corps et ceci termine
la construction de « C ».
Donc dans la construction
d'une sous-sous-classe,
on commence d'abord
par appeler le constructeur
de la classe la plus élevée dont on dérive
puis ainsi de suite tous les constructeurs
des super classes intermédiaires.
Enfin on termine donc par la partie
spécifique au constructeur de la classe,
dont on est en train
de créer une instance.
Pour les destructeurs,
pas grand-chose à dire
si ce n'est qu'ils sont appelés
dans l'ordre inverse des constructeurs.
Les destructeurs seront toujours appelés
Donc dans l'exemple qui précède,
nous avons d'abord
appel au destructeur de « C »,
puisque c'est le dernier
constructeur qui a été appelé,
c'était le constructeur de « C »,
donc le premier destructeur
qui est appelé,
c'est le destructeur de « C »,
lequel destructeur de « C »
appelle le destructeur de « B »,
lequel destructeur de « B »
appelle le destructeur de « A ».
Enfin, encore deux petites choses
sur lesquelles nous pensons
que ça vaut la peine d'attirer
votre attention pour conclure
cette séquence sur les constructeurs et
destructeurs dans la relation d'héritage.
Le premier concerne
le constructeur de copies.
Si jamais vous devez redéfinir
le constructeur de copies,
vous n'êtes pas obligé
dans la plupart des cas,
mais si vous pensez devoir le faire,
alors faites très attention,
dans le constructeur de copies
d'une sous-classe à toujours penser
à appeler explicitement le constructeur
de copies de la super-classe.
Par exemple, supposons
que l'on ait une classe « Rectangle »
qui hérite d'une classe
« FigureGeometrique »,
laquelle classe « FigureGeometrique »
a un attribut (de type) « Position »,
qui pourrait prendre
deux coordonnées x et y,
et a donc par exemple
deux constructeurs,
un constructeur par défaut,
qui initialise la position
à la position nulle (0,0)
et un constructeur
qui permettrait d'initialiser
les coordonnées (x,y) de la position.
Et supposons donc que l'on crée
une instance « r1 » de la classe « Rectangle »,
que l'on initialise avec une position,
disons première coordonnée (1),
deuxième coordonnée (2)
et puis une largeur de 3.5
et une hauteur de 4.6,
et que l'on créé une instance « r2 »
par copie de « r1 ».
On s'attend donc bien sûr
à ce que la copie « r2 », copie de « r1 »,
ait la même position, même hauteur,
même largeur que « r1 ».
Mais admettons que l'on ait écrit
un constructeur de copies comme ceci,
et que l'on n'ait pas écrit explicitement
l'appel au constructeur de copies
de la super-classe.
Qu'est ce qui se passe à ce moment-là
dans cet appel de la copie de « r1 » dans « r2 » ?
On va appeler le constructeur de copies
de la classe « Rectangle ».
Ce constructeur de copies
de la classe « Rectangle »,
dans sa liste d'initialisation,
n'a pas d'appel explicite
à aucun constructeur de la superclasse
et donc appelle le constructeur
par défaut de la superclasse.
Ce qu'on commence par faire
dans la copie de « Rectangle »,
c'est initialiser la position de « r2 » à 0.
Donc « r2 » va se retrouver avec une position
à 0 par l'appel non écrit,
et donc réalisé automatiquement,
du constructeur par défaut
de la superclasse.
Puis on copiera la largeur de « r1 »
dans la largeur de « r2 »,
la hauteur de « r1 » dans la hauteur de « r2 ».
Donc si on a omis cette ligne,
alors « r2 » aura comme position « 0.0 , 0.0 ».
Ce qu'il faut faire,
c'est avoir explicitement
un appel au constructeur de copies
de la super-classe.
A ce moment-là, ce qui va se passer,
c'est que l'appel du constructeur
de copies va appeler explicitement
le constructeur de copies
de la super-classe.
Si on n'a pas écrit explicitement,
on va avoir le constructeur
de copies par défaut,
qui va donc recopier « r1 »
en tant que FigureGeometrique,
je vous rappelle que le constructeur
de copies de « FigureGeometrique »
a le prototype suivant
et donc passe une FigureGeometrique
par référence constante.
Ici « autre », qui est un Rectangle,
est passé en tant que FigureGeometrique,
ce qui pose absolument aucun problème,
puisqu'un Rectangle
est une FigureGeometrique.
Et donc ce constructeur de copies,
recopie la partie « FigureGeometrique »
du Rectangle « r1 », c'est-à-dire va recopier
son attribut « position »
dans la position de « r2 ».
Donc on aura bien ici une copie
de la partie « FigureGeometrique » de « r1 »,
c'est-à-dire sa position « 1.0 , 2.0 »
dans la partie « FigureGeometrique » de « r2 »
c'est à dire dans la position héritée
par « FigureGeometrique » de « r2 ».
Grâce à cet appel explicite
au constructeur de copies
de la superclasse,
on a bien « r2 » qui aura
la même position que « r1 ».
Et ensuite le constructeur de copies
continue comme précédemment,
en copiant la largeur et la hauteur.
Donc il faut bien explicitement écrire
l'appel au constructeur de copies
de « FigureGeometrique »,
parce que sinon ce sera le constructeur
par défaut de la super-classe
qui sera appelé et ceci peut
créer quelques ennuis.
Je peux vous livrer
une anecdote de cette erreur
qui s'est passée dans des projets
que je donne à mes étudiants.
Ils devaient écrire des classes
pour des vecteurs,
des vecteurs mathématiques,
des vecteurs algébriques,
et ils avaient fait une sous-classe,
du genre « vecteur unitaire ».
Et certains s'étaient crus malins
de devoir écrire le constructeur de copies
des vecteurs unitaires qui héritent
de la classe « Vecteur ».
Et bien simplement, ils avaient oublié,
dans le constructeur de copies,
de faire l'appel au constructeur de copies
de la super-classe « Vecteur ».
Or il se trouve que la super-classe
« Vecteur » avait un constructeur par défaut,
qui construisait le vecteur nul.
Et donc ils se retrouvaient,
chaque fois qu'ils faisaient
des copies de vecteurs unitaires,
avec des vecteurs unitaires
qui étaient nuls,
ce qui est quand même un comble
pour un vecteur unitaire.
Donc évitez ce genre d'erreur,
et si vous pensez devoir redéfinir
le constructeur de copies
dans une sous-classe,
n'oubliez pas d'appeler le constructeur
de copies de la super-classe.
Pour finir, je voudrais revenir
sur un aspect qui a changé avec C++ 2011.
Je vous ai dit en effet,
que les constructeurs n'étaient pas
hérités dans la relation d'héritage,
une sous-classe héritait
l'ensemble des attributs
et des méthodes de sa super-classe,
mais n'héritait pas le constructeur
et les destructeurs.
En C++ 2011, ils ont introduit
ce qu'on appelle
« l'héritage des constructeurs ».
Il est donc maintenant possible
de demander l'héritage d'un constructeur.
Par défaut, on n'a pas d'héritage
des constructeurs,
mais on peut rajouter,
avec une syntaxe comme ceci,
le mot-clé « using », on peut rajouter
tous les constructeurs de la super-classe.
Et ainsi, on pourra construire
la sous-classe avec tous les constructeurs
et avec les mêmes arguments
que les constructeurs de la super-classe.
Mais faites très attention,
ceci est à mon avis
quelque chose de très risqué
et je vous déconseille
de faire ce genre de chose,
de faire de l'héritage des constructeurs,
parce que les constructeurs
des super-classes, évidemment,
n'initialisent pas les attributs
de la sous-classe,
et donc si on fait un appel
à un constructeur de la super-classe
dans la sous-classe, qui serait possible
avec cet héritage des constructeurs,
on n'aurait alors à ce moment-là
pas d'initialisation
des attributs propres de la sous-classe,
c'est donc quelque chose
que je vous déconseille de faire
et que je ne vous conseille de faire
que lorsque vous n'avez pas
de nouveaux attributs dans la sous-classe,
et évidemment si c'est approprié.
Donc par exemple, supposons
qu'on ait une super-classe « A »,
qui a deux constructeurs :
un constructeur qui prend un « entier »,
et un constructeur qui prend deux « double ».
Et on a une sous-classe « B »
qui hérite de la super-classe « A ».
On peut donc faire, à la demande, hériter
les constructeurs de « A » dans la classe « B »
en écrivant comme ceci « using A : : A »,
c'est à dire en utilisant
les constructeurs
qui s'appellent « A » de la classe « A ».
La syntaxe est peut-être un peu redondante
mais c'est comme ça qu'il faut écrire,
« using A : : A ».
Et alors à moment-là, on récupère
dans « B », deux constructeurs :
un constructeur avec
un paramètre de type « entier »
et un constructeur avec deux paramètres
de types « double, double ».
Mais si jamais, dans « B », on avait introduit
des attributs supplémentaires,
alors attention,
les constructeurs en question,
comme ce sont les constructeurs de « A »,
ne vont évidemment pas
initialiser l'attribut « B ».
C'est donc pour ça
que je vous recommande
d'utiliser ce genre de chose avec beaucoup
de parcimonie, voire de l'oublier.
Mais nous tenions à vous le signaler,
parce que quand même c'est quelque chose
qui a été introduit
dans cette nouvelle norme C++ 2011
et que vous pourriez
être amenés à rencontrer.
Ceci conclut donc notre série
de séquences vidéos sur l'héritage.