Après les notions d'encapsulation
et d'abstraction
nous abordons dans cette séquence
vidéo aussi et les suivantes
la troisième notion fondamentale de
la programmation orientée objet
qu'est l'héritage,
mais commençons de suite par un exemple
et oublions un petit peu pour une fois
les rectangles et
autres figures géométriques
pour nous concentrer sur
des personnages d'un jeu.
Imaginons qu'on va faire un jeu où on a
par exemple des guerriers, des magiciens,
des voleurs et autres, etc. ,
comment représenterions-nous cela ?
On pourrait imaginer une classe pour les
guerriers, une classe pour les voleurs,
une classe pour les magiciens
et ainsi de suite,
pour un guerrier on pourrait donc imaginer
qu'il ait comme attribut typiquement
un nom peut-être lié
à un niveau d'énergie,
une durée de vie, un guerrier aurait
certainement une arme ;
au niveau des méthodes
on pourrait imaginer
qu'un guerrier peut rencontrer
d'autres personnages,
de même pour le voleur il aurait
un nom, une énergie et une durée de vie
il pourrait aussi rencontrer
d'autres personnages, voire le voler,
le magicien, lui aussi, aurait son nom,
son énergie, sa durée de vie,
il pourrait rencontrer
d'autres personnages
et il aurait peut-être une baguette
au lieu d'avoir une arme.
On pourrait également avoir
des sorciers comme des sortes de magiciens
qui en plus d'avoir une baguette
auraient aussi un bâton,
tout ceci,
dupliquerait beaucoup de code, ça nous
ferait perdre beaucoup de temps
d'écrire tout cela et surtout
poserait de gros problèmes de
maintenance
imaginons que l'on ne veuille plus que
les personnages aient une durée de vie
mais qu'ils aient par exemple
des points de vie
ou que l'énergie ne soit plus un « int »
mais un « double »
il faudrait alors corriger l'ensemble
des classes que nous avons développé,
c'est certainement pas
une bonne façon de faire.
La notion d'héritage en programmation
permet de répondre à ce genre de problème
en essayant de regrouper au maximum
les parties communes,
attributs et méthodes communes dans des
classes qu'on va appeler des super-classes
qui regroupent des caractéristiques
qui sont ensuite enrichies ou spécialisées
pour d'autres classes plus spécifiques.
Dans notre cas typiquement ça serait
une classe « Personnage »,
un personnage générique qui
d'ailleurs répondrait
à un des problèmes de la conception
présentée jusqu'ici
c'est que on n'avait pas
de classe de type « Personnage ».
En anticipant bien sûr
sur ce qui va suivre,
avec l'héritage nous pourrions faire
quelque chose comme ceci
avoir une classe « Personnage »
qui regroupe l'ensemble
des caractéristiques communes :
nom, énergie, durée de vie
et aussi les méthodes
donc comme par exemple
rencontrer un personnage
donc une classe « Personnage »
qui regroupe
l'ensemble des caractéristiques
de ce personnage
et dont hériterait le voleur,
le magicien, le guerrier,
ayant chacun ses spécificités, une arme pour
le guerrier, une baguette pour le magicien
une spécialisation ici avec
une méthode « voler » pour le voleur, ...
Et puis, de la classe magicien on pourrait
aussi faire une extension supplémentaire,
un héritage de plus,
pour avoir un sorcier qui est une sorte
de magicien qui aurait la baguette
et en plus un bâton.
Voilà ce à quoi sert l'héritage
en programmation orientée objet,
il représente la relation « est-un »
et permet d'éviter la duplication de code,
d'attributs et de méthodes.
L'héritage permet ainsi de créer
des classes plus spécialisées,
des classes enrichies,
on va parler donc de « super-classe »
pour une classe à partir de laquelle
on va dériver des sous-classes ;
on dira que les sous-classes héritent
et on mettra la flèche donc dans ce
sens-là
les sous-classes héritent
de la super-classe
et ces sous-classes seront donc
des extensions
soit par ajout d'attributs, de méthodes,
soit par spécialisation de méthodes
ce seront des extensions
de la super-classe.
Avant de les détailler
chacune sur un exemple,
voyons les implications
de la relation d'héritage :
si on a une sous-classe « C1 »
qui est créée à partir d'une classe « C »,
qui hérite d'une classe « C »,
on va dire que « C1 » est un « C »,
c'est-à-dire que le type est hérité,
donc par exemple si j'ai une variable « x »
de type « C »,
si j'ai une variable « y » de type « C1 »,
je peux tout à fait mettre « y » dans « x » :
« y » est un « C », est aussi un « C » ;
par contre, dans cette copie il est bien
sûr copié en tant que « C »,
il perd sa spécificité « C1 »
puisqu'il est copié dans un « C »,
donc il est copié ici en tant que « C »,
c'est simplement la partie « C »
de « y » qui est recopiée dans « x ».
Par ailleurs, la classe « C1 » va hériter
de l'ensemble des attributs
et de l'ensemble des méthodes
de la classe « C » ;
quand on dit l'ensemble des attributs
et l'ensemble des méthodes
c'est sauf le constructeur
et sauf le destructeur
et encore en C++ 2011,
on peut hériter des constructeurs
mais on en reparlera un petit peu plus
tard, dans des séquences vidéo suivantes.
Les attributs et les méthodes de « C »
seront donc disponibles dans « C1 »
sans qu'on ait besoin de les
redéfinir explicitement
et enfin,
des attributs et des méthodes
supplémentaires peuvent être ajoutés à « c1 »
c'est ce qu'on appelle
l'enrichissement
ou alors des méthodes héritées de « C »
dans « C1 » peuvent être redéfinies
c'est ce qu'on appelle
la spécialisation.
Revoyons tout ceci en détail
sur un exemple :
imaginons donc que l'on ait créé
une super-classe « Personnage »
et deux sous-classes « Guerrier »
et « Voleur » par exemple
donc on a dit que lorsqu'une sous-classe
« C1 » par exemple ici « guerrier »
est créé à partir d'une super-classe « C »
donc par exemple ici « Personnage »
le type est hérité.
En fait, un guerrier est un personnage,
est aussi un personnage,
ce qui nous permet d'écrire
le code suivant :
supposons qu'on ait donc déclaré
une variable « p » de type « Personnage »,
une variable « g » de type « Guerrier »,
on les manipule,
et à un certain moment par exemple on dit
que le personnage « p » est le guerrier « g »,
donc on met le guerrier « g »
dans le personnage « p »,
on peut tout à fait faire ceci
puisque un guerrier est un personnage,
mais attention, on ne met ici
de « g » dans « p » que sa partie personnage,
cette affectation ici
se fait en tant que personnage
c'est la partie personnage de « g »
qui est copiée dans « p »,
par exemple, les guerriers ont une arme
mais pas les personnages
donc ici dans cette copie
l'arme ne serait pas copiée.
Évidemment, on ne peut pas
faire le contraire,
on ne peut pas écrire « g=p »,
un personnage générique
n'est pas un guerrier
on peut avoir des personnages
qui sont des voleurs,
qui seraient des magiciens,
on ne pourrait pas mettre un voleur
dans un guerrier, ça n'aurait pas de sens
donc ici la relation est bien orientée,
c'est un guerrier qui est un personnage.
De même, on pourrait imaginer donc
avoir une fonction ici
qui permet d'afficher un personnage
et on peut afficher « g », « g » qui est
ici un guerrier est passé comme paramètre
à la fonction « afficher »
en tant que personnage,
la fonction « afficher » le verra
on peut faire ceci parce que
un guerrier est un personnage.
Deuxième aspect de l'héritage :
« guerrier » va hériter
c'est-à-dire recevoir, contenir,
l'ensemble des attributs
et des méthodes de « Personnage »
donc par exemple si « Personnage » avait
un nom, une énergie, une durée de vie
et disons une méthode « rencontrer »
et que « Guerrier » donc hérite
de la classe « Personnage »,
alors dans « Guerrier » on aura aussi
un nom, une énergie, une durée de vie
sans qu'on ait besoin de les redéfinir
et aussi une méthode « rencontrer »,
donc on pourrait faire
des choses comme ceci,
supposons qu'on ait ici un guerrier « g »
et un voleur « v » qui est aussi un personnage
« g » ici, en tant que guerrier, va hériter
la méthode « rencontrer »
et donc on pourrait appeler,
pourvu que cette méthode soit
dans l'interface « public » de « Personnage »,
on va pouvoir appeler
« g.rencontrer(v) »
ici on passe donc le voleur « v »
comme argument à la méthode « rencontrer »
mais ce qui m'importe ici c'est de voir
que la méthode rencontrer
est disponible, accessible, dans « g »,
« Guerrier » a hérité de la méthode
« rencontrer » de « Personnage ».
De même, si on avait donc une méthode
quelconque dans « Guerrier »,
on pourrait directement comme ceci
utiliser l'attribut « énergie »
dans une méthode de « guerrier »
pourvu qu'il ne soit pas privé,
l'attribut « énergie » qui est hérité
de « Personnage » dans la classe « Guerrier »
sans qu'on ait besoin de rajouter
aucune ligne de code, c'est automatique,
c'est une des conséquences de l'héritage.
Troisième et dernier aspect
enfin que nous voulions souligner
même si donc les attributs
et les méthodes sont hérités,
qu'on les a dans les sous-classes,
on peut quand même ajouter des attributs
et des méthodes supplémentaires
ce qu'on appelle l'enrichissement ;
donc par exemple dans la classe « Guerrier »
on pourrait rajouter une arme
et on peut aussi donc redéfinir des
méthodes ce qu'on appelle les spécialiser
donc par exemple on pourrait redéfinir
la méthode « rencontrer »
dans la classe « Voleur »
en disant que par exemple
un voleur quand il rencontre un autre
personnage, il le vole par exemple.
L'héritage est donc une notion très
importante en programmation orientée objet
parce qu'elle permet d'organiser le code,
elle permet de rendre la conception
beaucoup plus claire,
elle permet d'expliciter les relations
structurelles et sémantiques
qui existent entre différentes classes.
Par exemple, un guerrier est un personnage,
un sorcier est une sorte de magicien
elle permet aussi donc d'éviter d'avoir
à réécrire de grandes portions de code
donc ce qu'on appelle
de la redondance de code.
Attention donc à bien utiliser
l'héritage à bonne escient.
Il faut utiliser l'héritage pour
représenter la relation « est-un »,
un guerrier est un personnage
mais on va pas dire qu'un guerrier est
une arme, on dit qu'un guerrier a une arme
et pour représenter donc
la relation à, possède,
on utilisera ce qu'on avait vu jusqu'à
maintenant l'encapsulation
et donc pour résumer un guerrier
héritera de la classe « Personnage »
mais aura, encapsulera,
aura comme attribut une arme.
Nous avons vu qu'une sous-classe
qui hérite d'une super-classe
héritait, c'est-à-dire recevait,
possédait
les attributs et les méthodes
de cette super-classe
sauf constructeur et destructeur.
Cet aspect là est transitif, c'est-à-dire
que si nous avons une super super-classe
dont hérite la super-classe, alors, nous
récupérerons au niveau de la sous-classe
l'ensemble des méthodes et des
attributs de ces classes.
Plus concrètement,
si j'ai une super super-classe « A »
dont hérite une super-classe « B »
et dont hérite une classe « C »,
nous allons récupérer au niveau de « C »
les attributs et les méthodes de « B »,
mais également celles de « A »
puisque « B » hérite de « A »
« B » récupère les attributs et les
méthodes de « A »
et donc dans « B » j'ai bien
les attributs et les méthodes de « A »
et donc par transitivité, je récupère au
travers de « B » dans « C » également
les attributs et les méthodes de « A » ;
donc sur un exemple concret :
si j'ai par exemple une classe Personnage
dont hérite une classe « Magicien »,
et disons qu'un sorcier
est une sorte de magicien
donc la classe « Sorcier » hérite
de la classe « Magicien ».
A ce moment là dans la classe « Sorcier »
nous aurons également un nom,
une énergie, une durée de vie
lesquels ont été donc hérités
ainsi que la méthode « Rencontrer » bien sûr,
lesquels ont été hérités
dans le magicien
et sont donc à nouveau hérités
au niveau du sorcier
et bien sûr le sorcier récupérera en plus
un attribut « baguette » hérité du magicien.
Nous avons donc comme ceci par héritage
un enrichissement progressif
de différentes classes
ce qui fait que au final
nous allons trouver,
si on dessine toutes les relations
d'héritage entre classes,
un schéma arborescent,
une structure comme ça d'arbres
où on va voir donc
toutes les dépendances entre les classes,
toutes les relations « est-un »
et les relations donc d'héritage
d'attributs, de méthodes et aussi de type
qui va nous donner ce que l'on appelle
donc une hiérarchie de classe
avec les classes les plus générales
en haut, « Personnage »
et les classes les plus spécialisées,
les plus enrichies, en bas.
Pour résumer, la relation d'héritage
permet d'éviter de la duplication de code
en nous permettant de représenter
dans notre conception des programmes
la relation « est-un »
on va concevoir des super-classes
qui seront plus générales,
qu'on va appeler aussi les classes parente
qui vont regrouper les aspects
plus généraux
et dont hériteront ce qu'on appelle
des sous-classes aussi des classes enfant
qui récupéreront l'ensemble les attributs,
des méthodes et aussi le type
de l'ensemble des super-classes
dont elles dépendent.
Dans un premier temps, on va faire hériter
les sous-classes que d'une super-classe
puis, on verra dans quelques semaines
que si l'on veut on peut faire hériter
des sous-classes de plusieurs super-classes
ce que l'on appelle l'héritage multiple.
Voilà tout ceci vous a donc présenté
d'un point de vue conceptuel
ce qu'est l'héritage, d'un point de vue
peut être un peu théorique,
mais comment en pratique faisons-nous
pour faire hériter une sous-classe
d'une super-classe ?
Commençons par regarder
un exemple concret :
supposons que l'on veuille définir
une classe « Rectangle »
qui a une largeur et qui a une hauteur
et qui est une figure géométrique
lesquelles figures géométriques
ont une position.
On aurait donc le diagramme
d'héritage suivant :
une super-classe « FigureGeometrique »
avec un attribut « position »
et une sous-classe « Rectangle » qui hérite
de « FigureGeometrique »,
un rectangle est une figure géométrique,
et qui aurait donc des attributs
supplémentaires,
elle hériterait bien sûr
l'attribut « position »
mais elle aurait
des attributs supplémentaires
que sont une largeur et une hauteur.
Comment écrivons-nous ceci
donc en C++ ?
La syntaxe générale pour
déclarer une sous-classe,
pour faire hériter une classe
d'une super-classe,
est simplement d'ajouter
« : public », le nom de la super-classe,
derrière la déclaration de la classe,
derrière l'entête de la classe,
derrière la première ligne
« class », nom de la sous-classe ;
donc par exemple pour notre « Rectangle »
qui hérite de « FigureGeometrique »,
nous avons la définition usuelle
de la classe « Rectangle »
mais on rajoute derrière « class Rectangle »
« : public FigureGeometrique ».
Cela fait que la classe « Rectangle »
hérite de la classe « FigureGeométrique »
un rectangle est une
figure géométrique
et récupère l'ensemble de ses attributs
et de ses méthodes,
mis à part le constructeur et destructeur.
La seule chose à ajouter donc
à la définition usuelle
de notre classe « Rectangle »,
pour qu'elle hérite de la classe
« FigureGeometrique »,
c'est simplement cette portion là de code.
De la même façon, si je reviens
à notre exemple des guerriers
où un guerrier est un personnage
on a donc une classe « Personnage »
qui serait définie,
qu'obtiendrait tous les attributs
dont nous avons déjà parlé
et on dit qu'un guerrier est un
personnage en écrivant comme ceci
la déclaration de la classe « Guerrier » :
« class Guerrier : public Personnage »
un guerrier hérite de « Personnage »,
un guerrier est un personnage
et ensuite on aurait donc
la définition usuelle du guerrier
avec donc comme attribut
supplémentaire ici son arme.
Voilà ceci conclut donc cette
introduction générale
sur le concept très important
en programmation orientée objet
de l'héritage,
les vidéos suivantes vont
continuer à détailler ce concept
d'un point de vue un peu plus pratique
en ce qui concerne donc ses détails
et ses implications.