Lorsque nous avons abordé
le thème des constructeurs,
nous avons vu que ces méthodes
étaient tellement importantes
que C++ en fournissait
une version par défaut.
C'est le cas notamment
du constructeur de copie.
Nous avons vu également que la version
par défaut du constructeur de copie
faisait ce que l'on appelle
une copie de surface,
que cette façon de copier les objets est
satisfaisante dans la plupart des cas
mais pas tous,
dans d'autres cas
il faut avoir recours à ce que l'on
appelle la copie profonde
et c'est le thème de cette séquence.
Pour rappel, nous savons donc qu'il existe
en C++ des méthodes particulières
permettant d'initialiser un objet en début
de vie, « les constructeurs »,
de copier un objet dans un autre,
« les constructeurs de copie »,
et de libérer les ressources associées
à un objet, « les destructeurs ».
C'est à une version minimale
par défaut de ces méthodes
que nous allons nous intéresser
et en particulier dans le cadre de la copie.
Nous avons vu dans une séquence précédente
sur l'exemple du « comptage des instances »
que les versions minimales par défaut
des méthodes constructeur destructeur
n'étaient pas toujours adaptées.
Nous avons également vu que
lorsqu'il était nécessaire
d'en définir un de façon explicite,
et bien, il fallait considérer
la définition de tous les autres,
également de façon explicite.
Nous allons maintenant étudier un autre
exemple
lié au constructeur de copie par défaut
qui réalise une copie de surface
et nous allons voir que
cette copie de surface
peut poser un certain nombre de problèmes
typiquement lorsque certains attributs
sont des « pointeurs ».
Commençons par préciser un peu
ce qu'est la copie de surface :
il s'agit en fait d'une copie membre
à membre des attributs.
Supposons que l'on dispose de notre
fameuse classe « Rectangle »
et que dans un programme on déclare
deux objets de type « Rectangle »
un « Rectangle r1 » dont la largeur et la
hauteur seraient initialisées
au moyen d'un des constructeurs
de la classe « Rectangle »,
et un second objet toujours
de type « Rectangle », « r2» ,
obtenu par copie, initialisé par copie,
à partir du rectangle « r1 ».
Supposons que dans le constructeur utilisé
le premier argument correspond
à la hauteur et le second à la largeur ;
le rectangle « r1 » serait donc
un objet en mémoire
qui aurait deux attributs, « largeur »
et « hauteur », initialisés comme suit.
Supposons que dans cette classe « Rectangle »
il n'existe aucune définition
explicite du constructeur de copie,
ceci signifie que au moment où
l'on exécute cette ligne
c'est le constructeur de copie par défaut
qui est exécuté.
Si l'on suppose donc que ceci correspond
à l'attribut hauteur du rectangle « r1 »
et ceci à son attribut « largeur »,
l'exécution du constructeur
de copie par défaut
va résulter dans la création
d'un rectangle « r2 »
dont les valeurs des attributs auraient été
copiées membre à membre depuis ceux de « r1 »
c'est-à-dire concrètement
la valeur de l'attribut hauteur de « r2 »
va être copiée
depuis la valeur de l'attribut
du même nom de « r1 »
et pareil pour l'attribut « largeur ».
Le constructeur du copie par défaut
réalise donc une copie de surface,
c'est-à-dire une copie
membre à membre des attributs.
Lorsque les attributs
sont de type « pointeur »,
contrairement au cas
que nous avons ici sous les yeux,
et bien cette copie membre à membre,
cette copie de surface,
peut poser un certain nombre de problèmes,
c'est ce que nous allons étudier
dans ce qui suit.
Prenons un exemple concret,
celui d'une classe « Rectangle »
où l'on aurait choisi d'implémenter
les attributs « largeur » et « hauteur »
au moyen de pointeurs sur des « double »
au lieu de « double » tout simplement ;
il s'agit bien sûr d'une implémentation qui
n'est pas très naturelle ni très justifiée
mais nous la prenons ici uniquement
pour illustrer notre propos
sur un exemple simple.
Le constructeur de la classe « Rectangle »
est en charge d'allouer dynamiquement
les emplacements mémoire
nécessaires à stocker
la largeur et la hauteur
d'une instance de « Rectangle ».
Pour rappel, cette tournure permet
d'allouer dynamiquement,
pendant que le programme s'exécute,
un emplacement mémoire pour un « double »,
d'y stocker la valeur « l »,
ce qui est retourné par cette instruction
et l'adresse du « double » en question,
laquelle est ici stockée
dans l'attribut « largeur »
qui est effectivement de type pointeur
donc une adresse.
En utilisant cette définition de la classe
« Rectangle », il est donc possible,
dans une autre portion de programme,
de déclarer « initialiser un rectangle »,
en utilisant le constructeur fourni,
comme ceci,
le résultat d'une telle déclaration
« initialisation »
correspondra à la construction
d'un objet en mémoire
dont les deux champs « largeur » et « hauteur »
sont des adresses vers des « double »
représentant la largeur et
la hauteur du rectangle.
En C++, celui qui alloue a
la responsabilité de désallouer,
ici la classe « Rectangle »
prend la responsabilité d'allouer
des emplacements mémoire
au moment où l'on crée un « Rectangle »
elle doit donc,
lorsque cet objet cesse d'exister,
désallouer les emplacements nécessaires
et ceci se fait bien évidemment
au niveau du destructeur
de la classe « Rectangle ».
Vous noterez enfin que dans cette
définition de la classe « Rectangle »
il y a une définition explicite
du constructeur,
également une définition explicite
du destructeur
mais aucune définition explicite
du constructeur de copie
ce qui signifie que c'est la version
par défaut qui sera employée le cas échéant.
Supposons maintenant qu'un programmeur
souhaite utiliser la classe « Rectangle »
et donc il définit une fonction
« afficher_largeur »
qui prend en paramètre un « Rectangle » et
qui a pour but d'en afficher la largeur ;
donc typiquement il pourrait décider,
dans une portion de son programme,
de déclarer un objet de type « Rectangle »
qui serait construit au moyen
du constructeur
que l'on a présenté
dans le transparent précédent
et puis d'invoquer la fonction
« afficher_largeur », sur ce « Rectangle »,
pour en afficher la largeur.
En mémoire, nous venons de le voir,
l'objet « r » a l'allure suivante
donc ses champs « largeur » et « hauteur »
pointent vers,
ce sont des adresses qui pointent
vers deux emplacements mémoire,
contenant les valeurs
de la largeur et de la hauteur.
C'est ce qui est construit
au terme de l'exécution de cette ligne,
on souhaite ensuite faire afficher la
largeur du rectangle ainsi construit
et en fait ici on risque d'avoir de
mauvaises surprises,
on risque de se rendre compte que l'objet
« r » n'est pas sorti indemne
de cet affichage
mais que s'est-il donc passé ici
lors de l'exécution
de la fonction « afficher_largeur »
qui se borne pourtant à afficher
la largeur de notre « Rectangle ».
Si l'on examine l'entête de la
fonction « afficher_largeur »,
on voit que le paramètre, le « Rectangle »
dont on veut faire afficher la valeur
est en fait passé « par valeur ».
Ceci signifie concrètement que
lorsque l'on exécute cette ligne de code
la valeur de « r » va être copiée dans « tmp »
puisqu'on a à faire à un passage par valeur
et le code de la fonction « affiche »
s'exécute sur la copie « tmp ».
Qui est en charge de réaliser cette copie
du « Rectangle r » dans le « Rectangle tmp » ?
Et bien, oui c'est bien le constructeur
de copie de la classe « Rectangle »
qui est en charge de réaliser cette copie.
Celui-ci n'est pas défini explicitement,
on vous le rappelle, ce qui veut dire que
c'est le constructeur de copie
par défaut, qui est invoqué
lequel fait une copie de la surface,
donc au moment de l'exécution de
cette ligne de code
il va y avoir création d'un objet « tmp »
créé par copie à partir de l'objet « r »
au moyen du
constructeur de copie par défaut.
Ceci signifie que l'objet « tmp »
aura cette allure
le constructeur par défaut fait
une copie membre à membre
des valeurs des attributs
donc supposons que le premier attribut
contienne la valeur « adresse 1 »
et le second « adresse 2 »,
il y aura une copie membre à membre
ce qui signifie concrètement
que les deux champs de l'objet « tmp »
pointent vers les mêmes zones mémoire
que ceux de l'objet « r ».
Le corps de la fonction « afficher_largeur »
peut s'exécuter sans problème.
A partir de l'objet « tmp »,
on peut accéder via le pointeur
à la valeur du champ « largeur »
qui est la même que celui du rectangle
et dans ce cas-là l'affichage
va correspondre à ce que l'on souhaite.
C'est un petit peu plus loin que les
choses vont commencer à se gâter.
En effet,
le paramètre « tmp »de la fonction
« afficher_largeur »
est un objet qui est local à la fonction
et qui ne peut pas être utilisé à
l'extérieur de la fonction,
ceci signifie qu'au moment où l'on termine
l'exécution de la fonction « afficher_largeur »
cet objet « tmp »
n'a plus de raison d'exister
et donc le destructeur va être invoqué
automatiquement sur cet objet « tmp ».
Pour rappel, le destructeur
de la classe « Rectangle » a pour vocation
de désallouer les zones mémoire
associées aux attributs de l'objet.
Dans le cadre de notre exemple
ceci signifie
qu'au moment où la fonction
« afficher_largeur » a terminé son exécution,
le destructeur est invoqué
sur l'objet « tmp »,
lequel va désallouer les emplacements
mémoire associés à ses attributs.
Or, ici, il se trouve que malheureusement
les zones mémoire désallouées
lors de la destruction de « tmp »
sont les mêmes que
celles qui sont pointées
par notre objet « Rectangle r »
qui, lui, continue bel et bien
son existence
une fois que la fonction
« afficher_largeur » a terminé son exécution.
En réalité,
il n'y a pas de raison que
« afficher la largeur » d'un « Rectangle »
cause la destruction des zones mémoire
associées à ce « Rectangle »
c'est pourtant bel et bien
ce qui s'est passé ici
et ceci veut dire très concrètement que
si l'on essaie d'utiliser le « Rectangle » ici
pour faire une autre manipulation dessus,
ce qui normalement en principe
ne devrait pas être empêché par
l'affichage de sa largeur précédemment
et bien on est en train ici de travailler
avec un objet « Rectangle r » qui est corrompu
puisque les zones mémoire associées
ont été désallouées.
Pour résumer notre exemple,
appeler la fonction « afficher_largeur »
en lui passant en argument un « Rectangle r »
fait que « r » est copié dans « tmp » en raison
du passage par valeur,
lorsque la fonction « afficher_largeur »
a terminé son exécution,
« tmp » qui est local à la fonction,
doit être détruit,
il l'est automatiquement par le
destructeur de la classe « Rectangle »
ce destructeur va libérer
la mémoire pointée
par les champs « largeur » et « hauteur »
de « tmp »
qui se trouvent être
les mêmes zones mémoire
pointées par les champs
« largeur » et « hauteur » de « r ».
Du coup, toute utilisation de « r » après que
la fonction « afficher_largeur » ait terminé
son exécution nous expose
à un certain nombre de dangers,
on peut voir le contenu de « r » changer
de façon intempestive,
on s'expose également à un risque
de « Segmentation Fault »
s'il y a des opérations de destruction
sur cet objet « r »
qui interviennent par la suite.
La corruption de l'objet « r »,
suite à la destruction de l'objet « tmp »,
est en fait liée simplement au fait que
ces deux objets pointent
sur les mêmes zones mémoire
alors qu'ils ne le devraient pas ;
« r » et « tmp » pointent vers les
mêmes zones mémoire car
comme nous l'avons vu précédemment
la copie qui est réalisée
est une copie de surface.
Pour éviter le problème il faudrait
que la copie fasse ce que l'on appelle
une copie profonde c'est-à-dire qu'elle ne
se contente pas de copier les adresses
mais qu'elle copie plutôt
les contenus pointés ;
donc concrètement ceci voudrait dire
que l'on ne veut pas avoir de lien
entre « tmp » et les zones mémoire
pointées par « r »
mais l'on veut créer à partir de « r »
un objet « tmp » qui pointerait
sur deux zones mémoire indépendantes
qui aurait simplement les mêmes valeurs
que celles de l'objet d'origine,
à savoir « r ».
Du coup, la destruction du « tmp » ,
après la fin de l'exécution
de la fonction « afficher_largeur »,
n'aurait d'incidence que sur
les champs pointés par « tmp »
et n'aurait aucune incidence sur
ceux pointés par l'objet « r »
lequel pourrait continuer à être
utilisé sans problème par la suite.
Le constructeur de copie par défaut
qui fait une copie de surface
n'est donc pas adapté ;
il s'agit donc ici de redéfinir
le constructeur de copie
de sorte à ce qu'il fasse une copie
profonde qui duplique des zones pointées.
En souhaitant que le constructeur de
copie duplique les zones pointées,
donc à partir d'un « Rectangle r » dont
les attributs seraient des pointeurs vers
des « double » particuliers.
On souhaite que l'objet « tmp » obtenu
par copie depuis « r » soit un objet
complètement indépendant
dont la valeur des attributs serait de
nouvelles adresses pointant vers des « double »
dont la seule particularité serait
d'avoir des valeurs identiques
à celles de l'objet d'origine.
L'objet copié étant ainsi complètement
indépendant de l'objet d'origine,
sa destruction n'a plus aucune incidence
sur l'objet d'origine.
Le constructeur de copie
doit donc être réécrit
de sorte à dupliquer les zones pointées.
Créer une copie « tmp » de l'objet « r »
en utilisant ce constructeur de copie
se traduirait donc
par la situation suivante en mémoire
l'objet « tmp » aurait un champ « largeur »
dont la valeur serait l'adresse
d'un objet nouvellement alloué
donc une nouvelle adresse
et dont le contenu pointé
serait obtenu par copie du contenu
pointé par l'objet d'origine
et pareil pour la triple hauteur.
Donc ici si l'on veut décortiquer
un peu les choses
« obj » est l'objet copié, l'objet à partir
duquel on veut faire la copie,
cette notation « obj.largeur » va nous donner
la valeur de cette adresse,
« *obj.largeur » va nous donner le contenu
pointé par cette adresse ;
cette valeur correspond donc au contenu
pointé par l'objet d'origine,
l'instruction « new double » ici
va donc allouer un emplacement mémoire
pour le champ « largeur »
avec pour contenu le contenu
de l'objet d'origine.
Donc voici comment il faudrait
réécrire la classe « Rectangle »
de sorte à s'éviter les problèmes
de copie de surface
lorsque les attributs sont des pointeurs
nous avons vu que
le fait d'avoir un constructeur
qui s'occupe d'allouer la mémoire
et un destructeur qui s'occupe
de la restituer n'a pas suffi,
il faut en plus définir un constructeur
de copie qui fait de la copie profonde
c'est-à-dire qui ne copie pas les adresses
mais qui duplique les zones pointées.
En toute rigueur il faudrait aussi
redéfinir « opérateur = »
qui comme nous l'avons vu
dans les séquences précédentes
est très proche du constructeur de copie.
La version par défaut de l'opérateur « = »
fait elle aussi en effet,
une copie de surface
et si on ne la définit pas proprement
aux endroits voulus et bien on s'expose
aux mêmes problèmes qu'en s'abstenant
de redéfinir correctement le
constructeur de copie.
Voilà, du point de vue de la méthodologie
lorsque une classe contient des attributs
qui sont des pointeurs
il faut penser à la copie profonde,
au moins se poser la question :
est-ce qu'on doit redéfinir
le constructeur de copie
de sorte à ce qu'il fasse de la duplication
des zones mémoire pointées, ou non ;
si l'on redéfinit le constructeur de copie
il faut penser également
à la surcharge de l'opérateur « = »
qui doit être défini de façon appropriée
et lorsque l'on fait de la copie profonde
on est souvent amené à utiliser
de nouvelles ressources en mémoire
et dans ce cas il faut penser également
à adapter le destructeur.
Enfin petit rappel lorsque l'on redéfinit
le constructeur de copie
dans le cadre d'une relation d'héritage
donc dans une sous-classe
il ne faut pas oublier de faire en sorte
que le constructeur de copie
de la sous-classe invoque
le constructeur de copie
de la super-classe
autrement c'est le constructeur par défaut
tout court de la super-classe
qui est appelé et ceci peut en effet
poser un certain nombre
de comportements aberrants du programme.