Dans cette séquence vidéo,
nous continuons
sur la lancée de l'héritage
et abordons deux notions qui sont liées :
le droit d'accès protégé
et la notion de masquage
dans une hiérarchie de classe.
Vous avez appris jusqu'ici que l'accès
aux membres d'une classe,
c'est-à-dire soit à un attribut
ou à une méthode,
peut-être soit public, ce qui veut dire
que le membre en question
à une visibilité totale, il est accessible
aussi bien à l'intérieur de la classe
dans lequel il est défini
qu'à l'extérieur.
S'il est privé,
il a une visibilité restreinte
uniquement à l'intérieur de la classe
dans lequel il est défini.
La question que nous nous posons
maintenant est :
qu'en est-il des droits d'accès lorsque
l'on se trouve dans le cadre
d'une relation d'héritage ?
Supposons que l'on est une super-classe « A »
dont hérite une sous-classe « B »,
supposons qu'à l'intérieur
de la super-classe « A »,
nous ayons déclaré un attribut privé,
ce que nous avons fait jusqu'ici
pour tous les attributs
et nous nous posons maintenant la question
de savoir si dans une méthode
de la sous-classe « B »
par exemple, une méthode comme ceci
nous avons le droit
d'utiliser cet attribut directement.
Nous avons vu que
par le fait de l'héritage,
la classe « B » dispose bel et bien
d'un attribut « a » hérité de A.
Mais, est-ce qu'elle a le droit
d'y accéder directement,
est-ce qu'elle a le droit par exemple
de faire ceci
avec un accès direct à l'attribut hérité ?
En fait, comme le droit d'accès privé
assure la visibilité
uniquement à l'intérieur de la classe,
l'attribut « a » défini dans cette classe
n'est accessible que dans la classe « A ».
On pourrait accéder
à cet attribut directement
uniquement dans les méthodes
de la classe « A »
et par ailleurs.
La réponse à la question
que nous nous posions est donc « non »,
nous n'avons pas le droit d'accéder à « a »
directement dans une méthode
de la classe « B »
si cet attribut est défini comme privé
dans la super-classe.
Et ceci nous place dans une situation
un petit peu particulière,
un objet de type « B » dispose bel et bien
de l'attribut « a » par héritage,
mais il ne peut pas y accéder directement.
Comme il peut sembler naturel
qu'une méthode de la classe « B »
puisse manipuler
n'importe quel attribut
d'un objet de type « B »
et bien, il existe une troisième voie :
le droit d'accès protégé.
Le droit d'accès protégé permet
à une sous-classe
d'accéder à un membre hérité directement,
il assure la visibilité
des membres d'une classe
dans toutes les classes de sa descendance
et il se désigne par le mot clé « protected ».
Concrètement, remplacer ici « private »
par « protected »
rend ceci possible,
une sous-classe peut accéder
à tous les membres protégés
hérités des super-classes
que ce soit des méthodes ou des attributs.
Autre exemple concret,
une sous-classe « Guerrier » hérite
d'une super-classe « Personnage »
et dispose ici de ce fait,
d'un attribut caractérisant
son niveau d'énergie.
Si dans la classe « Guerrier », on souhaite
maintenant écrire une méthode « frapper »
permettant au guerrier de frapper
un autre personnage
et si l'on imagine que le guerrier
ne peut frapper l'autre personnage
que s'il dispose de
suffisamment d'énergie
alors, on est amené à utiliser
l'attribut « energie », par exemple,
comme ceci.
L'accès direct dans une méthode
de la classe « Guerrier »
a un attribut hérité de plus haut,
n'est ici possible
que parce que cet attribut
a été déclaré comme protégé.
S'il avait été déclaré comme privé,
cet accès direct
n'aurait pas été possible.
Que faudrait-il faire
pour que le guerrier accède
à son niveau d'énergie ?
Ce qu'il est important de comprendre
est que le niveau d'accès protégé
n'est autre qu'une extension
du niveau privé
qui accorde des droits d'accès priviliégés
aux membres protégés
à toutes les sous-classes,
mais nulle part ailleurs.
En dehors du corps des sous-classes,
le membre protégé est donc vu
comme un membre privé.
Par exemple,
si dans un programme principal...
...je déclare un objet de type « Guerrier »,
et que je tente d'accéder
à son niveau d'énergie
par un accès de ce genre
et bien ceci n'est pas licite,
en dehors des méthodes des sous-classes,
l'attribut est perçu comme privé.
Plus précisément, un membre protégé
va être accessible directement
dans les sous-classes, mais attention,
uniquement dans leur portée,
dans la portée de ces sous-classes.
Commençons par rappeler brièvement
ce que signifie la portée d'une classe
sur un exemple simple,
indépendamment de l'héritage.
Supposons que l'on ait une classe « B »
dans laquelle nous aurions défini
un attribut, par exemple, « privé b ».
Nous savons que l'attribut b
est accessible dans toute la portée de « B »,
c'est-à-dire dans toute méthode
de la classe « B ».
Plus précisément, C++ met en oeuvre
ce que l'on appelle la portée de classe
ce qui signifie concrètement
que cet attribut « b » va être accessible
dans la portée de « B »
via tout objet de type « B ».
Que ce soit l'objet pointé par « this »
ou tout autre instance de « B ».
Ce qui veut dire concrètement ici
que dans une méthode de la classe « B »,
on a le droit d'accéder à l'attribut « b »,
lorsqu'on écrit quelque chose comme ceci,
implicitement on est en train
de travailler avec l'attribut « b »
de l'instance courante.
C'est tout à fait équivalent à écrire
quelque chose comme ceci.
On a aussi le droit d'accéder
à l'attribut « b », via tout autre instance
de la classe « B ».
C'est-à-dire ici, par exemple,
si la méthode « m » prenait en paramètre
un autre objet de type « B »,
on aurait aussi le droit d'accéder
à l'attribut « b »
via cet autre objet de type « B ».
En clair, dans la classe « B », on a le droit
d'accéder à cet attribut
via toute objet de type « B »,
que ce soit « this » ou tout autre « B ».
Lorsque je dis ici que l'attribut « b »
est de portée « B »,
je signifie qu'il est accessible
dans la classe « B » uniquement
via tout objet de type « B ».
Voyons maintenant sur un exemple
un peu plus complexe
ce que signifie le fait
que le droit d'accès, protégé cette fois,
permet l'accès aux sous-classes
« uniquement dans leur propre portée ».
Ici, nous avons donc une sous-classe « b »
qui hérite d'une super-classe « A »
laquelle possède un attribut protégé « a »
et un attribut privé.
L'attribut protégé « a » est accessible
dans la sous-classe « B »
mais uniquement dans sa portée.
C'est-à-dire à l'intérieur de la classe « B »
via tout objet de type « B »
que ce soit « this » ou un autre « b ».
L'attribut privé n'est accessible
que dans la portée de A,
il ne peut être accéder
à l'intérieur de « B ».
Illustrons ceci
au travers de cette méthode « f »
de la classe « B » qui prend en paramètre
un objet de type « B », un objet de type A
et enfin, un entier.
Lorsqu'on écrit ceci
on accède à l'attribut protégé A
dans la portée de « B »
puisque nous sommes à l'intérieur de « B »
et que nous accédons au A
de l'instance courante.
Nous sommes bel et bien
dans la portée de « B »
et ceci est donc possible.
Ici, étant donné qu'il n'est pas possible
dans la sous-classe d'accéder
un membre privé de la super-classe,
cette ligne donnerait lieu à une erreur.
L'accès ici
a un membre privé de la super-classe
via toute objet de type « B »
n'est pas possible dans « B »,
que ce soit via « this »,
comme c'était le cas ici,
ou tout autre « B ».
Ici encore, la tentative d'accès
à un membre privé donne lieu à une erreur...
...cette ligne là. Comme nous avons vu
que les membres protégés sont accessibles
dans toute la portée de « B »,
c'est-à-dire à l'intérieur de « B »
via tout objet de type « B »
alors, cet accès est possible
autant que celui-ci.
Tous les objets
via lesquels on accède à A
sont dans la portée de « B ».
Cet accès est possible.
Enfin, dernier cas, ici on essaye
d'accéder aux membres protégés A
mais nous ne sommes pas
dans la portée de « B ».
Pourquoi ? Nous sommes certes
bel et bien à l'intérieur de « B »
dans une méthode de « B »,
mais nous essayons d'accéder à cet attribut
via un objet qui n'est pas de type « B ».
Nous essayons d'y accéder via un objet
de type A. Du coup,
nous essayons d'accéder
à cet attribut protégé en dehors
de la portée de « B » et ceci est interdit.
Pour prendre un exemple
un peu plus concret,
imaginons qu'à la place de notre classe « A »,
nous ayons une classe « Personnage »
qui aurait un attribut protégé
donnant le niveau d'énergie du personnage.
Le rôle de la classe « B » serait joué
par la sous-classe « Guerrier »
qui étant la classe « Personnage »
et en guise d'équivalent de la méthode « f »,
nous aurions dans la classe « Guerrier »
une méthode « frapper »
où le guerrier va frapper
un autre personnage.
Si l'on veut faire en sorte
que dans la méthode « frapper »
le fait que le guerrier frappe
le personnage diminue l'énergie de ce dernier,
on peut imaginer, par exemple,
l'écrire comme ceci.
Or, ceci ne fonctionnera pas,
cet accès n'est pas possible
en vertu de la même règle
que celle qui est appliquée ici :
l'objet « p », qui a le même rôle
que « autreA » dans l'autre exemple,
est hors de portée,
n'est pas dans la même portée
que l'objet « this ».
Vous connaissez maintenant
les droits d'accès en C++,
vous savez que les membres publics
sont accessibles
à tous les programmeurs utilisateurs
d'une classe donnée,
qu'à contrario, les membres privés
ne sont accessibles
qu'au programmeur de la classe.
Il reflète la structure interne
de cette dernière
et sont modifiables sans répercussion
sur les programmeurs utilisateurs
et enfin, les membres protégés
sont accessibles
à tous les programmeurs d'extension,
ce qui étendrait une classe donnée
en y ajoutant des sous-classes,
à l'intérieur de ces sous-classes,
il leur sera possible d'accéder
à ces membres protégés.
Voilà, ceci conclut notre séquence
sur les droits d'accès
dans une hiérarchie de classes.