Dans cette séquence vidéo,
nous allons nous intéresser
aux conséquences de l'héritage
sur les constructeurs
c'est-à-dire l'initialisation
et les destructeurs.
Nous avions vu dans une séquence vidéo
précédente sur les constructeurs
que lors de l'instanciation
d'une sous-classe,
il nous fallait initialiser les attributs.
C'est ce que nous faisions par exemple,
quand on déclare une instance « r »
de la classe « Rectangle »
en passant par exemple
la largeur et la hauteur.
Ceci était fait au moyen d'un
constructeur
qui était en charge d'initialiser
les attributs.
Mais si la classe « Rectangle » hérite
d'une classe « FigureGeometrique »
alors la classe « Rectangle » reçoit
l'ensemble des attributs
de la classe « FigureGeometrique ».
Donc, les constructeurs de
la classe « Rectangle »
ont pour charge d'initialiser les
attributs de la classe « Rectangle »,
y compris les attributs hérités de la
super-classe « FigureGeometrique ».
Cependant, ce ne doit pas être le
concepteur de la classe « Rectangle »
qui doit lui-même initialiser
les attributs
de la classe « FigureGeometrique ».
Il serait peut-être même bien
incapable de le faire
si la super-classe avait des
attributs privés ;
il ne pourrait pas y accéder.
Et donc, comment le concepteur
de la sous-classe « Rectangle »
peut-il initialiser les attributs de la
super-classe « FigureGeometrique » ?
Pour cela, il doit faire appel dans le
constructeur de « Rectangle »
au constructeur de la classe
« FigureGeometrique ».
L'initialisation des attributs hérités
doit se faire en appelant
les constructeurs des super-classes dans
le constructeur des sous-classes.
Voyons comment tout ceci s'écrit en C++,
d'abord d'un point de vue général
puis ensuite en l'illustrant sur
un exemple.
L'appel au constructeur de la super-classe
depuis le constructeur de la sous-classe,
se fait dans la partie liste
d'initialisation.
Cette partie, qui commence
par deux points
qu'on appelle aussi parfois
« section deux points »
qui est juste entre l'en-tête de la
sous-classe et sa définition.
Concrètement, juste après l'en-tête
du constructeur de la sous-classe,
dans la section deux points, vous
commencerez par faire un appel
au constructeur de la super-classe que
vous souhaitez appeler
donc vous placerez les arguments
dont vous avez besoin
et bien sûr, le constructeur de
la super-classe
a le même nom que cette super-classe.
Ensuite, avec une virgule,
exactement comme on initialisait
les différents attributs,
vous aurez donc la suite de
la liste d'initialisation
qui initialisera les attributs.
Voyons donc un exemple concret,
avec ici la classe « Rectangle » qui hérite
de la classe « FigureGeometrique » ;
on a défini une classe « FigureGeometrique »
qui, je vous rappelle,
a un attribut « position » qu'on aura
mis ici en « protected »
et puis qui par exemple a un constructeur
qui reçoit deux coordonnées « x » et « y »
pour pouvoir initialiser la position.
Donc ici, dans la liste d'initialisation
du constructeur « FigureGeometrique »,
on a l'initialisation de son
attribut « position ».
Maintenant, regardons le constructeur
de la sous-classe « Rectangle »,
le constructeur de « Rectangle » va
prendre comme d'habitude
deux paramètres « l » et « h » pour initialiser
sa largeur et sa hauteur,
comme on l'avait fait avant l'héritage,
mais il prendra en plus deux
paramètres « x » et « y »,
on a décidé ici de les mettre en premier
mais ce n'est pas nécessaire,
pour pouvoir initialiser la position de la
« FigureGeometrique »
au travers de l'appel de ce constructeur
de « FigureGeometrique »
qui prend deux paramètres.
Donc, le constructeur de « Rectangle » aura
ses quatre paramètres
puis dans la section liste
d'initialisation,
un appel au constructeur
« FigureGeometrique »,
ici on a choisi l'appel à deux paramètres,
puis derrière, avec une virgule,
la liste d'initialisation de ses
propres attributs.
Ici, nous avons fait un appel explicite
à un constructeur de la classe
« FigureGeometrique ».
Bien entendu, si la classe a un
constructeur par défaut,
il n'est pas nécessaire de faire
une invocation explicite
de ce constructeur.
Un constructeur par défaut,
je vous le rappelle,
c'est un constructeur qui n'a pas
besoin d'arguments,
c'est le constructeur qui est
sans arguments,
et dans ce cas-là, il n'est pas
du tout nécessaire
de rajouter explicitement l'appel
au constructeur,
c'est le compilateur qui va se charger
d'invoquer automatiquement
le constructeur par défaut.
Mais on aura de toute façon un appel
au constructeur,
ce sera l'appel au constructeur
par défaut.
Par contre, si la classe n'a pas de
constructeur par défaut,
alors il faut évidemment invoquer
explicitement
un de ces constructeurs,
sinon le compilateur ne saura
pas quoi faire,
il veut absolument appeler un
constructeur de la super-classe,
si cette super-classe n'a pas de
constructeur par défaut,
il faut absolument utiliser un constructeur
explicite qui doit être présent,
et donc faire un appel explicite dans
la section deux points,
dans la liste de l'initialisation du
constructeur de la sous-classe.
Bien sûr, la sous-classe elle-même doit
avoir un constructeur explicite,
il faut bien un endroit où écrire
cet appel explicite
au constructeur de la super-classe.
Si maintenant notre « FigureGeometrique »
avait un constructeur par défaut,
il n'était donc pas nécessaire de faire
cet appel explicite à un constructeur,
et on aurait plus simplement pu
ne pas l'écrire.
Voici un autre exemple, qui est différent
du précédent,
où la classe « FigureGeometrique » a un
constructeur par défaut, par défaut.
Regardons ce qui se passe dans ce cas,
ici nous avons le constructeur de la
sous-classe « Rectangle » qui,
dans sa liste d'initialisation, ne fait
pas explicitement appel
aux constructeurs de la super-classe dont
elle hérite, « FigureGeometrique »,
ceci est possible parce que la classe
« FigureGeometrique »
a un constructeur par défaut,
on suppose ici qu'on n'a pas écrit
le constructeur
et donc elle a le constructeur par défaut,
fourni par défaut, par le compilateur.
Donc, il y a bien ici, au début du
constructeur
de la sous-classe « Rectangle »,
un appel au constructeur par défaut de
la super-classe « FigureGeometrique ».
A noter que nous avons ici deux fois un
appel a un constructeur par défaut,
puisque ici la classe « FigureGeometrique »,
elle, a une position, comme attribut,
et comme on n'a pas explicitement
écrit le constructeur,
c'est le constructeur par défaut ,
qui est fourni par défaut,
par le compilateur,
lequel va appeler les constructeurs par
défaut de chacun des attributs.
Donc ici, le constructeur
par défaut, par défaut,
appelle le constructeur
par défaut de « Position ».
Pour résumer, l'appel au constructeur
de « Rectangle »,
par exemple,
si je faisais une déclaration comme ceci,
« Rectangle r(3.0 , 4.0) ; »
appellera le constructeur de « Rectangle »
ici en passant 3 et 4 comme paramètres,
et commencera par appeler le constructeur
par défaut, fourni par défaut,
par le compilateur de la classe
« FigureGeometrique »,
lequel appellera le constructeur par
défaut de « Position »,
je suppose ici que « Position »
est une classe,
et qu'il a donc soit un constructeur
par défaut, par défaut,
soit un constructeur par défaut
explicitement écrit.
On aura donc en premier une construction
par défaut de position
qui terminera la construction par défaut
de « FigureGeometrique »
et qui permettra ensuite au
constructeur de « Rectangle »
de continuer à initialiser ses
autres attributs.
Nous allons revenir en détails
dans un instant
sur l'ordre d'appel des constructeurs
dans une hiérarchie d'héritages.
Mais au préalable, je voudrais
insister sur une remarque,
il n'est pas nécessaire
d'avoir des attributs supplémentaires
dans la sous-classe ;
par exemple, si nous avons un carré,
qui est un rectangle,
qui est une certaine sorte de rectangle,
un carré est un rectangle qui a simplement
la largeur égale à la hauteur,
alors, on ne va pas introduire dans la
sous-classe « Carre »,
d'attributs supplémentaires,
mais on peut quand même, dans le
constructeur de « Carre »,
et il faudrait le faire ici,
on peut quand même, dans le constructeur
d'une sous-classe
qui n'introduit pas de nouveaux attributs,
faire un appel, avoir besoin,
de faire un appel,
aux constructeurs de la super-classe.
Regardons cet exemple en détails,
on dit donc qu'un carré est un rectangle,
dans la classe « Rectangle », nous
avons comme d'habitude,
les attributs largeur et hauteur,
lesquels sont donc hérités dans
la classe « Carre »
et on dira simplement que
carré est un rectangle
où la largeur est égale à la hauteur.
Et on ne rajoute rien de plus, on ne
change rien d'autre à « Carre ».
Donc, on va simplement déclarer
la classe « Carre »
comme étant une sous-classe
de la classe « Rectangle »,
on ne va rien lui ajouter de particulier,
je reviendrai avec une remarque
finale dans un instant,
mais simplement,
on va forcer son constructeur à
prendre ici une seule taille,
la taille du côté d'un carré,
et à faire appel ici au constructeur
de la super-classe
en demandant au constructeur
d'avoir la hauteur et la largeur qui
sont de même taille.
Et on n'ajoutera rien dans le corps du
constructeur de la sous-classe
de la classe « Carre ».
Voilà, et c'est tout simplement
ces trois lignes, ici,
on n'a rien besoin d'ajouter,
elles permettront d'avoir un carré qui
est un rectangle
dans lequel la construction oblige la
largeur et la hauteur à être égales.
Alors, quand on dit qu'il n'y a
rien à ajouter,
bien sûr, si au niveau de « Rectangle »,
nous avions une méthode
qui serait par exemple une
méthode « SetHauteur »
ou une méthode « SetLargeur »,
alors ces deux méthodes seraient
héritées par « Carre »
et là, il faudrait bien sûr aussi
les redéfinir
pour obliger « SetHauteur » et « SetLargeur »
à continuer de garder hauteur
et largeur égales.
Donc on pourrait par exemple faire
quelque chose comme ceci,
au niveau du « Carre »,
en spécialisant la méthode « SetHauteur »,
laquelle, dans « Carre », va masquer
celle de « Rectangle »,
et qui, bien sûr, mettrait la hauteur...
aux paramètres qu'elle a reçus,
mais en plus, c'est ça qui est nouveau
par rapport à « Rectangle »,
en plus, obligerait la largeur
à être égale
à cette nouvelle hauteur.
C'est donc cette ligne supplémentaire
qui serait rajoutée
dans la spécialisation de « Carre »,
et on ferait la même chose pour
cette largeur, bien entendu.
Pour résumer, à ce stade, chaque
constructeur d'une sous-classe
doit appeler un des constructeurs
de la super-classe
et cet appel doit se trouver en premier
dans la liste d'initialisation.
Que se passe-t-il si l'on oublie de faire
explicitement appel
à un des constructeurs
de la super-classe ?
Alors, le constructeur de la sous-classe
appelle automatiquement
le constructeur par défaut
de la super-classe
et évidemment, si la super-classe n'a
pas de constructeur par défaut,
il y aura une erreur de la part
du compilateur.
J'en profite pour vous rappeler que
le constructeur par défaut,
c'est-à-dire le constructeur qui ne
prend pas d'arguments,
est un peu particulier car
si on ne l'écrit pas,
on a par défaut une version fournie par
le compilateur
de ce constructeur par défaut,
et que dès que l'on écrit un
autre constructeur,
alors le constructeur par défaut,
par défaut, n'existe plus,
et si on veut un constructeur par défaut,
il faut à ce moment-là le réécrire.
Donc, pour éviter tout problème
lorsqu'on fait de l'héritage,
dans un premier temps,
je vous conseille de toujours déclarer
au moins un constructeur
et de toujours faire un appel explicite à
un des constructeurs de la super-classe
dans la sous-classe,
même si c'est le constructeur par
défaut que vous voulez appeler,
vous pouvez quand même l'écrire
explicitement,
ce sera plus clair dans un premier temps.
Voilà, ceci conclut cette première partie
sur les conséquences de l'héritage
sur les constructeurs,
dans la seconde partie,
nous reviendrons en détails sur l'ordre
d'appel des constructeurs
dans une hiérarchie de classes,
puis nous vous donnerons encore
quelques compléments.