Dans certaines situations, des membres
tels que définis dans une super classe
ne répondent pas de façon satisfaisante
aux besoins d'une sous-classe.
La redéfinition ou le masquage sont
des concepts qui permettent de faire face
à ce genre de situations.
Dans la séquence vidéo précédente,
nous avions pris l'exemple
d'une hiérarchie de personnages
dans un jeu et nous étions partis
de l'hypothèse que tous ces personnages
avaient une façon commune
de rencontrer un autre personnage.
Tout personnage, lorsqu'il en rencontre
un autre, va par exemple le saluer.
Supposons maintenant que cette façon
d'implémenter la méthode « rencontrer »
soit satisfaisante pour la plupart
des classes, mais pas pour toutes.
Imaginons par exemple que le guerrier
soit un personnage un peu plus belliqueux
que les autres, et lorsqu'il en rencontre
un autre, eh bien au lieu de le saluer
il le frappe, par exemple.
Nous sommes donc dans la situation
où nous envisageons deux implémentations
possibles de la méthode « rencontrer » :
l'une pour les personnages non guerrier,
un personnage non guerrier, lorsqu'il
en rencontre un autre, va le saluer,
et l'autre pour un personnage guerrier,
qui, cette fois, lorsqu'il rencontre
un autre personnage, eh bien,
va le frapper.
Qu'en est-il alors
de notre première conception ?
Faut-il alors reconcevoir
toute la hiérarchie ?
La réponse est heureusement non.
Il suffira en fait de spécialiser
la méthode « rencontrer »
dans la sous-classe « guerrier ».
Nous allons donc revisiter notre
hiérarchie de classes
de la façon suivante : nous allons garder
notre méthode « rencontrer » générale
qui est satisfaisante pour la plupart
des classes dans la super classe
« personnage », mais dans la classe
« guerrier », nous allons spécialiser
cette méthode en lui donnant une
définition qui est plus satisfaisante
pour la sous-classe en question.
Dans le cas de notre exemple, on imagine
que la classe « guerrier » serait complétée
ici par une méthode « frapper »,
qui serait invoquée
par la méthode « rencontrer ».
La méthode « rencontrer » va donc être
désormais présente à deux niveaux
de la hiérarchie : une fois dans
la super classe « personnage »
et une autre fois dans
la sous-classe « guerrier ».
On parle de « masquage », parce que
désormais, pour un objet de type « guerrier »,
c'est la méthode spécialisée
qui va primer.
On dit qu'elle va « masquer » la méthode
plus générale, qui s'applique à défaut
d'autres méthodes plus spécialisées.
Par exemple, si dans un programme je
travaille avec un objet de type « magicien »,
et que je lui applique
la méthode « rencontrer »,
comme il n'y a pas de définition
spécifique de la méthode « rencontrer »
dans « Magicien », on va utiliser la méthode
héritée, à savoir la méthode « rencontrer »
de « Personnage ».
Donc ici, cette méthode « rencontrer »
sera la méthode générale.
Par contre, si maintenant je veux
appliquer la méthode « rencontrer »
à un objet de type Guerrier,
eh bien, comme il existe dans la classe
« Guerrier » une méthode « rencontrer »
spécialisée, c'est cette méthode
qui ici va être appelée.
Donc on va dire que cette méthode va
masquer la méthode héritée plus générale.
En programmation, de façon générale,
on parle de « masquage » lorsqu'un
identificateur en cache un autre.
Dans le cadre d'une hiérarchie de classes,
on parlera de « masquage » lorsque le même
nom d'attribut ou de méthode est utilisé
sur plusieurs niveaux de la hiérarchie.
Dans le cadre de notre exemple,
le même en-tête de méthode se retrouvait
à deux niveaux de la hiérarchie.
Le masquage est peu courant et peu
recommandé pour les attributs.
Il est source de confusion.
Ce qu'il signifie concrètement,
c'est la chose suivante :
donc, nous aurions une super classe A, par
exemple dont hérite une sous-classe B.
Avoir un masquage pour les attributs
signifie que, par exemple
dans la classe A, il y aurait un attribut
se nommant « a » et que dans la classe B,
également, on déclarerait
un attribut « a ».
Si l'on utilise l'attribut « a »
à l'intérieur d'un méthode de la classe B,
eh bien, c'est cet attribut « a »
qui va être utilisé.
On dit que cet attribut « masque »
celui qui est hérité de plus haut.
Il n'en demeure pas moins qu'un objet
de type B dispose désormais,
avec cette façon de faire,
de deux attributs :
l'un qui lui est spécifique,
qui s'appelle « a »,
et l'un qui est hérité de A,
qui s'appelle aussi « a »,
d'où la source de confusion.
Donc, le fait qu'on ait le même type ici
ne change rien, il suffit en fait
que nous ayons le même nom d'attribut
pour avoir une situation de masquage.
Et évidemment, dans le cas des attributs :
exemple à ne pas suivre.
Par contre, comme nous l'avons vu dans
l'exemple précédent avec le masquage
de la méthode « rencontrer » dans
la sous-classe « Guerrier »,
eh bien, le masquage de méthode
est très courant et très pratique :
il permet d'adapter une hiérarchie
de classes à des situations spécifiques.
Pour résumer, le masquage de méthode
dans une hiérarchie de classes,
consiste à définir dans une sous-classe
une méthode portant le même nom
qu'une méthode déjà présente
dans la super-classe.
En termes de jargon, on dira
que la méthode héritée
est la méthode générale,
celle dont pourront bénéficier
par défaut toutes
les éventuelles sous-classes
qui ne la masquent pas.
La méthode masquant celle héritée
est la méthode spécialisée
qui va donc répondre spécifiquement
aux besoins de la sous-classe
dans laquelle elle est présente.
Comme évoqué précédemment,
sur un objet de type « Guerrier »,
c'est toujours la méthode
spécialisée qui va primer ici.
Donc, si l'on définit un objet
de type « Guerrier »,
et qu'on invoque sur cet objet
la méthode « rencontrer »,
ça n'est jamais la méthode « rencontrer »
de « Personnage » qui est invoquée,
mais c'est la méthode
spécialisée.
On ne fait ici qu'appliquer les règles
de résolution de portée usuelles,
on résout toujours à la portée
la plus proche.
Un objet de type « Guerrier » dispose en fait
de deux méthodes « rencontrer » :
sa méthode spécialisée, et la méthode
dont il a hérité de plus haut.
Il est parfois utile, dans certaines
situations, de quand même invoquer
la méthode « rencontrer » héritée, même si
l'on a spécialisé cette méthode
plus bas dans la hiérarchie.
Comment procéder dans ce cas ?
Par exemple, imaginons que l'on veuille
doter notre guerrier de quelques
bonnes manières, et que l'on souhaite
qu'il salue le personnage qu'il rencontre
avant de le frapper, ou l'inverse.
Cela signifie que le guerrier commence
par rencontrer le personnage
comme le ferait n'importe quel autre
personnage de la hiérarchie,
c'est à dire qu'il le salue, avant de lui
appliquer des traitements
un peu plus spécifiques.
Le code qui permet à un personnage
d'en saluer un autre
est déjà présent dans la méthode
« rencontrer » générale,
c'est-à-dire la méthode
« rencontrer » de Personnage.
Il est inutile de dupliquer ce code
dans la méthode spécifique « rencontrer »
de « Guerrier ».
Ce qu'il nous faudrait faire donc,
est que dans la méthode spécialisée,
il soit possible d'appeler la méthode
générale déjà définie plus haut,
puis d'appliquer des actions spécifiques.
Pour accéder au membre masqué
d'un objet donné, on utilise
une syntaxe particulière qui fait appel
à l'opérateur de résolution de portée (::).
Par exemple, si dans la méthode
« rencontrer » définie de façon spécialisée
dans la sous-classe « Guerrier »,
je veux invoquer la méthode « rencontrer »
définie de façon plus générale
dans la classe « Personnage »,
eh bien, dans la méthode « rencontrer »
ici je vais dire :
« J'appelle la méthode « rencontrer »
de la classe « Personnage » »
et je fais le lien
entre le nom de la méthode
et le nom de la classe à laquelle
cette méthode appartient
avec l'opérateur
de résolution de portée.
Donc ici, la méthode spécialisée
« rencontrer » appelle la méthode « masquer »,
la méthode plus générale, en utilisant
cette notation particulière.
Ensuite, elle enchaîne un certain
nombre d'actions un peu plus spécifiques.
Ceci est très utile, car cela permet
d'éviter de dupliquer ici
toutes les actions qui sont entreprises
dans la méthode plus générale.
Nous avons donc ici, dans cet exemple,
grâce à l'accès à une méthode « masquer »,
permis à notre guerrier de devenir
un petit peu plus poli en saluant
son adversaire avant de lui porter
quelques coups, et sans dupliquer
aucune ligne de code.
C'est donc terminé pour cette séquence.
Dans la séquence suivante, nous nous
intéresserons à la construction
et à la destruction dans
le cadre de l'héritage.