Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais continuer
à discuter la notion d'énergie.
Jusqu'à maintenant, on a vu la notion
de travail et d'énergie cinétique,
et le théorème de l'énergie
cinétique nous disait :
si l'énergie cinétique a changé,
c'est qu'un travail a été produit.
J'aimerais maintenant
compléter cette vision
avec l'introduction de la notion
de potentiel d'une force.
Alors, on va voir dans quels cas
une force admet un potentiel,
on va pouvoir dans ces cas-là
définir ce qu'on appelle
l'énergie mécanique,
ou l'énergie totale,
et on verra que, dans ces systèmes-là,
l'énergie est une constante du mouvement,
ce qui sera très utile pour l'analyse
de la dynamique de système matériel.
Je vais définir ce qu'on veut dire
quand on dit qu'une force
dérive d'un potentiel,
et je vais montrer quelques exemples
où on dérive la force
étant donné le potentiel,
ou l'inverse, étant donné la force,
on trouve le potentiel.
Je commence avec la définition
du potentiel d'une force.
Je veux considérer une force
qui dépend de la position.
Et j'imagine qu'il est possible
de faire la définition suivante.
J'imagine qu'il existe
une fonction V, comme ceci,
telle que le travail de la force
pour aller du point 1 au point 2
peut être calculé simplement
en connaissant la valeur de cette fonction
en r1 et en r2.
Quand on calcule le travail de la force,
on va le long de la trajectoire,
et ici, on a des valeurs qui ne dépendent
que de 2 positions de la trajectoire.
Donc c'est quelque chose de particulier.
Maintenant, vous noterez
que dans cette définition,
le 1 vient ici, le 2 là.
Ce choix de signe se justifiera bientôt
quand on discutera
la conservation de l'énergie.
Dans la pratique, il est commode
d'utiliser un point de référence,
et on calcule le potentiel
comme étant le travail
pour aller du point considéré,
ici on va du point r,
à un point rs, appelé point de référence.
Vous noterez que si j'applique
cette définition-là à cette formule,
ici, je vais trouver V de r
moins V de rs.
Alors, comme on a V de r des 2 côtés,
c'est équivalent à dire V de rs est nul.
Donc se donner ce point rs,
c'est dire là où le potentiel est nul,
c'est de donner le zéro du potentiel.
Cette fonction V de r,
on l'appelle le potentiel de la force.
On avait donc une situation particulière,
et on voit bien que,
si on a quelque chose comme
une force de frottement, notamment,
on ne peut pas avoir un potentiel.
Quand on a une force de frottement,
plus la trajectoire est longue,
plus le travail de la force sera grand.
Ce sera impossible de définir
une fonction qui donne le travail
simplement en fonction
des 2 positions, initiale et finale.
On verra plus tard quelques exemples
de forces qui admettent un potentiel.
Lorsqu'une force admet un potentiel,
on dit que cette force est conservative.
Maintenant, l'énergie mécanique,
si toutes les forces sont conservatives,
on va appeler l'énergie mécanique T + V,
où V c'est toutes les contributions
des potentiels de toutes les forces.
Et il est d'usage d'appeler V
l'énergie potentielle.
Maintenant, je montre
une propriété essentielle,
c'est que l'énergie est
une constante du mouvement,
lorsque toutes les forces
sont conservatives.
Donc je vais dire :
l'énergie est une constante.
Je le démontre de la manière suivante.
Vous regardez la variation
de l'énergie cinétique,
ça vaut le travail,
ça c'est le théorème de l'énergie
cinétique qui nous le donne.
Et maintenant, si toutes
les forces sont conservatives,
je peux calculer ce travail
comme V1 - V2,
on a toujours de 1 à 2 dans cet ordre-là.
Et maintenant vous comprenez
pourquoi on a donné cet ordre-là
dans la définition de W1 2,
ou si vous voulez dans la définition de V.
On va vers la référence,
ça fait que maintenant je peux
passer mon V2 de ce côté-là,
passer le T1 de l'autre côté
du signe égal.
J'ai donc T2 + V2 qui vaut T1 + V1,
ça veut dire T + V est constant.
L'énergie mécanique d'un système
où toutes les forces sont conservatives
est une constante du mouvement,
c'est une propriété extrêmement utile
qu'on peut utiliser pour analyser
la dynamique d'un système matériel.
Maintenant, j'explique l'idée
qu'une force dérive de son potentiel.
Vous supposez qu'on a attaché
un repère à notre référentiel,
et on va repérer la position
d'un point matériel
par ses coordonnées cartésiennes.
Si on travaille
en coordonnées cartésiennes,
on peut calculer la force
à partir du potentiel V,
en faisant ces dérivées-là.
Voici une notation
qui est probablement
nouvelle pour vous.
Ce que cette dérivée veut dire,
ici on a une dérivée
de V par rapport à xi,
où i vaut 1, 2 ou 3.
Donc on prend cette fonction-là,
et on la dérive par rapport
à x1 ou x2 ou x3
en laissant les autres coordonnées fixes,
c'est ça que veut dire cette notation,
il n'y a rien de plus à trouver là-dedans.
Si vous voulez, je peux écrire
d de V, par exemple sur d de x1,
c'est la limite lorsque Δx1 tend vers zéro
de V de (x1 + Δx1,x2,x3)
- V (x1,x2,x3)
sur Δx1.
C'est donc la définition d'une dérivée
où vous remarquez qu'ici j'ai le même x2,
et là j'ai le même x3.
Donc tout ce que j'ai fait,
quand je dis ∂V sur ∂x1
avec des ∂ (d rond) comme ça,
je suis en train de traiter une fonction
de plusieurs variables,
et je dis : il n'y a que
la variable x1 qui varie,
je fixe x2, je fixe x3.
Alors, ça c'est le résultat que j'annonce,
et maintenant je dois encore le démontrer,
mais je vous donne une notation,
j'introduis ici un symbole
qu'on appelle un NABLA,
c'est le symbole qui représente
cette opération-là ;
et on appelle cette opération-là
calculer le gradient de V.
Je vous ai appris à calculer
le gradient de V
dans le cas où V est exprimé
en coordonnées cartésiennes.
Si on travaille en coordonnées
cylindriques ou sphériques,
les choses se passent autrement,
mais on n'en aura pas besoin
dans le cadre de ce cours,
c'est quelque chose que je laisse
à d'autres enseignants.
Maintenant, je dois encore démontrer
cette propriété que j'ai annoncé ici,
et je vais le faire
de la manière suivante.
Examinons un travail infinitésimal,
et on applique la définition de V,
donc ce travail infinitésimal doit être
V de r initial, c'est r,
et le r final c'est r + dr.
C'était mon V1 - V2.
Maintenant, je prend un cas particulier.
Je fais un déplacement Δl
dans la direction ei.
Et j'explicite le F.dr,
j'ai donc le Δl fois F fois ei,
et là, bien sûr,
je reconnais la composante i de F.
Maintenant, je vais travailler
cette expression en V
en mettant le - (moins) en évidence,
comme ça j'aurai V de r +dr
moins V de r,
avec le dr qui vaut Δl fois ei.
Et ici, j'applique la règle
du développement limité,
parce que si je prends la composante,
si je prends i =1,
par exemple, dans la parenthèse, ici,
j'ai V de
(x1 + Δl, x2, x3)
moins V de (x1, x2, x3).
Et je note que x2 et x3 sont
comme des constantes
dans cette opération,
et ici j'ai comme une fonction
de x1 seulement,
et je peux appliquer ma règle
du développement limité,
avec la dérivée,
la dérivée, ici, est donnée en ∂
parce que V est une fonction
de plusieurs variables.
Et j'ai donc fois le Δl,
le Δl qui apparait là.
Le signe moins, on l'avait déjà avant.
Et maintenant, je vois Fi ici, fois Δl,
et j'ai moins ∂V sur ∂xi fois Δl.
Donc j'ai trouvé que pour
la composante i de F,
j'ai moins ∂V sur ∂xi,
c'est ce que j'ai noté ici.
Donc j'ai démontré cette propriété.
C'est ce qu'on appelle
dériver la force de son potentiel.
Je vous propose de regarder
le potentiel de la pesanteur.
Voilà ce qui symbolise la pesanteur
pour un point matériel de masse m.
Je choisis un système d'axe
dirigé vers le haut.
Voilà mes 2 points, 1 et 2.
Disons que je convienne
que le point de référence
du potentiel est à r1.
Ça veut dire que j'admets un zéro
du potentiel de la pesanteur
à la position 1.
Le potentiel à la position 2,
c'est l'intégrale qui va de 2 à 1
(ce 1 là, parce que c'est ma référence)
de la force fois le déplacement dr.
Maintenant, je peux aller
tout droit de 2 à 1,
mais je peux faire des zigzags,
et quand je calcule un mgdr,
si j'ai un dr, ici, qui est horizontal,
ce dr est perpendiculaire à mg,
là on a un produit scalaire
qui donne zéro,
donc on n'aura aucune contribution
de tous ces éléments-là,
il n'y a que les parties
verticales qui contribuent,
donc je peux tout aussi bien
calculer cette ligne droite.
Je vais trouver mg fois (r1 - r2),
le vecteur r1 - r2, il est là,
il est dans le sens de mg,
donc on finit par trouver
mg fois la hauteur du point 2
au dessus du point 1,
c'est ce que j'ai noté ici.
On peut maintenant faire
le travail inverse,
partir du potentiel.
Je vais écrire que V à la hauteur z
au dessus du zéro de mon potentiel,
c'est mgz,
et je peux calculer la force
dans la direction z.
Ici j'ai un d droit parce que V
n'est fonction que de z seulement.
J'ai donc moins dV sur dz,
en appliquant la règle que
je viens de donner
pour trouver la force
à partir du potentiel.
Et la dérivée vaut mg,
avec le signe moins, c'est bien correct :
la projection de mg sur cet axe,
qui est vers le haut,
a un moins mg.
Comme deuxième exemple,
je prends le potentiel
de la force d'un ressort.
Exprimons la force du ressort comme ceci.
Disons que la position repos du ressort
définit le zéro du potentiel.
J'applique maintenant
ma définition du potentiel V.
Alors, j'écris V comme le travail
pour aller de x à xs.
Et le calcul, l'intégrale,
je l'écris ici avec F de ydy,
pour qu'on ne confonde pas ce x là
et la fonction de la position.
xs vaut zéro, donc je fais
une intégrale de zéro à x
en changeant de signe.
J'ai la force F de y
qui vaut moins k fois y,
les 2 signes s'annulent.
Il reste kydy,
et ça, l'intégrale de ydy,
ça fait y carré sur 2,
à évaluer à x et à zéro,
ça fait 1/2 de kx carré.
Il arrive très souvent, malheureusement,
que des étudiants se disent :
la force vaut k x, le déplacement, c'est x,
donc le travail c'est kx carré.
Ça, c'est un raisonnement faux,
la force, au fur et à mesure
que x évolue,
et là j'ai fait exprès d'écrire y,
y évolue de zéro à x,
et à chaque fois, la force change,
donc c'est bien cette intégrale-là
qu'il faut calculer
pour calculer le travail.
On peut maintenant travailler
dans l'autre sens,
étant donné le V de x,
on peut calculer la force
dans la direction x
en calculant le gradient,
qui est simplement moins dV sur dx,
et on trouve bien moins k x,
ce qui est correct, c'est
ce qu'on avait donné au début.