Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion möchte die Diskussion
über die Energie vortsetzen.
Bis hierhin, haben wir von der kinetischen
Arbeit und Energie gesprochen
und das Theorem der kinetischen
Energie sagte uns:
wenn die kinetische Energie sich
verändert, so wurde eine Arbeit erbracht.
Ich möchte dies jetzt
damit verfollständigen,
dass ich den Begriff des Potentials
eines Kraftfelds einführe.
Wir werden sehen in welchem Fall
ein Kraftfeld ein Potential besitzt,
wir werden in diesem Fall die
sogenannte mechanische
Energie definieren können
oder die totale Energie
und wir werden sehen, dass
in diesen Systemen
die Energie eine Erhaltungsgrösse ist,
was sehr nützlich sein wird, wenn wir die
Dynamik eines Materiensystems studieren.
Ich werde definieren was man darunter
versteht wenn man sagt,
dass eine Kraft sich von einem
Potential ableitet
und ich werde einige Beispiele zeigen,
wo man die Kraft aus dem Potential
ableiten kann
oder das Gegenteil: aus der Kraft
das Potential abzuleiten.
Ich beginne mit der Definition des
Potentials einer Kraft.
Ich möchte eine Kraft studieren, welche
von der Position abhängt.
Ich stelle mir vor, dass es möglich ist
folgende Definition zu machen.
Ich stelle mir vor, dass eine Funktion
V existiert, so wie hier,
sodass die Arbeit der Kraft, um
vom Punkt 1 zum Punkt 2 zu gelangen,
ganz einfach berechnet werden kann,
indem man den Wert dieser Funktion bei
r1 und bei r2 kennt.
Wenn wir die Arbeit dieser Kraft
berechnen, gehen wir der Flugbahn
nach und hier haben wir Werte die nur
von 2 Positionen auf der Flugbahn
abhängen. Hier ist also was Spezielles.
Jetzt werdet ihr feststellen,
dass in dieser Definition
das 1 hier hin kommt und das 2 da.
Diese Wahl der Vorzeichen wird sich
bald rechtfertigen,
sobald wir über die Erhaltung
der Energie sprechen werden.
Im normalen Gebrauch ist es angenehm
einen Referenzpunkt zu benutzen
und das Potential als Arbeit,
welche nötig ist um von einem Punkt,
hier vom Punkt r, zu
dem Referenzpunkt,
rs zu gelangen, zu definieren.
Ihr werdet feststellen, dass, wenn ich
diese Definition auf diese Formel
anwende, wo werde ich V von r
minus  V von rs erhalten.
Nun, da wir ein V von r auf
beiden Seiten haben,
ist es gleichwertig zu sagen, dass
V von rs gleich null ist.
Dies heisst, dass wenn wir den
Punkt nehmen wo das Potential
gleich Null ist so geben wir
den Nullpunkt des Potentials an.
Diese Funktion V von r,
wird Potential des Kräftefelds genannt.
Wir hatten also einen Spezialfall
und es ist klar, dass wenn
wir so was wie eine Reibungskraft
hätten, so
könnten wir kein Potential haben.
Bei einer Reibungskraft ist
die Arbeit grösser je länger die
Flugbahn ist.
Es wäre unmöglich eine Funktion
zu definieren, welche die Arbeit
nur in Abhängigkeit von den 2
Positionen angibt.
Wir werden später einige
Beispiele sehen
von Kräften, welche ein Potential
besitzen.
Wenn eine Kraft ein Potential besitzt,
so sagt man sie sei konservativ.
Nun, die mechanische Energie,
wenn alle Kräfte konservativ sind,
werden wir die mechanisch Energie
T + V nennen, wobei
V alle Beiträge von allen
Potentialen aller Kräftefelder ist.
V wird potentielle Energie genannt.
Jetzt werde ich eine wesentliche
Eigenschaft beweisen,
die sagt, dass, wenn alle
Kräfte konservativ sind,
die Energie eine
Erhaltungsgrösse ist.
Ich sage also:
Die Energie ist eine Konstante.
Ich beweise dies auf
folgende Weise.
Dass die Änderung der kinetischen
Energie
die Arbeit ist,
wissen wir dankt dem Theorem
der kinetischen Energie.
Und wenn jetzt alle Kräfte
konservativ sind,
so kann ich die Arbeit als
V1 - V2 berechnen.
Wir haben immer 1 bis 2 in dieser
Reihenfolge hier.
Jetzt versteht ihr
wieso wir diese Reihenfolge gewählt
haben in der Definition von W1 2,
oder wenn ihr wollt in der Definition von V.
Wir gehen in Richtung
des Referenzpunktes.
Dies macht, dass ich jetzt mein V2
auf diese Seite hier schreiben kann,
das T1 auf die andere Seite
des Gleichheitszeichens.
Folglich haben wir: T2 + V2 gleich T1 + V1,
das heisst, T + V ist konstant.
Die mechanische Energie eines Systems
mit nur konservativen Kräften
is eine Erhaltungsgrösse.
Dies ist eine extrem nützliche
Eigenschaft,
die wir benutzen könne um die
Dynamik eines Materiensystems zu
Analysieren. Ich erkläre nun
die Idee einer Kraft, welch sich von
einem Potential ableitet. Stellt euch vor
wir hätten ein Koordinatensyste,
an unser Bezugssystem gehängt und das
wir die Position eines Massepunktes
mit seinen kartesischen Koordinaten
bestimmen.
Wenn wir mit den kartesischen
Koordinaten arbeiten,
so können wir die Kraft anhand
des Potentials V berechnen,
indem wir diese Ableitungen
hier machen.
Hier ist eine Schreibweise,
die möglicherweise neu ist
für euch.
Was diese Ableitung uns sagt, ist,
dass wir hier eine Ableitung von
V nach xi haben,
wobei i 1, 2 oder 3 ist.
Wir nehmen also diese Funktion hier
und wir leiten sie nach
x1 oder x2 oder x3
ab und wir lassen die anderen
Koordinaten fix.
Das ist es was diese Schreibweise
bedeutet, nichts mehr.
Wenn ihr wollt kann ich
d von V über, zum Beispiel, d von x1
schreiben, dies ist der Grenzwert wenn Δx1
gegen Null geht von
V von (x1 + Δx1,x2,x3)
- V (x1,x2,x3)
über Δx1.
Es ist also die Definition einer
Ableitung
wo ihr bemerkt, dass ich hier das selbe x2
habe und hier das selbe x3.
Alles was ich gemacht habe,
als ich gesagt habe ∂V über ∂x1
mit den ∂ (del), wie hier,
so bin ich daran eine Funktion mit
mehreren Variablen anzuschauen
und ich sage: es ändert sich nur
die Variabel x1
und ich fixiere x2 und x3.
Dies ist das Resultat und nun
muss ich es noch beweisen
aber ich gebe euch noch eine
Schreibweise,
ich führe das Symbol ein,
welches NABLA genannt wird,
es ist das Symbol, welches folgende
Operation repräsentiert:
und man nennt diese Operation
den Gradienten von V berechnen.
Ich habe euch gelehrt den
Gradienten von V zu
berechnen, wenn V in kartesischen
Koordinaten ausgedrückt wird.
Wenn man mit zylindrischen oder
sphärischen Koordinaten arbeitet,
ist das alles etwas anders
aber in diesem Kurs werden wir
das nicht brauchen und ich
überlasse es anderen Lehrpersonen
diese Konzepte einzuführen.
Jetzt muss ich immer noch diese
Eigenschaft hier Beweisen.
Ich werde das auf folgende
Weise machen.
Wir schauen uns eine infinitesimale
Arbeit an und
wir wenden die Definition von V an.
Diese infinitesimale Arbeit muss gleich
dem V von r am Anfang, das ist r,
und dem r am Schluss, dies ist r + dr, sein.
Dies war mein V1 - V2.
Nun nehme ich einen Spezialfall.
Ich mache eine Verschiebung um Δl
in Richtung ei.
Und ich stelle F.dr explizit dar,
ich habe hier Δl mal F mal ei,
und hier erkenne ich natürlich die
Komponente  i von F.
Jetzt werde ich mich um den Ausdruck
mit V kümmern.
Wir machen klammern zuerst
das - (Minus) aus, dadurch
erhalte ich V von r +dr
minus V von r,
wo dr gleich Δl mal ei ist.
Hier wende ich nun die Regel
der Reihenentwicklung an,
da, wenn ich zum Beispiel
i =1 hier in den Klammern nehme,
so erhalte ich
V von
(x1 + Δl, x2, x3)
minus V von (x1, x2, x3).
Ich stelle fest, dass x2 und x3
wie Konstante sind
in dieser Operation
und hier habe ich eine
Funktion nur von x1
und ich kann die Regel der
Reihenentwicklung anwenden,
mit der Ableitung,
die Ableitung ist hier mit ∂
gekennzeichnet,
da V eine Funktion
mehrerer Variablen ist.
Und alles wird mit Δl,
dem Δl von hier, multipliziert.
Das Minuszeichen hatten wir schon
vorher.
Und jetzt sehe ich hier Fi mal Δl
und ich habe minus ∂V über ∂xi mal Δl.
Wir haben also, für die Komponente
i von F,
minus ∂V über ∂xi,
dies habe ich hier aufgeschrieben.
Ich habe also diese Eigenschaft
bewiesen.
Dies nennt man die Kraft aus
ihrem Potential ableitet.
Ich schlage vor, wir schauen uns das
Potential der Schwerkraft an.
Hier haben wir die Schwerkraft
für einen Massepunkt dargestellt.
Ich wähle ein Achsensystem, welches
nach oben orientiert ist.
Und hier sind meine 2 Punkte
1 und 2.
Wir einigen uns darauf,
den Referenzpunkt des
Potentials bei r1 zu wählen.
Dies bedeutet, dass, in Position
1 ein Nullpunkt,
des Potential der Schwerkraft ist.
Das Potential in Position 2
ist das Integral von 2 nach 1
(dieses 1 hier ist da, weil es sich um
mein Referenzpunkt handelt)
der Kraft mal der Verschiebung dr.
Nun kann ich gerade aus von
2 nach 1 gehen
oder ich kann Zigzags machen
und wen ich mgdr berechne,
wenn wir hier ein dr nehmen,
welches horizontal ist,
so ist dieses dr senkrecht zu mg,
hier haben wir also ein Skalarprodukt,
welches Null ergibt.
Diese Elemente hier geben also
keine Beitrag,
es sind also nur die vertikalen
Teile die etwas Beitragen,
ich kann also genau so gut diese
Gerade hier ausrechnen.
Ich werde mg mal (r1 - r2) erhalten,
der Vektor r1 - r2, hier,
ist in Richtung mg,
daher werden wir
mg mal der Höhe des Punkts 2
über dem Punkt 1 erhalten.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Jetzt können wir die umgekehrte
Arbeit machen,
beim Potential anfangen.
Ich werde schreiben, dass V auf der Höhe z
über dem Nullpunkt des Potentials,
mgz ist
und ich kann die Kraft in Richtung
z ausrechnen.
Hier habe ich ein normales d, da V
hängt nur von z ab,
Ich habe also dV über dz
wenn ich die vorherige
Regel anwende
um die Kraft anhand des
Potentials zu finden.
Und die Ableitung ist gleich mg,
mit dem Minuszeichen,
das stimmt schon:
die Projektion von mg auf diese Achse,
welche nach oben zeigt,
hat ein minus mg.
Als zweites Beispiel
nehme ich das Potential der Kraft
einer Feder.
Drücken wir die Kraft der Feder
so aus.
Wir sagen dass die Ruheposition der
Feder den Nullpunkt des Potentials
definiert. Ich wenden nun meine
Definition des Potentials V an.
Ich schreibe also V als die
Arbeit um von x nach xs zu gelangen.
Und das Integral,
ich schreibe es hier mit F von ydy,
um nicht dieses x hier mit der
Funktion der Position zu verwechseln.
xs ist gleich Null, ich habe also
ein Integral von Null bis x
mit anderem Vorzeichen.
Ich habe die Kraft F von y,
welche gleich minus k mal y ist,
die 2 Vorzeichen lösen sich auf.
Es bleibt kydy,
und das Integral von ydy
ist gleich y Quadrat über 2
bei x und Null zu berechnen.
Das mach 1/2 von kx Quadrat.
Es passiert leider häufig, dass sich die
Studenten sagen:
Die Kraft ist k x, die Verschiebung x,
daher ist die Arbeit gleich kx quadrat.
Das ist eine falsche Überlegung,
die Kraft, während x sich verändert,
und hier habe ich extra y
geschrieben,
y entwickelt sich von Null
zu x,
und dabei ändert sich die Kraft immer.
Man muss also wirklich dieses
Integral da Ausrechnen,
wenn man die Arbeit kennen will.
Jetzt können wir in die andere
Richtung arbeiten.
Wenn wir das Potential V von x
kennen,
dann können wir die Kraft
in Richtung x ausrechnen
indem wir den Gradienten ausrechnen.
Dies ist gleich dV über dx
und wir finden hier ein minus k x,
was auch korrekt ist, das ist was
wir uns am Anfang vorgenommen haben.