Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'introduis
la notion d'énergie potentielle
et de conservation de l'énergie.
On va voir maintenant de quoi
cela a l'air lorsqu'on regarde
un oscillateur harmonique.
Alors, je vais d'abord calculer l'énergie
de l'oscillateur harmonique libre
puis un oscillateur harmonique
avec frottements.
On regardera alors ce que
dans la technique
on appelle le coefficient de qualité.
Je commence avec l'énergie
d'un oscillateur harmonique
lorsqu'il n'y a pas de frottements.
Je suppose que j'ai donc
quelque chose comme ceci.
Vous avez un appui qui appartient
au référentiel, un ressort, une masse
et j'ai une coordonnée x
qui décrit le mouvement de cet objet.
J'ai donc trouvé qu'en l'absence
d'amortissement, x a la forme
d'un cosinus avec le omega 0
qui valait racine de k sur m
quand ici j'ai k et omega zéro au carré
qui vaut k sur m.
Un petit rappel.
Donc voilà le x, et maintenant
je vais calculer l'énergie.
D'abord je vais calculer l'énergie
cinétique, il me faut la vitesse,
la dérivée du cosinus va me donner
moins [-] le sinus avec un omega 0
Je calcule l'énergie cinétique,
une demie de mx point carré [²].
Alors j'ai le sinus carré et
un C carré omega 0 carré.
Maintenant pour l'énergie potentielle on a
vu que ça valait une demie de k x carré.
Maintenant pour k,
je vais écrire "m omega 0 carré".
Encore une fois je peux écrire
"k = m omega 0 carré".
C'est ce que j'ai fait ici.
Et maintenant, je calcule l'énergie totale
qui vaut l'énergie cinétique
plus l'énergie potentielle.
J'ai les mêmes coefficients devant
les sinus carrés, les cos carrés,
somme des sin carré cos carré donne 1.
Il me reste l'énergie mécanique qui vaut
une demie de m C carré omega zéro carré.
Je calcule T+V.
J'ai les mêmes coefficients ici et
sin carré cos carré qui donne un.
Donc voilà mon énergie et j'ai trouvé
que l'énergie était en effet
une constante, comme annoncé.
Je regarde maintenant l'oscillateur
harmonique en présence d'amortissements,
mais d'amortissements faibles.
On avait trouvé une solution
de la forme suivante.
On avait un e puissance moins gamma t
qui multipliait un cosinus.
On avait omega 1 légèrement
différent de omega 0.
On peut avoir un déphasage.
A partir de ce x, je calcule x point 1
pour calculer l'énergie cinétique.
Alors, si je dérive, là
j'ai le produit de deux termes,
je vais me retrouver avec deux termes.
Un terme quand je dérive
e puissance moins gamma t
j'ai le moins gamma
qui apparaît fois le cosinus.
Si je dérive le cosinus :
moins omega fois sinus.
Donc là, j'ai deux termes.
Maintenant comme souvent en physique,
on utilise ces équations
pour exprimer un cas particulier.
Le cas particulier que nous avons
c'est que l'amortissement est faible.
Je ne veux pas traîner avec moi
tous ces termes sans au préalable exprimer
le fait que je veux me mettre
dans une situation physique
où gamma est beaucoup
plus petit que omega.
Alors je le fais ici.
J'ai un terme en gamma ici,
j'ai un terme en omega ici.
Omega 1 est voisin de omega 0
donc ce terme est beaucoup
plus grand que celui-là.
Alors pour exprimer cette situation-là,
de la vitesse, je ne vais garder que
le terme en sinus omega t.
Quand je calcule l'énergie totale,
j'ai l'énergie cinétique plus
l'énergie potentielle.
Et quand je fais le calcul,
j'ai le terme qu'on vient de trouver ici
en C carré omega 1 au carré
fois le sin carré.
Et puis ici on a k fois x carré,
j'ai écrit le x carré ici.
Ça c'est simplement mon x carré avec
la partie exponentielle que j'ai sortie.
Maintenant, je vous rappelle une formule
qu'on avait établie pour omega 1.
Si gamma est beaucoup
plus petit que omega 1,
omega 1 est à peu près égal à omega 0
qui vaut racine de k sur m.
Donc dans la formule ici,
le omega 1 au carré,
je vais le remplacer par k sur m.
A ce moment-là, j'ai fois m.
Donc il ne reste plus que le
k fois C carré,
c'est le même coefficient qu'on a ici.
Et encore une fois, on se retrouve avec
un sin carré et un cos carré.
Je nettoie tout ça.
Voilà le résultat qu'on obtient.
Pour l'énergie qui maintenant
dépend du temps.
Il n'y a pas de contradiction,
on a dit qu'on avait
un oscillateur harmonique amorti.
Donc maintenant, on a
une force de frottement.
Comme je le disais tout à l'heure,
dans l'autre module.
une force de frottement n'est pas
une force qui peut dériver d'un potentiel.
Donc on n'a pas la constante de l'énergie
exactement comme on s'attend à le trouver.
Si on laisse osciller un oscillateur
harmonique avec frottements,
il va s'arrêter.
Son énergie va tendre vers 0.
C'est ce que j'ai obtenu ici.
J'ai défini tau comme un sur 2 gamma.
Le 2 gamma ici multiplie
ce 2 gamma ici,
multiplie le temps,
donc les unités de 2 gamma,
ça doit être un temps
et ça on l'a écrit comme le tau.
C'est le même tau qu'on avait
dans la leçon précédente.
Maintenant, je peux définir
le facteur de qualité.
On définit dans la technique un facteur
de qualité avec cette formule-là :
2 pi fois l'énergie emmagasinée
dans l'oscillateur
divisée par l'énergie dissipée
dans un cycle,
pendant un cycle si vous voulez.
Alors je vous rappelle, l'énergie
c'est le E que je viens de trouver.
Je vous rappelle ce que vaut E.
Pour calculer l'énergie dissipée
dans un cycle, on va dire que ça vaut
ce terme-là : c'est quoi ça ?
C'est la période fois dE sur dt.
Vous avez une perte d'énergie par
unité de temps
ici, fois le temps ;
c'est pendant un cycle
donc on multiplie par la période pour
obtenir l'énergie dissipée dans un cycle.
Or, si ceci c'est l'énergie,
dE sur dt ça fait 1 sur tau fois E.
Donc dE sur dt vaut 1 sur tau fois E.
J'ai le 2 pi sur omega 1
pour la période.
Si maintenant je mets cette énergie
dissipée ici, l'énergie E là,
les E se simplifient,
il reste que le Q défini ici
vaut omega 1 fois tau.
Voilà un résultat qui est souvent utilisé
dans le monde de la technique,
Vous remarquez qu'il dépend du tau.
Tau exprimait le temps sur
lequel l'amplitude décroissait
plus on a un oscillateur qui oscille
librement pendant longtemps
plus son facteur de qualité Q est grand.
On peut reprendre la question
de l'amplitude à la résonance.
Voilà rho rapporté à la fréquence
nulle, on avait trouvé
que ça valait omega 0 fois tau
Omega 0 n'est pas
très différent de omega 1
donc ici ce qu'on vient
de trouver c'est Q.
On comprend pourquoi les gens
appellent Q le facteur de qualité,
parce qu'en effet ça nous dit à quel point
l'oscillation sera amplifiée
à la fréquence de résonance par rapport
à ce qu'on aurait
à une fréquence nulle.
C'est donc bien quelque chose
qui nous dit la qualité d'un résonateur.