Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion führe ich den
Begriff der potentiellen Energie
und die Erhaltung der Energie ein.
Wir werden jetzt sehen wie das
aussieht im Beispiel eines
harmonischen Oszillators.
Nun, ich werde zuerst die Energie des
freien harmonischen Oszillators
berechnen und dann für einen
harmonischen Oszillator mit Reibung.
Wir schauen uns den sogenannten
Gütefaktor an.
Ich fange mit der Energie eines
harmonischen Oszillators an,
bei dem es keine Reibung hat.
Ich nehme also an, dass ich so
etwas hier habe.
Wir haben eine Halterung die zum
Bezugssystem gehört, eine Feder
eine Masse und eine x Koordinate,
welche die Bewegung des Objekts
beschreibt. Ich weiss nun, dass, in
Abwesenheit der Dämpfung, x die
Form eines Cosinus mit Omega 0,
welches Wurzel k über m ist, hat,
wenn ich hier ein k und Omega Null
im Quadrat habe, welche k über m ist.
Eine kleine Erinnerung.
Hier also das x und jetzt werde
ich die Energie ausrechnen.
Zuerst werde ich die kinetische
Energie ausrechen, dazu brauche ich
die Geschwindigkeit, die Ableitung des
Cosinus gib minus [-] Sinus mit
einem Omega 0. Ich berechne die
kinetische Energie, ein halb mx Punkt
Quadrat [²]. Nun habe ich Sinus
Quadrat und C und Omega 0 Quadrat.
Nun, für die potentielle Energie haben
wir gesehen, dass sie gleich ein halb
k x Quadrat ist. Jetzt anstelle von k
werde ich "m Omega 0 Quadrat"
schreiben. Ich kann "k=m Omega 0
Quadrat" schreiben.
Dies habe ich hier gemacht.
Und jetzt rechen ich die totale Energie
aus, welche gleich der kinetischen
plus die Potentielle Energie ist.
Ich habe die selben Koeffizienten vor
den Sinus Quadrat, den Cosinus Quadrat,
die Summe der sin Quadrat cos Quadrat
gibt 1.
Es bleibt die mechanische Energie, welche
gleich ein halb m C Quadrat
Omega Null Quadrat ist. Ich
berechne T+V.
Ich habe die selben Koeffizienten hier
und Sin Quadrat Cos Quadrat gibt eins.
Hier also meine Energie und sie ist,
wie vorhergesagt, konstant.
Ich schaue nun den harmonischen
Oszillator mit Dämpfung, aber nur
schwacher Dämpfung, an.
Wir haben eine Lösung mit
folgender Form gefunden.
Wir hatten ein e hoch minus Gamma t
mal einen Cosinus.
Wir hatten auch Omega 1 leicht
anders als Omega 0.
Wir können eine Phasenverschiebung
haben.
Von diesem x ausgehen rechen ich
x Punkt aus um die kinetische Energie
auszurechnen. Wenn ich nun hier
ableite, ich habe ein Produkt zweier
Ausdrücke, so werde ich zwei
Ausdrücke erhalten.
Einen Ausdruck wenn ich
e hoch minus Gamma t ableite,
ich habe ein minus Gamma t
mal den Cosinus.
Wenn ich den Cosinus ableite:
minus Omega mal Sinus.
Ich habe also zwei Ausdrücke.
Jetzt, wie so oft in der Physik, benützen
wir diese Gleichungen
um einen Spezialfall zu berechnen.
Der Spezialfall den wir haben ist, dass
die Dämpfung nur schwach ist.
Ich möchte nicht alle diese Ausdrücke
mit mir herumschleppen ohne vorher
gebrauch gemacht zu haben, von dem
Fakt, dass wir uns in einer physikalischen
Situation befinden wo Gamma viel
kleiner als Omega ist.
Das mache ich hier.
Ich habe einen Ausdruck mit Gamma hier,
ich habe einen Ausdruck mit Omega hier.
Omega 1 ist nahe an Omega 0,
daher ist dieser Ausdruck viel
grösser als dieser da.
Um nun diese Situation zum Ausdruck
zu bringen, werde ich von der
Geschwindigkeit nur den Ausdruck
mit Sinus Omega t behalten.
Wenn ich die gesamte Energie
ausrechen,
so habe ich die kinetische Energie
plus die potentielle Energie.
Und wenn ich die Rechnung mache,
so habe ich den Ausdruck den wir
gefunden haben mit C Quadrat Omega 1 im Quadrat
mal sin Quadrat.
Und hier haben wir k mal x Quadrat,
ich habe x Quadrat hier geschrieben.
Dies ist einfach mein x Quadrat mit
dem exponentiellen Teil den ich
raus genommen hab. Jetzt erinnere ich
euch an die Formel, die wir für Omega 1
aufgestellt haben. Wenn Gamma viel
kleiner als Omgea 1 ist,
Omega 1 ist ungefähr gleich Omega 0,
welches gleich Wurzel k über m ist.
In dieser Formel hier werde ich
das Omega 1 im Quadrat
mit k über m ersetzen.
Jetzt habe ich mal m
Es bleibt also nur noch das
k mal C Quadrat über,
es ist der selbe Koeffizient den wir
hier haben.
Un wir haben noch ein mal einen
sin Quadrat und einen cos Quadrat.
Ich säubere all das.
Hier ist das Resultat.
Für eine Energie, welche jetzt
von der Zeit abhängt.
Es gibt hier keinen Widerspruch,
wir haben gesagt, dass wir einen ge-
dämpften harmonischen Oszillator haben.
Nun haben wir eine Reibungskraft.
Wie ich esch vorhin im anderen
Modul gesagt habe.
Eine Reibungskraft ist keine Kraft
die sich aus einem Potential ableiten
lässt. Die Energie ist also nicht konstant,
wie wir das erwartet hätten.
Wenn man einen harmonischen
Oszillator mit Reibung schwingen lässt,
so wird er stoppen.
Seine Energie wird gegen 0 streben.
Dies ist was wir hier erhalten haben.
Ich habe Tau als eins über 2 Gamma
definiert.
Das 2 Gamma hier mal
das 2 Gamma hier,
mal die Zeit,
als muss die Einheit von 2 Gamma
eine Zeit sein
und das habe ich als Tau geschrieben.
Dies ist das selbe Tau, welches wir in
der letzten Lektion schon hatten.
Jetzt kann ich den Gütefaktor definieren.
In der Technik definiert man den
Gütefaktor mit der Formel:
2 pi mal die Energie, welche im
Oszillator gespeichert ist,
dividiert durch die Energie, welche in
eine Zyklus verloren geht,
während einem Zyklus, wenn ihr wollt.
Ich erinnern: die Energie,
das ist das E welches wir gefunden haben.
Erinnert euch an den Wert von E.
Um die, während einem Zyklus,
verlorene Energie auszurechnen, sagen
wir, dass es gleich diesem Ausdruck ist:
Was ist das?
Das ist die Periode mal dE über dt.
Wir haben einen Energieverlust pro
Zeiteinheit
hier, mal die Zeit;
das ist während einem Zyklus,
daher multipliziert man mit der Periode
um den Energieverlust eines Zyklus zu
erhalten. Wenn nun dies die Energie ist,
dann ist dE über dt gleich 1 über Tau mal E.
Also ist dE über dt gleich 1 über Tau
mal E.
Ich habe 2 pi über Omega 1
für die Periode.
Wenn ich nun den Energieverlust hier
hin mache, die Energie da,
dann kürzen sich die E's raus,
es bleibt die Information, dass Q
gleich Omega 1 mal Tau ist.
Dies ist ein Resultat, welches sehr oft
verwendet wird in der Technik.
Ihr werdet feststellen, dass es von
Tau abhängt.
Tau drückt die Zeit aus während welcher
die Amplitude abnimmt.
Je mehr ein Oszillator frei
schwingen kann,
umso grösser ist sein Gütefaktor.
Wir können jetzt die Frage nach der
Amplitude der Resonanz wieder
aufnehmen. Hier ist Rho bei Null
Frequenz, wir haben ausgerechnet,
dass dies gleich Omega 0 mal Tau ist.
Omega 0 ist nicht sehr unterschiedlich
von Omega 1,
daher ist dies, was wir hier gefunden
haben, gleich Q.
Man versteht wieso Q Gütefaktor
genannt wird,
es ist weil es uns sagt wie fest die
Amplitude verstärkt wird
bei der Resonanzfrequenz im Vergleich
zu der Amplitude die
man bei Null Frequenz hätte.
Dies sagt uns also tatsächlich
etwas über die Qualität eines Resonators.