Guten Tag.
Wilkommen zur Vorlesung "allgemeine Physik"
der EPFL.
In dieser Lektion schauen wir uns die
Energie eines harmonischen Oszillators
an. Hier möchte ich ein bisschen
weiter gehen und ein paar Experimente
anschauen. Zuerst werden wir uns
vergnügen und in ein Glas
schreien und ihr werdet sehen, ich
hoffe ihr werdet sehen, ihr werdet
hören, das man sehr sehr laut schreien
muss um ein Glas zu zerbrechen
indem man rein schreit.
Danach werde ich ein bisschen
von der Tacoma-Brücke erzählen,
die berühmte Brücke, welche zerrissen
ist aufgrund von Schwingungen im Wind.
Ich werde das später genauer
erläutern.
Danach schauen wir uns folgendes
Phänomen an:
wir werden zeigen, dass es möglich ist
dass es mehrere Schwingungsmodi
für ein System gibt und dass die
Energie von einer Mode zur anderen
geht. Und schlussendlich werden wir
ein unterhaltsames Experiment
anschauen, welches die Synchronisation
von Uhren zeigt,
welche ganz leicht gekoppelt sind.
Ich beginne mit dem Experiment mit
dem Weinglas.
Ihr seht auf dieser Foto
ein Apparat, welcher hauptsächlich da
ist um ein Lautsprecher zum laufen zu
bringen, welcher links vom
Weinglas ist.
Es hat ein Becken.
Ihr mutmasst, dass das Glas kaputt gehen
wird und das Becken ist unter dem Glas
um die Scherben aufzufangen.
Der Techniker wird die Frequenz
des Tons anpassen
um das Weinglas in Resonanz zu bringen.
Wenn er aufdreht, da,
da hat es eine Feinheit.
Wenn er das Volumen aufdreht,
dann nimmt die Amplitude der
Schwingung des Weinglases zu,
was bedeutet, dass das Weinglas
die Luft mehr bewegt,
was wiederum macht, dass die
Dämpfung ansteigt
und daher wird sich die Eigenfrequenz
leicht verändern.
Daher seht ihr ihn schlussendlich noch
die Frequenz des Lautsprechers
einstellen. Schauen und hören wir nun.
Es ist leider schwierig in einem
Mooc das Getöse
dieses Experiments richtig zu
erleben.
Das Stroboskop erlaubt es die
Schwingungen des Glases zu zeigen.
Ihr werdet sehen.
Jetzt sind die Einstellungen fertig.
Jetzt sieht man den Rand des Glases
viel langsamer schwingen als der Ton,
das ist der Effekt des Stroboskops
der uns dies erlaubt.
Und kaputt.
Normalerweise finden die Studenten
vor allem den Moment, indem
das Glas zerbricht, unterhaltsam,
daher biete ich euch eine Zeitraffer-
Aufnahme dieses Moments.
Wenn ihr erlaubt möchte ich trotzdem
eine Bemerkung machen.
Ihr beobachtet hier eine Spezielle
Eigenschaft der Materialien,
es ist die Möglichkeit eine
Deformation mit einer grossen
Amplitude bei hoher Frequenz
zu haben.
Wenn man die selbe Deformation bei
einer verschwindenden Frequenz
machen wollte, also mit den Händen
oder mit Zangen,
so würde man nie eine so grosse
Auslenkung erreichen.
Ich fahre fort.
Und kaputt.
Oft, wenn man von Resonanz spricht,
zeigen die Leute den Film von der
Tacoma-Brücke, eine
Brücke die gerade fertig gebaut wurde
und die starken Winden ausgesetzt
wurde und, wie wir es auf diesem Foto
sehen, hat die Fahrbahn zu schwingen
beginnen. Es ist ein sehr spektakulärer
Film den ihr leicht im Internet findet.
Ich möchte trotzdem darauf hinweisen,
dass, als wir die Resonanz definiert hatten,
haben wir uns harmonische
Schwingungen angeschaut,
wir habe es einer Kraft unterworfen
die mit der Zeit oszillierte,
wie ein sin Omega t oder cos Omega t,
es ist also eine Kraft deren Abhängigkeit
von der Zeit harmonisch zur Frequenz
ist und wir sind in der Nähe der Frequenz
der Eigenform.
Das ist nicht das, was hier passiert.
Weit weg von der Brücke könnte man
sich vorstellen, dass der Wind
gleichmässig konstant ist und dass es
eine spezielle Wechselwirkung
zwischen dem Wind, den Turbulenzen
und den Schwingungsmoden der
Brücke ist, welche die sogenannte
Autoresonanz herbei führt.
Im nächsten Experiment, dem
sogenannten Wilberforce-Pendel,
möchte ich zeigen, wie die Energie
von einem Schwingungsmodus zu
einem anderen übergehen kann.
Was ihr auf diesem Bild seht
ist ein Träger der eine sehr lange
Feder mit einer Masse am Ende trägt.
Und wir schauen, die Kamera ist
unter dem System.
Ich sage nichts mehr sondern lasse
euch beobachten.
Wir ziehen.
Wir machen also eine Translations-
bewegung und eine Rotation beginnt,
so fest, ihr seht es hier, dass
die Translationsenergie verschwindet
und alle Energie in der Rotation
steckt.
Und nach der Schwingung
beginnt die Translation von Neuem
und die Rotation hört auf.
Und es beginnt von Neuem.
Ich lade euch nun ein das System
von der Seite her zu betrachten.
Zuerst werden wir einen Translations-
Modus hervorrufen
und wir sehen, dass das System
anfängt sich zu drehen
und danach machen wir das
Gegenteil.
Translation.
Rotation.
Und wir kommen wieder
zur Translatin.
Jetzt zeige ich euch das Gegenteil.
Wir fangen mit der Rotation an.
Und hier beginnt die Translation.
Da.
Um dieses Modul abzuschliessen,
möchte ich euch ein unterhaltsames
Experiment zeigen, welches
die Synchronisation von Uhren zeigt.
Wenn man dieses Phänomen wirklich
verstehen möchte,
so müsste man sehr viel fortgeschrittenere
Mechanik verstehen
als das, was wir hier in dem Kurs
machen werden.
Man müsste nicht-lineare
mechanische Systeme studieren.
Nun, hier sind sechs Metronome,
alle gleich, eingestellt,
so gut nur möglich auf der
selben Frequenz.
Wenn wir sie nun anmachen,
so werden sie den Takt gemeinsam
schlagen, aber sehr schnell wird
es Abweichungen geben.
Der Film beginnt nach ein paar Minuten
und die Pendel, die Metronome,
sind nicht mehr im Einklang.
Danach stellen wir das Brett auf einen
Ständer welcher sehr leicht die Roll-
Bewegung mitmacht und ihr werdet
sehen, dass sich die Pendel, also
die Metronome synchronisieren.
Man muss etwas Geduld haben.
Der Effekt ist ziemlich klein.
Man beginnt zu merken, dass
etwas vor sich geht.
Hier.
Um zu zeigen, dass es eine Kopplung
zwischen den Metronomen hat,
wenn man das Brett auf die zwei
Zylinder stellt,
hat der Techniker die Position des
Bretts aufgezeichnet.
Ihr seht, dass das Brett ein
ganz klein wenig sich bewegt.
So wie hier.