Bonjour.
Bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on a regardé l'énergie
d'un oscillateur harmonique.
Ici, j'aimerais aller un peu plus loin
en regardant quelques expériences.
D'abord, on va s'amuser
à hurler dans un verre
et vous verrez que, enfin j'espère que
vous le verrez, vous l'entendrez,
qu'il faut hurler très, très fort
pour arriver à casser un verre,
en criant dans le verre.
Ensuite, je discuterai
un petit moment du pont de Tacoma,
le fameux pont qui s'était cassé,
suite à une oscillation du vent,
que je vais qualifier plus tard.
Ensuite, on va regarder
le phénomène suivant.
On va montrer qu'il est possible
qu'il y ait plusieurs modes oscillatoires,
à un système et que l'énergie passe
d'un mode oscillatoire à l'autre.
Et enfin, on va finir
sur une expérience amusante,
qui montre la synchronisation des horloges
lorsque ces horloges
sont légèrement couplées.
Je commence avec l'expérience
du verre ballon.
Vous voyez sur cette photo,
un dispositif qui sert essentiellement
à alimenter un haut-parleur,
qui se trouve sur la gauche
d'un verre ballon.
Il y a un bac.
Vous présumez que le verre va casser,
donc le bac est là, en-dessous du verre,
pour récolter les débris.
Et le technicien va ajuster
la fréquence du son,
pour exciter la résonance du verre ballon.
Lorsqu'il augmente, là,
il y a une subtilité.
Lorsqu'il augmente l'amplitude du son,
l'amplitude d'oscillation
du verre ballon augmente,
ce qui fait que le verre ballon
brasse plus d'air,
ce qui fait que l'amortissement augmente,
et donc la fréquence propre
change légèrement.
C'est pour ça que vous le verrez ajuster
finement la fréquence du haut parleur.
Observons et écoutons.
Malheureusement, il est difficile
de rendre compte, sur le mooc,
du tintamarre que cette expérience
fait dans l'auditoire.
Le stroboscope permet de visualiser
les oscillations du bord du verre ballon.
Vous allez voir.
Voilà justement les ajustements finis.
Maintenant on voit le bord du verre ballon
osciller beaucoup plus lentement
que le son, ça c'est le stroboscope
qui permet de voir ça.
Et voilà.
En général, les étudiants
sont particulièrement amusés
au moment où le verre casse,
alors je vous offre une vidéo
au ralenti de la rupture du ballon.
Si vous permettez, j'aimerais
quand même faire une remarque.
Vous observez ici une propriété
singulière des matériaux,
c'est la possibilité d'avoir
une déformation
d'une amplitude considérable
à haute fréquence.
Si on voulait faire la même déformation
à une fréquence quasi nulle,
donc à la main ou avec des pinces,
on n'aurait jamais
une déviation aussi grande.
Je continue.
Et voilà.
Souvent lorsqu'on parle de résonance,
les gens aiment montrer
le film du pont de Tacoma,
un pont qui venait d'être construit
et qui a été soumis à des vents très forts
et, comme on le voit sur cette photo,
le tablier du pont s'est mis à osciller.
C'est un film très spectaculaire
qu'on trouve facilement sur internet.
J'aimerais quand même vous signaler ici
que, quand on a définit la résonance,
on a pris un oscillateur harmonique,
on l'a soumis à une force
qui oscille dans le temps,
comme un sin oméga t ou cos oméga t,
donc c'est une force avec une dépendance
en temps harmonique à la fréquence,
et on est au voisinage de la fréquence
du mode propre de résonance.
Ce n'est pas ce qui se passe ici.
Loin du pont on peut s'imaginer
que le vent est uniforme et constant.
Et c'est une interaction particulière
entre le vent, les turbulences,
et les modes oscillatoires du pont
qui génèrent, au fond,
ce qu'on doit appeler une auto-résonance.
Dans l'expérience suivante,
appelée le pendule de Wilbeforce,
j'aimerais montrer comment l'énergie
peut passer d'un mode
oscillatoire à un autre.
Ce que vous voyez sur l'image,
c'est une potence qui tient un très long
ressort avec une masse au bout.
Et on regarde, la caméra
est en dessous du système.
Je ne dis rien de plus,
je vous laisse observer.
On va tirer.
Donc on fait un mouvement de translation
et une rotation s'enclenche,
à tel point que, vous voyez là,
l'énergie de translation est nulle,
et toute l'énergie est dans la rotation.
Et après l'oscillation, donc,
la translation reprend
et la rotation s'arrête.
Et ça recommence.
Je vous invite maintenant à regarder
le même système de côté.
Dans un premier temps, on va enclencher
un mode de translation,
et on va voir le système
partir en rotation,
et après on fera l'inverse.
Translation.
Rotation.
Et on repart sur la translation.
Maintenant je vous montre l'inverse.
On va partir avec la rotation.
Et voilà la translation qui commence.
Voilà.
Pour terminer ce module,
j'aimerais vous montrer
une expérience amusante,
sur la synchronisation des horloges.
Si on voulait rendre compte
de ce phénomène,
il faudrait faire de la mécanique
beaucoup plus avancée
que ce qu'on cherche
à faire dans ce cours.
Il faudrait examiner les systèmes
mécaniques non linéaires.
Alors, voilà, vous avez six métronomes,
tous identiques, réglés,
aussi bien que possible,
à la même fréquence.
Alors quand vous les lancez,
ils battent la mesure ensemble.
Mais très rapidement,
il y a des différences.
Le film commence après quelques minutes,
et les pendules, les métronomes,
ne sont plus à l'unisson.
Ensuite, on va mettre la planche sur
un support qui permet un léger roulement,
et vous allez voir que les pendules,
enfin les métronomes, se synchronisent.
Il faut être un peu patient.
L'effet est assez fin.
On commence à détecter
que quelque chose se passe.
Voilà.
Pour illustrer le fait qu'il existe
un couplage entre les métronomes,
lorsqu'on pose la planche
sur les deux cylindres,
le technicien a fait un petit repérage
de la position de la planche.
Et vous allez voir que la planche
bouge un petit peu.
Comme ceci.