[BLANK_AUDIO]
Nous avons vu plusieurs fois qu'il y a trois
éléments nécessaires pour réaliser des gains sanitaires
à travers le TEDS
Les gens doivent boire de l'eau de boisson insalubre.
Ils doivent avoir accès à une option de traitement
efficace
et ils doivent appliquer ce traitement efficacement
et de manière constante.
Cette dernière partie est difficile.
Le TEDS n'est pas comme la vaccination, où vous
faites quelque chose
une fois et ensuite vous avez une protection
de long terme
Ce n'est pas comme beaucoup de produits chimiques où
pour parler grossièrement si vous
réduisez la dose de moitié, vous réduisez la charge
de morbidité de moitié.
Le traitement de l'eau au domicile est différent,
en ce qu'il doit être fait
de manière constante et correctement, encore et
encore, pour réaliser des gains sanitaires
et ceci pose des défis particuliers
Premièrement, l'eau insalubre.
Il y en a en réalité beaucoup.
Le programme commun de suivi de l'OMS
et de l'UNICEF
a rapporté qu'en 2011, 768 millions de personnes
utilisaient des sources d'eau de boisson
non améliorées comme
des puits non protégés, ou des sources,
ou de l'eau de surface à l'air libre,
mais même parmi ceux utilisant une source
améliorée, comme l'eau du robinet, un
puits, de l'eau de pluie collectée, des sources
améliorées
l'eau de boisson n'est pas toujours salubre.
Soit la ressource en elle-même peut être
contaminée ou
l'eau peut devenir contaminée à travers
la collecte, le transport
et le stockage, comme nous l'avons vu dans
l'une de ces animations de la première semaine.
Il a été estimé qu'environ 1.8 milliard de
personnes
boivent de l'eau qui contient des E. coli, ou
des coliformes thermotolérants.
Il y a donc beaucoup d'eau insalubre.
Dans la discussion à propos du fait de cibler
des groupes vulnérables, nous avons parlé
des stratégies pour atteindre ceux avec de l'eau
d'une qualité particulièrement mauvaise
Evidemment, devez appliquer une option de traitement
efficace.
Maggie Montgomery nous a décrit
le plan de l'OMS pour l'évaluation des options
de traitement de l'eau au domicile.
Souvenez-vous, l'OMS a défini dans ce document
trois critères d'efficacité basés sur des
valeurs de réduction logarithmiques,
où pour être hautement protecteurs
une technologie doit pouvoir
réduire les bactéries d'au moins 4 logs,
5 pour les virus et 4 pour les protozoaires.
Le niveau protecteur est un peu moins
strict de deux ordres de magnitude, et
le niveau d'intérim s'applique quand une
technologie atteint
le critère protecteur pour deux des trois
classes de pathogènes
mais une option qui fonctionne bien dans
une évaluation de
laboratoire peut fonctionner complètement
différemment dans le monde réel.
Il y a des différences bien sûr dans la personne
appliquant le traitement mais
aussi dans l'environnement, la qualité de l'eau,
les containers utilisés, etc.
Il est donc utile de distinguer entre
efficacité sous conditions idéales,
qui est la manière dont quelque chose fonctionne
dans des conditions idéales contrôlées,
et l'efficacité, qui est
comment quelque chose fonctionne dans le monde réel.
Le plan de l'OMS va mesurer l'efficacité sous conditions
idéales, pas l'efficacité,
et il y a un bon exemple de
différence entre les deux en Equateur,
où
une projet de recherche de long terme a
examiné
le traitement de l'eau au domicile avec le chlore,
parmi d'autres choses.
A présent, le chlore est hautement efficace contre
les bactéries, et en particulier contre E. coli.
L'équipe d'évaluation, menée par Laura McLaughlin,
a confirmé ceci avec leurs
propres tests en 2009, en trouvant de VRL de 3 à
6, selon l'organisme indicateur.
L'efficacité (conditions idéales) était donc
bonne
mais l'équipe d'évaluation a aussi trouvé
que les VRL
étaient beaucoup plus basses, environ 1,
dans les vrais domiciles.
Il n'y avait pas de différences significatives
de VRL entre les domiciles appliquant la chloration
et les domiciles qui ne l'appliquaient pas.
Même le chlore résiduel mesuré n'était pas
significativement
plus élevé dans les domiciles qui reportaient
chlorer leur eau.
Une étude similaire par le même groupe,
et ce papier est de Karen Levy, a trouvé
que E. coli pouvait être détectée dans
environ la moitié des domiciles qui auraient
pratiqué la chloration.
Certains des facteurs qu'ils ont trouvé, qui étaient
corrélés avec de faibles VRL
étaient une turbidité élevée dans l'eau, des
concentrations d'E. coli élevées dans l'eau brute
et il y avait aussi des preuves de contamination
au niveau du domicile, à partir de mauvaises
manipulations de l'eau et du stockage.
Même si un traitement est moins efficacement appliqué
au niveau du domicile,
il doit être fait de manière constante, jour
après jour.
Ceci est un défi majeur à la fois pour
les domiciles
pour vraiment le faire, et pour les chercheurs
pour suivre et évaluer les pratiques.
Si vous demandez aux gens s'ils ont traité
leur
eau, ils peuvent répondre ce qu'ils pensent
que vous
voudriez entendre, en particulier si vous
étiez impliqué
dans l'équipe de promotion du TEDS au début.
Les pratiques de TEDS rapportées par les utilisateurs
sont subjectives et probablement plus utiles comme
indicateur de connaissances, ou peut-être
d'attentes sociétales
et des normes, plutôt que comme indicateur
de pratiques réelles.
Dans certains cas, il pourrait y avoir des
indicateurs plus objectifs
et le chlore est le meilleur exemple parce
que le chlore résiduel
peut être mesuré facilement et rapidement
sur le terrain
D'autres ont tenté d'observer d'autres types
de pratiques de TEDS
comme voir si le filtre d'un domicile est humide,
ou semble faire l'objet d'un usage régulier,
ou si des bouteilles SODIS sont dans le domicile,
ou présentes sur le toit.
Un autre indicateur objectif, cependant, est
de simplement mesurer
les niveaux d'E. coli dans l'eau brute et
l'eau stockée pour voir si il y a
eu une amélioration dans la qualité microbienne
de l'eau
Des indicateurs objectifs, donc, peuvent aider
à mesurer l'usage
efficace, mais l'usage constant pose plus de
difficultés.
L'usage constant, ou parfois les gens parlent
d'observance
ou l'adhérence signifie utiliser uniquement
de l'eau traitée
pour la consommation, au fil de la journée,
de la semaine
du mois, des différentes saisons de l'année
et il est difficile de mesurer
cela
Ce que vous voudriez vraiment avoir
serait beaucoup de visites répétées, ce qui
est appelé une étude longitudinale
et ceci est important mais très difficile et
coûteux à faire
et où cela a été fait, les chercheurs tendent
à trouver que les gens ont
des pratiques de traitement de l'eau très
différentes et même
les pratiques rapportées par les utilisateurs d'une visite
à l'autre.
Un problème en lien avec cela est l'usage sur le
long terme, la durabilité de l'usage du TEDS
et si une évaluation est faite à peine quelques
mois après qu'une intervention ait été terminée
elle ne donne probablement pas une représentation
très fidèle de l'usage constant sur le long terme.
Le TEDS est spécial parce vous devez avoir à la fois un usage efficace
une observance élevée, ou un usage constant, ou une adhérence, pour obtenir des impacts sanitaires conséquents.
Ceci est le sujet d'une analyse par Joe
Brown et Tom Clasen, qui utilisent la modélisation
pour étudier
la relation entre la qualité de l'eau, la qualité de l'eau
prétraitée,
l'usage constant du TEDS, et ils utilisent le terme
d'adhérence,
et les résultats sanitaires, exprimés ici
en DALYs
prévenues pour 100'000 personnes par année.
Ce graphique montre que si l'eau prétraitée
est de mauvaise qualité, à risque élevé,
Regardons les classes A, B, et C,
il y a donc des gains sanitaires importants
à obtenir.
Ici il y a A, B et C, si le TEDS est toujours
appliqué
mais si vous prenez même 10% de votre eau
sans traitement, ou si vous avez 90% d'adhérence
alors dans les classes A et B, vous avez très
peu d'impact sanitaire
Ceci est parce que même un tout petit peu d'eau
hautement contaminée
consommée une fois ou l'autre, peut vous donner
des maladies diarrhéiques.
Pour l'eau de classe C, à un risque modéré, les gains
sanitaires sont moins sensibles à l'observance
mais il y a toujours une chute importante et donc
si vous buvez de l'eau
traitée environ 75% du temps, vous
obtenez environ la moitié de la réduction
possible des maladies
A présent les eaux à risque modéré et faible
sont relativement propre au début
donc il n'y a pas de grosses réductions
de maladies à obtenir.
Même si l'observance est de 100%.
A présent cette analyse suppose une réduction
de 2 log pour tous les pathogènes
Une étude similaire de Kyle Enger a regardé
comment l'observance
l'efficacité (conditions idéales) du traitement interagissent
pour créer des réductions de maladies diarrhéiques
Ce graphique sur la gauche montre que pour réduire
les maladies diarrhéiques de 90%
vous pourriez utiliser un traitement qui obtient
une réduction de 2 log, soit 100% ou 99%
du temps, ou un traitement avec 3 log de réduction
que vous utilisez 95% du temps.
Si vous utilisez le traitement beaucoup moins
que cela, vous pourriez obtenir environ
50% de réduction des maladies et l'efficacité
(conditions idéales) du traitement devient moins importante.
Pourquoi utiliser un traitement qui réduit de 9 VRL
si vous buvez de l'eau non traitée la moitié
du temps ?
et le deuxième graphique montre la même chose,
mais
prend une eau prétraitée encore plus contaminée
comme point de départ
Ici, vous avez besoin d'une réduction de 3 log
pour avoir 90% de réduction des maladies
Durant les dernières semaines nous avons vu
certains exemples vraiment impressionnants
de comment le TEDS a été adopté de manière constante
dans certains cas
Il y avait les filtres biosables au Cambodge, où presque
90% des gens
utilisaient les filtres qui avaient été distribués
entre 6 mois et 8 ans auparavant.
Ici l'usage était défini par des rapports des utilisateurs
mais confirmé
avec l'inspection du filtre biosable pour voir
si
il avait l'air d'être en usage, s'il était
fonctionnel, s'il était humide, etc.
Ensuite il y avait le filtre LifeStraw Family
en Zambie, qui faisait partie de l'intervention
pour le VIH/SIDA, où 96% des femmes de l'étude utilisaient
toujours le filtre
95% d'entre elles rapportaient n'avoir bu aucune
eau non filtrée
ou ne pas en avoir donné à leurs enfants
le jour précédent
et ici l'observance pourrait avoir été plus
élevée
si des rats n'avaient pas mangé deux filtres
Il y a une autre évaluation du LifeStraw au Congo,
qui montre une observance plus modeste
avec environ deux tiers des gens classés comme
des utilisateurs constants après 8 mois
Mais presque la totalité d'entre eux avaient rapporté
avoir bu de l'eau non traitée le jour précédent
Ceci n'est peut être pas un exemple d'observance
moyenne.
Une étude de SODIS au Zimbabwe a regardé trois
différents indicateurs de SODIS
Les pratiques rapportées par les utilisateurs sont
calculées à travers une interview détaillée
et un journal sur la boisson, et ensuite l'observation,
en cherchant les bouteilles sur le toit.
A présent ces trois mesures sont en bon accord
les unes avec les autres
et pour chaque indicateur
plus de deux tiers des domiciles qui avaient reçu
des visites étaient des utilisateurs confirmés plus
de deux ans après les interventions.
Finalement, le traitement au chlore offre
l'indicateur le plus
objectif d'usage réel en mesurant le chlore
résiduel,
et l'évaluation de Harshfield en Haïti a trouvé
56% de
personnes pratiquant une chloration adéquate
jusqu'à 8 ans après l'intervention.
Bien sûr, les bonnes nouvelles ne sont pas toujours aussi
bonnes.
et il y a aussi  beaucoup d'exemples d'adoption faible
Il est en réalité tout aussi important de
rapporter
et d'étudier cela pour comprendre ce qui
n'a pas fonctionné
Un exemple sont les filtres en pot de céramique
au Cambodge, où seuls 31% des gens
les utilisaient encore comme cela été rapporté
dans une interview et confirmé par une
inspection visuelle
mais ici l'usage était hautement dépendant
à la quantité de temps qui
s'était écoulé depuis qu'ils avaient reçu le filtre,
et l'usage était très élevé dans les premiers mois.
La casse était un problème.
Avant le filtre LifeStraw Family, il y avait
le filtre LifeStraw Personal.
Nous n'avons pas vu celui-ci dans le module sur
les membranes, mais il s'agit d'un autre traitement sur membrane
pour lequel vous aspirez l'eau directement à travers
un filtre dans votre bouche, comme une paille.
et dans cette évaluation en Ethiopie, seul
un tiers environ
des gens ont rapporté utiliser le filtre durant
la semaine précédente
et environ une personne sur huit s'est décrite
comme utilisateur constant.
Cette étude est en réalité un exemple classique
de biais de réponse pour les maladies diarrhéiques,
parce que ces mêmes domiciles ont rapporté une réduction
de 25% de diarrhée
ce qui n'est simplement pas plausible avec des
niveaux si bas d'observance.
Finalement une évaluation de grande ampleur
de SODIS en Bolivie a trouvé
qu'environ un tiers de personnes pratiquaient
réellement le traitement
ici défini par les rapports des utilisateurs et confirmé
par observation
et dans l'une des précédentes évaluations
de TEDS, une étude
de PuR au Guatemala, alors que Proctor &
Gamble considérait toujours une stratégie commerciale
ceci impliquait un long projet pilote et une
lourde promotion de PuR
mais 6 mois après cette intervention,
seuls
5% des domiciles cibles avaient en réalité
acheté les sachets.
Ensuite ces deux derniers exemples sont
des innovations techniques qui étaient en phase
pilote sur le terrain
donc il est peut-être pas juste de les juger
comme des produits matures
a la fois pour le Mesita Azul au Mexique,
le système aux ultraviolets, et le système de
pasteurisation Chulli au Bengladesh.
Ceux-ci fonctionnaient tous deux bien techniquement
mais avaient une adoption plutôt faible.
En réalité, au Bengladesh, seul 21 des 101
domiciles ont rapporté utiliser leur Chulli,
mais durant une visite répétée il a été trouvé
que 17 de ces domiciles soit ne les utilisaient
pas vraiment
soit les utilisaient de manière incorrecte
en passant l'eau à travers sans avoir un feu.
Donc ici, seuls quatre domiciles
appliquaient vraiment la technologie de manière
constante et correcte
A présent comment pouvons nous expliquer cet énorme
variation dans l'observance
parfois pour le même produit, dans différentes
conditions ?
Eh bien, le traitement de l'eau au domicile
est un comportement très personnel.
Donc le changement comportemental et les théories
du changement comportemental sont certainement importants
mais il y a aussi des facteurs externes,
en dehors
du domaine personnel, comme la disponibilité
des chaines de distribution
la présence d'un environnement de politiques de soutien
etc.,
qui sont aussi importants pour déterminer
l'usage.
Ces facteurs vont être hautement contextuels
dans différentes conditions et différentes
sous-populations au sein d'un contexte particulier.
Jetons un coup d'oeil à présent à certains
des cadres théoriques
qui ont été utilisés pour expliquer l'adoption
et l'acceptation du TEDS
Un texte classique sur le changement comportemental
est la théorie de la diffusion des innovations de Rogers
publié pour la première fois en 1962, et à présent
à sa cinquième édition
Rogers a analysé comment les innovations se répandent
à travers
des canaux de communication divers et a
produit une liste
de cinq étapes à travers lesquelles les gens
passent
lorsqu'ils décident d'adopter un nouveau comportement
Celles-ci sont la conscience ou la connaissance, ici
le fait
qu'ils pourraient traiter leur eau de boisson
avec un technologie
Les gens devraient ensuite être persuadés que
ceci serait une bonne chose
à faire avant qu'ils ne prennent la décision
de l'essayer.
Mais même à ce point, cela doit être implémenté
régulièrement et les gens doivent, au final
confirmer que c'est ce qu'ils veulent faire
pour que le comportement soit adopté
de manière durable
Rogers a aussi identifié cinq attributs des
innovations qui aident à leur adoption
Je pense qu'il aimait bien le nombre cinq parce
il a aussi parlé de cinq différents types d'adoptants,
mais les cinq attributs sont
que l'innovation devrait avoir un avantage sur les
pratiques actuelles
Elle devrait être compatible avec les valeurs
et les besoins existant
Elle ne devrait pas être trop complexe
C'est utile si une innovation peut être
expérimentée, essayée de manière limitée
Les gens aiment essayer les choses
et idéalement ils devraient, et les autres gens également,
être capables de voir les résultats d'une
innovation
et ces facteurs ensemble contribuent à une meilleure
probabilité d'adoption
Donc il s'agit d'un cadre
Ici à Eawag, le Professeur Hans-Joachim
Mosler a développé une théorie
du changement comportemental basé sur une théorie
de psychologie qui est appelée RANAS
et cela veut dire risques, attitudes,
normes, capacités et autorégulation.
Le Professeur Mosler défini des facteurs qui
s'intègrent dans ces cinq blocs, qui ensemble
peuvent déterminer la probabilité des gens
à adopter et maintenir un nouveau comportement.
Dans ses études, ses recherches, son équipe mesure
premièrement
lesquels de ces facteurs sont les plus importants
dans un contexte donné
et conçoit ensuite une intervention sur mesure
pour influence les
facteurs critiques et donc atteint une meilleure
adoption et usage durable
Jetons un coup d'oeil à un autre
cadre conceptuel
ceci a été développé récemment par Robert
Dreibelbis
et ses collègues, qui ont publié un examen
systématique des théories du changement
comportemental pour WASH,
et aussi développé un cadre conceptuel
en prenant des éléments des différentes
contributions examinées
Ceci est appelé IBM-WASH, et ce n'est pas
sponsorisé par une grande firme d'informatique
Cela signifie Modèle de Comportement Intégré pour
l'Eau, l'Assainissement et l'Hygiène
Les auteurs considèrent trois classes de
facteurs, ou dimensions.
Où les facteurs contextuels représentent
des facteurs de contexte comme l'accès aux
marchés,
l'environnement politique et les caractéristiques
des domiciles, et l'environnement, et ainsi de suite.
Ces facteurs sont largement hors du contrôle
des interventions, mais ont une une influence
importante sur le TEDS, l'adoption, et l'utilisation.
La dimension psychologique considère
des facteurs comme
ceux décrits dans le modèle RANAS
qui, en principe, pourraient être ciblés et influencés
par des interventions
Finalement la dimension technique comprend
des caractéristiques spécifiques sur les technologies
de TEDS
à appliquer, et comment celles-ci sont préférées
ou non par les utilisateurs potentiels
Chacune de ces trois classes de facteurs
ces trois dimensions, est considérée s'appliquer
à des échelles
différentes, cinq niveaux différents, allant
de l'individuel
jusqu'à des groupes plus larges, et finalement,
jusqu'à des sociétés entières
Ici il y a quelques examens de changements comportementaux
qui sont disponibles sur internet
Le premier vient du Centre Johns Hopkins pour
les Programmes de Communication
Ici il y a l'examen systématique qui a mené
au cadre IBM-WASH,
et ici il y a un kit d'outils d'Eawag, du Professeur
Mosler et son groupe.
L'OMS et l'UNICEF ont aussi publié un kit
d'outils
sur le suivi et l'évaluation des programmes
de TEDS
Vous pouvez le télécharger en cliquant sur l'icône
ou alors il se trouve dans la liste de lectures
supplémentaires également
Ce kit d'outil sert à fournir un cadre général
pour
planifier, mener et utiliser les données de suivi
et d'évaluation pour améliorer la programmation
du TEDS.
Le kit d'outil fournit un ensemble de 20 indicateurs
principaux
qui sont recommandés pour effectuer un suivi
de l'utilisation correcte et constante du TEDS
Ces indicateurs principaux sont groupés en
cinq classes
L'utilisation rapportée et observée, l'utilisation
correcte et constante et le stockage, la connaissance
et les comportements, d'autres interventions de santé
environnementale, et la qualité de l'eau
Je vous encourage à regarder la liste complète
de ce rapport,
mais pour le module d'aujourd'hui sur l'usage constant
et efficace, les groupes
les plus pertinents sont ceux pour l'utilisation
correcte et constante, et pour la qualité de l'eau.
Dans le groupe pour l'utilisation correcte et constante,
il y a six indicateurs différents
Un mélange de rapports des utilisateurs et d'observations,
de démonstrations
et à nouveau ces indicateurs sont quelque
peu sujet aux biais
mais ils peuvent fournir une limite supérieure
pour les pratiques réelles
Les indicateurs pour la qualité de l'eau
sont plus objectifs
Ils impliquent des mesures réelles de la qualité
de l'eau soit pour E. coli ou
d'autres indicateurs bactériens, ou pour le chlore
résiduel dans le cas de la chloration.
L'eau prétraitée peut aussi être testée
de sorte à ce que pour E. coli ou les coliformes
thermotolérants, une VRL pourrait être calculée.
Certaines personnes incluent un certain niveau
d'élimination
comme partie d'une définition de l'utilisation
confirmée du TEDS.
Ce module s'est inspiré lourdement de plusieurs
publications, vous avez vu certaines
d'entre elles dans des leçons précédents et beaucoup
sont disponibles gratuitement sur internet.
Sur la version PDF, vous pouvez juste cliquer
sur l'hyperlien et arriver au rapport ou à l'article.
Ces références concernent pour la plupart
l'observance, soit les études qui
ont mesuré l'utilisation réelle ou des modèles
liant l'observance avec des résultats sanitaires,
et ces références sont plutôt à propos
du changement comportemental.
Ceci pourrait être un sujet pour un MOOC entier
ou peut-être plusieurs MOOCs.
En conclusion, nous avons vu deux modèles qui prédisent
que pour que le TEDS
mène à des gains sanitaires, la technologie
doit être appliquée efficacement et
constamment
Bien sûr, l'eau de boisson devrait aussi
être insalubre,
et pour avoir un changement comportemental,
il peut aussi être nécessaire
que les gens perçoivent l'eau comme insalubre,
ce qui est une chose très différente.
Eh bien, l'usage efficace peut être mesuré
et devrait être mesuré lors du suivi du TEDS.
L'usage constant est plus difficile à surveiller.
Il requiert typiquement des visites multiples
et
probablement plus approprié au niveau de la recherche.
Il y a une variété de différents cadres
pour penser
atteindre, et suivre l'utilisation efficace
et constante du TEDS
y compris les éléments de changement comportemental
mais aussi les autres dimensions comme
les dimensions contextuelles ou techniques,
dans le cadre IBM-WASH.
La question important cependant n'est pas
quel cadre est plus fidèle ou
complet
mais de reconnaître que l'usage constant
et
efficace est critique pour réaliser des gains
sanitaires à travers le TEDS et pour aller
vers à la fois la promotion et le suivi de l'usage réel.