[BLANK_AUDIO]
Bien, nous avons vu que l'utilisation constante
et efficace
du TEDS peut mener à des gains sanitaires
importants
au moins là où l'eau de boisson est
contaminée et
représente un chemin d'exposition significatif
mais il y a beaucoup
de choses qui pourraient être réalisées qui
réduisent aussi la charge de morbidité, comme promouvoir
la nutrition ou les vaccins par
exemple et quand les décideurs politiques doivent
prendre des décisions à propos des types d'intervention
pour lesquelles il faut investir
Ils veulent toujours savoir combien cela coûte
et
il y a beaucoup de différents types d'analyses
financières et économiques qui
peuvent être faites en lien avec les interventions
pour l'eau et l'assainissement
Aujourd'hui nous allons jeter un bref coup d'oeil
à quelques unes de ces analyses.
Un type d'analyse est appelé une analyse coût-bénéfice,
et ici les coûts
de l'intervention sont ajoutés et
pondérés contre les bénéfices résultant
de l'intervention.
Combien de dollars d'investissement faut-il pour
avoir tant de dollars de bénéfice ?
C'est un type d'analyse d'argent pour de
l'argent.
Un problème de l'analyse coût-bénéfice est
que les bénéfices peuvent être difficiles à
quantifier
Une analyse plus simple est de regarder seulement
les coûts et considérer quelle approche
parmi d'autres est la moins coûteuse pour
atteindre un certain résultat désiré
ceci est appelé analyse de rentabilité et dans
le TEDS, une mesure commune du résultat
désiré est la quantité de maladies diarrhéiques
prévenue, mesurée en décès ou DALYs.
A la fois l'analyse coût-bénéfice et celle de rentabilité
peuvent
aider les décideurs politiques à décider comment
allouer des ressources rares.
Je vais vous donner un bref exemple d'un troisième
type d'analyse
économique, qui est appelée la disposition à payer ou les études d'évaluation contingente.
Comme le nom le suggère, ce type d'analyse
chercher à trouver
combien les gens seraient disposés à payer pour
un produit ou un service de TEDS en particulier,
ce qui peut être très utile pour les business
sociaux ou orientés vers le profit.
les business à but lucratif qui cherchent à générer
des revenus du TEDS.
Une analyse coût-bénéfice importante a été réalisée
par Guy Hutton
et ses collègues, et ils ont cherché cinq
interventions de WASH possibles.
Atteindre la cible des OMD pour l'eau, atteindre
les cibles des OMD pour l'eau et
l'assainissement, un accès universel
à des services d'eau et d'assainissement basiques
un accès universel basique avec la désinfection,
en utilisant le TEDS,
et finalement, un niveau plus élevé de services pour l'eau de boisson courante et pour les eaux usées.
Les auteurs ont calculé les coûts de chacune de
ces interventions
dans différentes zones géographiques, et aussi
les bénéfices et
les bénéfices ici comprennent la réduction
des maladies diarrhéiques à la fois
en termes d'incidence et de mortalité, mais aussi
plusieurs bénéfices économiques
L'argent épargné en ne devant pas gérer les
maladies diarrhéiques et ceci
pourrait être l'argent épargné par le domicile
individuel ou par le secteur de la santé.
La productivité accrue résultant d'une santé améliorée
et finalement, les économies de temps
du fait de ne pas devoir se déplacer sur de longues distances pour accéder à l'eau et à des installations d'assainissement.
Les auteurs ont trouvé que les interventions WASH
avaient des coûts hautement avantageux, c'est-à-dire
que le rapport coûts-bénéfices
était supérieur à 1 dans tous les cas et dans
certains cas, était beaucoup plus large.
Les rapports coûts-bénéfices tendent à être plus élevés
dans les pays riches ou la lettre B signifie
une région avec une mortalité faible et C, D,
et E sont une mortalité de plus en plus haute.
Les rapports coûts-bénéfices sont plus élevés
dans les pays riches, en partie parce que
il y a une grande économie de temps et ceci
a une valeur plus élevée dans les pays riches.
Le graphique montre que celui au milieu, ici,
le violet qui atteint un accès universel
avec le TEDS a un rapport coût-bénéfice d'au moins
5 dans
tous les contextes, même ceux avec la mortalité la plus
élevée et plus grands que 10 dans la plupart des contextes.
Dans les contextes à la mortalité la plus élevée,
le rapport coût-bénéfice est à peine le même
que pour les deux autres interventions qui avaient
les rapports les plus élevés.
Cela atteint à la fois les cibles des OMD et
atteint l'accès basique et universel.
Atteindre l'OMD pour l'eau à lui seul ne donne
pas de si gros bénéfices sanitaires, et atteindre
l'accès universel à des services régulés
n'a pas de gros bénéfices sanitaires, mais c'est
très cher
donc il y a un rapport coût-bénéfice plus faible.
Eh bien, qu'en est-il de l'analyse de rentabilité ?
C'est un peu plus facile et se prête davantage
à l'analyse désagrégée comme comparer une option
de TEDS avec un autre.
Eh bien, le rapport de 2002 de l'OMS sur la santé
mondiale a inclu une analyse similaire
à l'analyse coût-bénéfice de Hutton et a conclu
que
l'intervention qui est constamment la plus
rentable parmi les régions et serait classée
comme
très rentable dans toutes les zones
où elle a été menée, était l'équipement
de capacité de désinfection au point d'usage.
Sur une base de rentabilité pure, cela serait
le premier choix là où les ressources sont
limitées et comme vous pouvez vous l'imaginer, ce
rapport a donné un élan majeur aux efforts de TEDS.
Plusieurs années plus tard, Tom Clasen
à la London School of Hygiene and Tropical Medicine
a réalisé une autre analyse de rentabilité
cette fois
en regardant les différences entre les
différentes options de TEDS.
Il a utilisé des informations à partir de divers
exécutants de programme
pour calculer le coût annuel des différentes
options
de TEDS par personne servie, et ensuite
pour comparer
ceci avec le coût des interventions pour
l'eau conventionnelles
ce qui dans ce cas était considéré comme
l'installation
et la maintenance des puits, des trous de forage
et des robinets communaux en Asie.
Il a trouvé que le coût annuel d'une implémentation
de chloration ou de SODIS
était inférieur à 0.70$ par année, 0.66$ et
0.63$
et que ceci coûtait moins que des améliorations
au niveau de la source qui
étaient aux environ de 2.00$ ou 2.6$ par année
en Asie.
La filtration et la désinfection à la floculation
étaient plus chères que
les interventions aux points de source, mais
vous devez vous souvenir que
ces sources améliorées comme celles-ci ne
signifient pas forcément
une eau de boisson salubre au point de consommation.
L'étude a aussi calculé le coût total
de l'implémentation de ces interventions pour
50% des
populations dans la région de l'OMS
du Pacifique Ouest,
et a trouvé que pour la chloration et SODIS,
les
bénéfices pour le secteur de la santé étaient
plus importants que les coûts de l'implémentation
et ceci
est en réalité une analyse coût-bénéfice
limitée, qui considèrent
seulement les bénéfices pour le secteur de la santé
et
pas d'autres bénéfices comme une productivité
accrue
grâce à une santé améliorée ou des économies
de temps
L'étude rapporte aussi le coût annuel pour
prévenir
une DALY et dans tous les cas, ce coût était
bas
Une règle d'or est que le coût pour prévenir
une DALY, si ce coût
est inférieur au produit intérieur brut par personne,
il s'agit d'un investissement
très rentable, donc les coûts aussi bas que 50$
ou 100$ ou inférieurs à 200$ par DALY prévenue
sont des très bons investissements, et même
les options les plus chères tombent dans
une plage rentable.
Si l'on repense aux différentes stratégies
d'implémentation, presque toutes les interventions
de TEDS visent à couvrir au moins une partie
des coûts grâce aux utilisateurs.
Les interventions de santé publique peuvent
lutter ici
parce qu'elles peuvent cibler des populations
qui
ont de très faibles capacités de payer
et font face à de multiples demandes, en compétition
pour leurs ressources limitées.
Il y a un domaine entier d'étude appelé l'évaluation
contingente, qui vise à trouver
combien de personnes sont susceptibles de payer
pour un produit ou un service
En particulier un qui est hypothétique
ou
qui n'existe pas encore, comme les études d'impact
sanitaire, il est facile
de faire une étude primitive de disposition à payer,
mais les résultats ne valent pas grand chose.
Une étude correctement conçue est complexe
et sophistiquée et jusqu'à présent
il n'y a pas beaucoup de bons exemples pour
le traitement de l'eau au domicile
Cependant une étude significative et sophistiquée
a été réalisée
par Jill Luoto et ses collègues au Bengladesh
Dans cette étude, 600 domiciles recevaient
deux mois d'essai gratuit
pour chacune des quatre options de TEDS, en rotation,
en suivant une séquence au hasard.
Après l'essai, les gens ont participé à
une vente aux enchères où ils pouvaient
exprimer
la quantité maximum qu'ils paieraient pour
une bouteille de WaterGuard, un
produit de chlore liquide
pour une utilisation d'environ deux semaines,
des tablettes de chlore Aquatabs, suffisantes pour
10 jours, 5 sachets de PuR, assez pour 5 jours
ou un filtre en bougie de céramique Crystal PuR
qui est similaire au filtre Tulip que nous
avons vu
durant la deuxième semaine, avec une espérance
de vie d'une année ou plus.
La disposition à payer dans cette étude a été
constatée comme étant extremement faible.
Un grand nombre de domiciles ont dit
qu'ils
n'était pas disposés à payer quoi que ce soit
pour ces
produits, presque la moitié des domiciles
étaient prêts à
payer quelque chose comme le taux du marché
pour les Aquatabs
et environ un tiers étaient disposés à payer
le taux du marché pour le WaterGuard, mais
seul 1% de ces domiciles étaient disposés
à payer le prix estimé du marché d'environ
7.25$ pour le filtre, et aucun n'était
disposé
à payer le prix du marché pour PuR.
A présent cette faible disposition à payer
n'est pas simplement
due au manque de demande ou de préoccupation
pour de l'eau salubre, moins d'un tiers
des personnes dans l'étude considéraient leur
eau de boisson comme salubre.
Une raison pourrait être que la pauvreté dans
la zone d'étude, les taudis urbains de Dhaka,
les revenus par domiciles étaient bien
inférieurs
à 2$ par personne et par jour,  à parité
de pouvoir d'achat.
Une raison pourrait être le manque d'expérience
général avec le fait de payer pour de l'eau
ou de familiarité avec le goût et l'odeur
du chlore au Bengladesh.
Ceci est donc une bonne étude pour voir
les méthodes et qui sert de rappel du fait
que les gens
peuvent ne pas être disposés à investir leur
propre argent dans des options
de TEDS, même quand ils considèrent que leur
eau de boisson est insalubre.
Il s'agit donc d'un survol bref
des outils économiques qui peuvent utilisés
pour évaluer les interventions de TEDS
Nous avons vu que le TEDS s'en tire plutôt
bien dans le cadre d'une analyse coût-bénéfice
avec des rapports coût-bénéfice
supérieur à 5, et en comparaison avec les
autres interventions
pour l'eau et l'assainissement, ils ont
des rapports coût-bénéfice plus élevés.
Dans deux analyses de rentabilité, nous avons
vu que le TEDS
peut être très rentable en termes de
coûts pour prévenir des DALYs, et que SODIS
et la chloration
sont des options particulièrement rentables,
grâce à leurs faibles coûts.
Finalement, nous avons que, au moins dans un
contexte, la disposition de payer pour
différentes options de TEDS peut être très faible,
même quand
la qualité de l'eau est perçue comme étant
insalubre.