Bravo !
Vous avez atteint la fin du cours.
Il s'agit du dernier module.
Merci pour votre persévérance.
Je sais qu'il y a eu quelques accrochages
au long du cours.
Il s'agit du premier MOOC dans la série
de l'EPFL et de Sandec, et cela a définitivement
été une expérience d'apprentissage.
Nous avons appris beaucoup à propos de l'organisation
d'un MOOC et nous avons
des idées à propos de l'amélioration de ce cours
s'il est offert à nouveau dans le futur.
Cet apprentissage va aussi enrichir le développement
du prochain MOOC dans la série de l'EPFL et
de Sandec.
Il s'agit du plan pour les séries sur WASH
dans les pays
en voie de développement, suivant la structure
de recherche du département Sandec, à Eawag.
Le deuxième cours dans la série
sera sur la planification stratégique environnementale
de l'assainissement.
et veuillez garder un oeil sur le site de
Coursera ou sur notre website.
[BLANK_AUDIO]
Ce deuxième cours est appelé Planification
et Conception des Systèmes et des Technologies
d'Assainissement, et sera dirigé par mon collègue,
le Dr. Christoph Luethi.
Le cours se concentre sur des solutions
d'assainissement accessibles et
spécifiques à des contextes pour les contextes
à bas et moyens revenus.
Cela aide si les étudiants ont des connaissances
générales
en planification environnemntale, ingénierie civile
ou urbaine, ou géographie.
A travers le cours, le Dr. Luethi va décrire
cinq groupes fonctionnels dans la chaine
d'assainissement,
un peu comme nous avons divisé le TEDS
en la sédimentation, la filtration, la désinfection
et la phase de stockage sûr.
L'assainissement est un domaine vraiment
intéressant actuellement
et j'espère que vous allez vous inscrire
pour ce cours
Il sera génial !
[BLANK_AUDIO]
Si vous êtes intéressés par une perspective
davantage orientée sur
la politique ou sur l'économie de WASH dans les
pays en voie de développement,
je voudrais recommander que vous jetiez un coup
d'oeil à un autre MOOC
sur Coursera appelé Water Supply and Sanitation
Policy in Developping Countries.
Il est dirigé par le Professeur Dale
Whittington
de l'Université de Caroline du Nord à Chapel
Hill
et de la Manchester Business School aux
Royaume-Uni, avec le Dr. Duncan Thomas, aussi
à Manchester.
Regardez, ici vous avez le site web.
Dans ce mooc sur le TEDS, nous avons commencé avec
le pourquoi, ou pourquoi traiter de l'eau
au niveau du domicile ?
en couvrant comment l'eau de boisson peut
devenir contaminée
quels sont les principaux pathogènes
et qu'est-ce que les impact peuvent être
pour la santé humaine, en particulier en rapport
avec les maladies diarrhéiques
Vous devriez à présent avoir une certaine familiarité
avec la charge de morbidité des maladies
savoir où obtenir les estimations des décès, et
les DALYs à partir de plusieurs sources
nous avons ensuite passé à
aux processus et mécanismes impliqués dans
le TEDS
et l'efficacité de ceux-ci pour éliminer
différents types de pathogènes
Après ces deux modules, vous devriez avoir
une bonne appréciation
des forces, ainsi que des limites, des différentes
options de TEDS
Les deux dernières semaines ont été davantage
à propos du comment.
Comment le TEDS peut-il être efficacement implémenté
sur le terrain ?
Soit par une approche à but lucratif, ou
une approche de santé publique, visant
à réduire les maladies
Nous avons donné des exemples d'interventions
concentrées ciblant les populations particulièrement
vulnérables
et considéré les différents rôles que les gouvernements
peuvent jouer dans le TEDS
Nous avons terminé avec un discussion sur
le suivi et l'évaluation, en incluant à la fois
la validation des technologies et le suivi
des interventions de TEDS et des impacts sanitaires
Nous avons seulement gratté la surface des
sujets couverts et nous
avons essayé de fournir des liens pour des documents
et des ressources plus détaillés lorsque c'était possible.
En particulier ceux qui sont gratuitement disponibles
sur internet
Si il y a eu un thème à travers le cours
c'est qu'il n y a pas d'option unique de TEDS qui puisse résoudre les problèmes de l'eau de boisson insalubre.
En réalité, le TEDS devrait être vu comme une mesure
de court terme, pour réduire
les risques sanitaires, jusqu'à ce que de l'eau de boisson
salubre et durable soit
disponible au niveau du domicile pour tous.
Jusqu'à cela, les différentes options de TEDS
peuvent
jouer des rôles importants, selon les conditions
locales.
[BLANK_AUDIO]
J'aimerais remercier mes conférenciers invités,
Michael Forson et Maggie Montgomery,
de l'UNICEF et de l'OMS, respectivement, qui
co-organisent le Réseau International sur le TEDS.
Nous avons aussi eu deux formidables contributions
d'invités académiques, Danielle Lantagne, à l'Université
de Tufts, et Sophie Boisson, de
la London School of Hygiene and Tropical Medicine.
Si vous suiviez les forums, vous avez pu rencontrer
virtuellement Fabian Suter,
Léa Zaretti, qui ont effectué un beau travail
en répondant aux questions, mais aussi
ce que vous n'avez pas pu voir, comme
créer des graphiques, traduire les sous-titres,
implémenter les quizz
dans les vidéos, résoudre les problèmes,
et de manière générale, travailler dur
durant les derniers mois.
Je me suis aussi inspiré d'expertises et
de matériaux d'autres personnes, y compris
des collègues à Eawag comme Sara Marks, Regula
Meierhofer et Maryna Peter à Sandec,
et ensuite Heiko Gebauer et Hans-Joachim Mosler,
dans d'autres départements à Eawag
J'aimerais aussi remercier quelques personnes
qui ont donné un aide particulière
pour préparer le cours à travers des discussions
et parfois en fournissant des ressources et des graphiques.
Merci à Peg Fortenberry, Alison Hill, Rachel Peletz,
et Ryan Rowe.
et bien sûr, nous avons eu un super support
technique des
équipes à l'EPFL et à Coursera qui ont
produit
et édité toutes les vidéos, géré l'environnement
en ligne
et aidé à la ré-évaluation de certains devoirs.
Finalement, j'aimerais remercier tous les
participants et en particulier
les centaines d'étudiants qui ont contribué
aux riches conversations sur les forums de discussion.
Il y a eu plus de 1000 messages, et je pense
que c'est l'un des aspects du MOOC qui est le
plus excitant
Donc, bonne chance avec l'examen final
Merci encore pour avoir pris le temps
de compléter le cours et gardez les yeux
ouverts
pour le prochain cours dans notre série
sur la Planification et la Conception des Technologies
et Systèmes d'Assainissement.
Et maintenant, je vais finalement enlever cette
veste
j'en ai marre de porter les mêmes vêtements
à chaque fois que je viens ici
Donc, au revoir tout le monde.
[BLANK_AUDIO]