Sandec y EPFL están colaborando para
ofrecerte una serie de cursos en línea o MOOCs.
Este MOOC se enfoca en el tratamiento de agua y
en el almacenamiento seguro a nivel domicilario
o HTWS
(Siglas en inglés: Household Water Treatment and Safe Storage).
Así es que, ¿quién podría
estar interesado en este curso?
Tal vez trabajas con comunidades en una región
que todavía no cuenta con un
suministro de agua fiable y seguro.
Quizás estás involucrado en situaciones de
emergencia y necesitas soluciones a corto plazo
para el tratamiento de agua cuando los
suministros se encuentran fuera de servicio.
Tal vez trabajas con personas que son
particularmente vulnerables a las enfermedades diarreicas,
como las personas que viven con el VIH/SIDA.
O tal vez eres un
investigador, interesado en desarrollar
y mejorar las soluciones
para este tipo de situaciones.
En este curso aprenderás sobre los
diferentes patógenos causantes de enfermedades
que se encuentran en el agua potable.
Discutiremos las diferentes vías de
exposición a estos patógenos y
cómo estas vías pueden ser bloqueadas.
Examinaremos la carga de las
enfermedades causadas por el agua contaminada,
así como también los problemas relacionados
al saneamiento y a la higiene deficientes.
El tratamiento de agua a nivel domiciliario es practicado
por millones, incluso billones de personas en todo el mundo.
En este curso, aprenderás sobre las diferentes formas
cómo el agua puede ser tratada a nivel domiciliario.
Examinaremos los roles que pueden desempeñar
las organizaciones no
gubernamentales, las empresas
y las agencias gubernamentales.
Escucharemos a personas con experiencia en
el manejo de desastres naturales.
Y también conocerás a invitados
de la Organización Mundial de la Salud,
de la Escuela de Higiene
y Medicina Tropical de Londres
y de otras organizaciones
especializadas en HWTS.
Aprenderás más acerca de la medición de
la calidad del agua utilizando equipos portátiles.
Y tendrás la posibilidad de averiguar
qué es este dispositivo y cómo funciona.
Espero que participes en este breve curso
acerca del tratamiento de agua a nivel domicilario
y acerca de cómo puede ser
aplicado alrededor del mundo.
¡Te esperamos en el curso!