HWTS ("Household Water Treatment and Safe Storage")
significa tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.
El tratamiento doméstico de agua utiliza algunos métodos
que son muy similares a los usados
a gran escala en esquemas comunitarios o plantas de tratamiento municipales.
Éstos pueden incluir etapas de pre-tratamiento, filtración, desinfección.
Con frecuencia se aplican en serie para permitir que múltiples
barreras estén disponibles contra los patógenos que pasan a través del sistema.
En este módulo introduciremos brevemente estos métodos.
Discutiremos su efectividad contra las diferentes clases de patógenos:
las bacterias,
los protozoos y los virus.
En donde la efectividad se define como qué tan bien funciona el proceso
de remover o inactivar o matar a los patógenos bajo condiciones ideales.
La eficiencia es algo diferente.
Es qué tan bien funciona el proceso cuando es
aplicado en terreno, a nivel domiciliario en hogares reales.
Discutiremos este tema más adelante en los futuros módulos.
Hoy, trataremos brevemente algunas ventajas y
desventajas de cada uno de los principales métodos.
A veces un pre-tratamiento es requerido para el tratamiento doméstico
de agua o para un tratamiento a gran escala.
Si el agua presenta muchos sólidos en suspensión
o turbidez, estas partículas pueden intervenir con otros
procesos de tratamiento.
A nivel domiciliario, simples formas de pre-tratamiento pueden ser
utilizadas, incluyendo filtraciones gruesas, mediante el uso de
tela o filtros de arena, o sedimentación.
Ya sea una sedimentación pasiva, dejando
reposar el agua en un recipiente durante la noche, de
tal forma que los sólidos sedimenten, o
una sedimentación asistida, con un coagulante, como el alumbre.
Los filtros son con frecuencia eficientes removiendo patógenos de gran tamaño.
Como el gusano de Guinea o protozoos.
Dependiendo de su diseño, con frecuencia también funcionan bien contra las bacterias.
Algunos filtros son incluso capaces de remover virus.
Pero recuerda que algunos virus son muy pequeños y
pueden atravesar los poros de algunos filtros.
Generalmente hablando, a las personas les agradan los filtros.
Son con frecuencia fáciles de manipular y requieren
una baja capacidad técnica a nivel domiciliario.
Los filtros normalmente no producen ningún tipo de sabor extraño en el agua,
y los filtros de cerámica pueden incluso enfriar el agua mediante la evaporación.
Si el agua cruda se presenta turbia debido a
una alta concentración de hierro o de otras partículas,
éstas pueden ser en general removidas, y el agua
tratada se ve mucho más limpia, lo cual es apreciado por las personas.
Entre las desventajas de los filtros están la necesidad de una
cadena de suministro, incluyendo el reemplazo
componentes rotos, y la posibilidad de recontaminación después de hecha la filtración,
especialmente si el agua tratada es transferida a otro recipiente.
El método de tratamiento doméstico
de agua más practicado es el hervido del agua.
El hervido es altamente efectivo contra toda clase de patógenos y personas
en todo el mundo entienden que el hervido, hace
que el agua sea más segura para beberla,
y tienden además a confiar en el tratamiento.
Sin embargo, hervir el agua puede causar riesgos para la salud,
especialmente si combustibles de biomasa
son utilizados, y más fuego significa más contaminación del aire dentro del hogar.
Más fuego requiere también de más combustible, el cual cuesta más dinero.
El agua hervida puede resultar insípida
y a veces precipitaciones calcáreas pueden formarse durante el hervido,
las cuales no tienen buen aspecto.
Y finalmente, el agua hervida es muy vulnerable a la recontaminación.
El agua tratada debe ser enfriada antes de beberla, y si esto
es realizado en un recipiente
abierto, las posibilidades de recontaminación son altas.
La radiación ultravioleta es otra forma de energía usada para la desinfección.
Las lámpara de luz ultravioleta son altamente efectivas donde existe electricidad.
Pero incluso sin electricidad, la radiación ultravioleta del sol puede ser utilizada.
El sistema de desinfección solar o SODIS,
incluye llenar botellas de plástico transparentes
con agua y exponerlas directamente a los rayos solares por varias horas.
Los diferentes patógenos tienen capacidades marcadamente
diferentes de tolerancia a la radiación ultravioleta.
Las bacterias, tales como E. coli son eliminadas
relativamente rápido, sin embargo Cryptosporidium
es un poco más tolerante y algunos virus pueden
soportar altas dosis de luz ultravioleta.
El método SODIS es técnicamente fácil de implementar.
No requiere de suministros complicados
o químicos, y es muy económico.
Otras de sus ventajas son que SODIS no cambia
el sabor del agua, y que el agua
es generalmente tratada en los mismos recipientes en los
que después será almacenada e incluso consumida.
Así, el riesgo de recontaminación es bajo.
Sin embargo, el método SODIS requiere tiempo.
Comúnmente, el agua es enfriada por la noche antes de consumirla, y
sólo pequeños volúmenes de agua pueden ser tratados.
Y finalmente, si el agua cruda se presenta muy turbia, partículas
en suspensión pueden proteger a los patógenos y reducir
la efectividad del método.
El desinfectante más usado en el tratamiento doméstico de agua,
así como también en plantas de tratamiento a gran escala, es el cloro.
El cloro puede ser usado como líquido o como tabletas
y es más efectivo cuando el tiempo de contacto es mayor.
Generalmente el cloro debe ser utilizado como mínimo 30
minutos para desinfectar el agua.
El cloro es muy efectivo contra las bacterias, sin embargo
son necesarias dosis más altas para la eliminación de algunos virus.
Y algunos protozoos en estado de quiste son altamente resistentes al cloro.
Los quistes del Cryptosporidium pueden incluso sobrevivir por
cortos períodos en cloro de concentración máxima y sin diluir.
Una ventaja de la desinfección con cloro, que no
presenta la desinfección con calor o la radiación,
es que el cloro residual en el
agua puede evitar la recontaminación.
La cloración es también fácil de implementar a nivel
domiciliario y es muy económica.
Grandes volúmenes de agua pueden
ser tratados en períodos relativamente cortos de tiempo.
Como la radiación ultravioleta este método es menos efectivo con agua turbia.
Una cloración constante requiere una cadena de suministro
y un compromiso permanente por parte de los usuarios.
Y finalmente, el cloro posee un sabor característico y un
olor que puede ser desagradable para las personas que no están acostumbradas.
Esta es una pequeña introducción a los
principales métodos del tratamiento doméstico de agua.
Hablaremos de ellos en más detalle en los próximos módulos.
Ya has visto que diferentes métodos tienen
diferentes niveles de efectividad contra diferentes clases de patógenos.
Esto significa entonces que diferentes métodos del
tratamiento doméstico de agua serán
más apropiados según sus diferentes
aplicaciones, dependiendo de las condiciones locales.