Existen cientos, quizás miles de
organismos que pueden causar
enfermedades de transmision hídrica.
Una forma útil de clasificación de estos patógenos es
según su tipo biológico.
En este módulo, hablaremos brevemente acerca de cuatro
diferentes clases de patógenos.
Los más importantes son los protozoos,
bacterias y virus.
Sin embargo también trataremos un ejemplo de un helminto
o gusano parasitario, cuya transmisión se produce a
través del agua potable.
Lo primero que se debe señalar es que los
patógenos son pequeños.
Un cabello humano tiene un diámetro aproximado de
0.1 milímetros o 100 micrómetros.
Los protozoos, que corresponden a la clase
más grande de patógenos, son mucho más
pequeños, generalmente presentan un tamaño aproximado de 10 a 50 micrómetros.
Los protozoos son eucariontes unicelulares, lo que significa
que su célula,
a diferencia de las células procariontes como por
ejemplo las bacterias, posee un núcleo.
Algunos protozoos pueden formar quistes inactivos y de esta
manera sobrevivir en condiciones extremas,
tales como la exposición a temperaturas extremas, a químicos
o a largos periodos sin acceso a agua o comida.
Muchos protozoos son parásitos y agentes causales de
enfermedades tales como la malaria y la giardiasis.
Aquí, puedes ver Entomoeba histolytica y
Cryptosporidium
parvum, ambos microorganismos pueden causar severos cuadros de diarrea.
Entamoeba es el agente causal de la disentería amebiana
o diarrea disentérica.
Esta enfermedad afecta más a adultos que a niños,
y sólo aproximadamente
el 10 a 20% de los pacientes infectados con Entamoeba
desarrollan síntomas.
Se estima que causa más de 100,000
muertes por año.
Estudios recientes han demostrado que
Cryptosporidium, comunmente denominado crypto, es
uno de los principales agentes causales de
la enfermedad diarreica en niños.
Un importante y amplio proyecto de investigación, el
Global Enteric Multicenter Study o GEMS, ha
demostrado que es el segundo patógeno
más comunmente aislado en niños con diarrea,
después del Rotavirus.
Cryptosporidium forma quistes, cuyo diámetro aproximado
es de 5 micrómetros, y los cuales son altamente
resistentes a distintos tratamientos.
El primer caso en humanos de Cryptosporidium
fue reportado
en 1976, y la enfermedad se calificó como desmedida en 1993,
cuando un brote ocurrió en el norte de la ciudad de
Milwaukee, en los Estados Unidos.
Cryptosporidium sobrecargó el sistema de filtración de las
plantas de tratamiento.
Y el cloro no tuvo efecto sobre el Cryptosporidium.
En dos semanas 400,000 personas enfermaron
y más de 100
fallecieron producto de la enfermedad, mayormente
personas inmunocomprometidas.
Cryptosporidium es el primer agente causal de muerte en
personas portadoras del VIH o que padecen de SIDA.
La dosis infectiva del Cryptosporidium
y de otras especies de protozoos es baja.
Incluso un único quiste puede causar la enfermedad.
Las bacterias son organismos que presentan un tamaño de unos
cuantos micrómetros
y diversas formas como esférica, alargada o forma de espiral.
Las bacterias son procariontes, lo que significa que a diferencia
de los protozoos, éstas no presentan un núcleo celular.
Las bacterias están en todas partes, crecen en la tierra,
en las
profundidades del océano, e incluso en aguas termales de pH ácido.
Un gramo de tierra o un mililitro
de agua puede contener varios millones de células bacterianas.
Aunque la amplia mayoría de las bacterias son inocuas e incluso beneficiosas para
el ser humano, unas cuantas pueden causar enfermedades como
el cólera, el tracoma o la salmonelosis.
Aquí puedes ver las bacterias E. coli y Vibrio
cholerae.
Ambas, como la mayoría de las bacterias, presentan un tamaño aproximaddo de 1 a 2 micrómetros.
E. coli se encuentra universalmente en las heces humanas
y animales, sin embargo normalmente no es una bacteria patógena.
De hecho E. coli es la bacteria
de elección para demostrar la contaminación fecal.
Aún así, algunas cepas de E. coli si causan enfermedades.
Éstas se denominan E. coli patogénicas.
Y un grupo de estos patógenos es la E.coli
enterotoxigénica o ECET.
El proyecto Gems estableció a la bacteria ECET
como una de las 5 bacterias
más patógenas aislada en niños con
diarrea, que afecta particularmente a infantes.
El otro patógeno bacteriano más comunmente encontrado por
Gens fue la bacteria Shigella, pariente lejano de E. coli.
Juntos, Shigella y E. coli son considerados como los
agentes causales
de hasta untercio de la mortalidad a causa de enfermedades
diarreicas a nivel global.
Vibrio cholerae causa la terrible enfermedad cólera.
Esta enfermedad se puede propagar muy rápido bajo ciertas condiciones, y
puede causar severos casos de diarrea y muerte en horas si no es tratada a tiempo.
El cólera progresa en condiciones donde hay
multitudes de personas, escasas instalaciones sanitarias e insuficiente higiene.
Brotes pueden ocurrir después de un desastre natural, en
campos de refugiados y en barrios pobres periurbanos.
Existe una cifra estimada de 3 a 5 millones de casos de cólera, y
de 100.000 a 120.000 muertes debido al cólera cada año.
Los patógenos más pequeños son los virus, los que
típicamente presentan un tamaño de 0.1 micrómetros, que es lo mismo que 100 nanómetros.
O incluso mas pequeños aún en su diámetro.
Los virus no tienen un metabolismo propio, por eso sólo pueden
crecer o reproducirse en el interior de una célula huésped.
Y no se pueden multiplicar en el medio ambiente.
Muchos virus tienen células huéspedes específicas, causando
de este modo enfermedades sólo en humanos o en animales específicos.
Los rotavirus y los virus de la hepatitis A y E, son
los virus de transmisión hídrica mayormente diseminados que afectan a humanos.
Aquí puedes ver a un rotavirus de aproximadamente 75 nanómetros, y
virus de la hepatitis E, el cual es bastante pequeño,
aproximadamente 30 nanómetros.
Podrías hacer una fila de miles de virus de la hepatitis E
y aun así serían mas pequeños que un cabello humano.
El rotavirus es un de los principales agentes causales de enfermedades diarreicas.
El proyecto Gems estableció que el rotavirus es
el patógeno más comunmente aislado en niños con enfermedad diarreica.
Es paticularmente prevalente en los niños más pequeños.
Las personas infectadas expulsan un gran número
de virus a través de las heces.
Aproximadamente 10 a 11 virus por gramo
de materia fecal, eso es 100.000 millones.
Los virus son altamente infecciosos.
Sólo 10 a 100 partículas virales son necesarias para causar la infección.
Se estima que el rotavirus causó
más de 500,000 muertes en el año 2004.
Más del 85% de estas muertes
ocurrieron en países de bajos recursos en Africa y Asia.
La hepatitis A se transmite a través de la comida, agua o contacto directo
con personas infectadas. La hepatitis E se transmite principalmente
a través del agua potable.
Ambas enfermedades están altamente extendidas en países en vías de desarrollo,
en países con
instalaciones sanitarias e higiene insuficientes, y en donde casi
todos los niños
han sufrido una infección antes de cumplir los 10 de edad.
Cada año hay más de 3 millones de casos agudos de
hepatitis E y más de 50.000 muertes relacionadas
con la hepatitis E.
Finalmente, aunque está casi erradicada,
el virus de la poliomielitis sigue siendo un importante
virus que se transmite a través del agua.
Hubo sólo 223 casos reportados en
el año 2012, en comparación con los 350.000
casos reportados en el año 1988.
En sólo 3 países se mantiene la poliomielitis como enfermedad endémica,
Afganistán, Nigeria, y Pakistán.
Sin embargo, mientras un sólo niño se mantenga
infectado, niños en todo el mundo están en riesgo.
El agua, saneamiento e higiene juegan un importante
rol en la erradicación de la poliomielitis.
Desde el más pequeño de los patógenos hasta el más grande.
Los helmintos o gusanos parasitarios,
pueden invadir el intestino humano u otros tejidos.
Mayormente, la transmisión de los helmintos se debe a un insuficiente
saneamiento y a una escasa higiene.
Sin embargo, un helminto particularmente repugnante se
transmite a través del agua potable.
Es el Dracunculus medinensis o gusano de Guinea.
Su larva vive en el agua fresca y
son consumidos por pequeños insectos acuáticos llamados
copépodos.
Las larvas son diminutas, pero los copépodos son grandes,
generalmente miden cerca de 1 milímetro y son visibles a simple vista.
Una vez que una persona bebe agua que contiene colépodos,
el ácido clorhídrico estomacal
mata a los insectos y las larvas son así liberadas,
las cuales maduran y crecen hasta convertirse en gusanos adultos.
Éstos pueden alcanzar un largo de casi un
metro, y pueden ser tan anchos como un fideo.
Los gusanos se mueven a través del cuerpo y
emergen a través de la piel, frecuentemente cerca de los pies.
Los gusanos deben ser removidos lentamente, tomándolos de un extremo
y extrayéndolos del cuerpo poco a poco durante semanas.
Esto es extremadamente doloroso.
Se forman úlceras y ampollas.
Y las personas frecuentemente remojan sus pies
en agua para aliviar el dolor.
Luego, los gusanos liberan cientos de miles de
larvas en el agua, completando así el ciclo de transmisión.
Importantes progresos se han hecho con el objetivo
de eliminar el gusano de Guinea.
Desde el año 1986 una campaña global para su erradicación
ha sido dirigida por
el centro Carter en colaboración con la OMS, con los Centros para el
Control y la Prevención de Enfermedades, y con la UNICEF.
El número de casos reportados ha disminuído de
3.5 millones en el año 1986 a sólo 542 en el 2012.
A partir del año 2012, se han visto casos sólo en algunos
pueblos en zonas rurales remotas,
mayormente en el sur de Sudán y unos cuantos casos
en Etiopía, Mali y Chad.
Si el gusano de Guinea es erradicado, sería
la segunda enfermedad humana erradicada en la
historia después de la viruela.
A menos que por supuesto, la poliomielitis sea erradicada primero,
lo que parece poco probable.
Y a diferencia de la viruela, el gusano de Guinea será
eliminado sin el uso de vacunas o
drogas, sino mediante intervenciones comunitarias,
las que incluyen
proteción y tratamiento del agua potable.
Debido a que los colépodos son grandes, pueden ser
fácilmente removidos del agua usando una simple
tela o filtros de arena.
En resumen, hoy hemos tratado los cuatro principales tipos de patógenos.
Hemos hablado brevemente de los helmintos,
con el ejemplo de la dracunculiasis o enfermedad
del gusano de Guinea, el cual es transmitido a través de
los considerablemente grandes colépodos, los cuales
presentan un diámetro aproximado de 1 milímetro.
Los siguientes más grandes son los protozoos, como la
Entomoeba, el Cryptosporidium y la Giardia,
los cuales tienen un diámetro aproximado entre 10 a 50
micrómetros y pueden formar quistes muy resistentes.
Después hemos revisado las bacterias, como E. coli, Shigella y Vibrio
cholerae, las que presentan un tamaño de 1, 2 o 3 micrómetros.
Y que pueden causar severos casos de diarrea, y finalmente
el grupo más pequeño, los virus.
El rotavirus, el virus de la hepatitis y el virus de la poliomielitis,
los cuales son incluso más pequeños que un micrómetro.
De 30 nanómetros de tamaño.