Me alegra poder presentarte a nuestra expositora invitada,
la Dra. Batsi Majuru,
una funcionaria técnica de la OMS.
Hola, soy Batsi Majuru de la OMS.
Trabajo en el tratamiento doméstico de agua y en la regulación
de la calidad del agua potable.
Estoy aquí hoy para hablar acerca de la Red Internacional
y del tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.
En este módulo revisaremos brevemente los antecedentes
de la Red
y por qué se ha establecido.
Trataremos la misión y los objetivos de la Red
y revisaremos unos cuantos ejemplos de las actividades de la Red.
La Red fue establecida por la OMS
con el objetivo de acelerar los beneficios en salud
para aquellas personas que no tienen un acceso fiable
al agua potable segura.
En el momento del establecimiento de la Red en el año 2003
el área del tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua
se estaba desarrollando rápidamente.
Y fue difícil mantener el ritmo con los distintos
tipos de desarrollo.
La investigación fue fragmentada y no estaba
siempre disponible.
Los profesionales eran diversos,
y las iniciativas de trabajo estaban con frecuencia
desconectadas unas de otras.
Y no había una voz coherente para todos estos distintos desarrollos
que permitiera la adopción de una política.
La Red fue creada como una plataforma global
para unificar estas distintas entidades y coordinar los esfuerzos.
La Red tiene como objetivo contribuir a una reducción significativa
de las enfermedades originadas en el agua, relacionadas con
el agua y transmitidas por vectores,
especialmente en las poblaciones más vulnerables,
mediante la promoción del tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua
como un componente clave en los programas de salud
ambiental de comunidades específicas.
Las poblaciones vulnerables incluyen niños,
personas inmunocomprometidas
y por supuesto aquellos que no tienen acceso
al agua segura y a suministros de agua confiables.
La declaración de la misión de la Red además enfatiza
que el tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua
no es una alternativa para mejorar los suministros de agua,
sin embargo es un complemento para los mejoramientos a nivel
estructural.
También enfatiza que el tratamiento doméstico de agua
debe estar integrado dentro de programas más amplios
de salud ambiental y pública
para maximizar el impacto en salud.
Para cumplir con esta misión la Red ha impuesto
objetivos estratégicos
que están centrados en la promoción,
en la comunicación, en la investigación, en la
implementación y en la ampliación a escala.
La Red es coordinada por la OMS
y por la UNICEF.
El soporte comunicacional en la Red
lo provee la University
of North Carolina.
Hoy en día la Red tiene más de 150 organizaciones que participan,
incluyendo instituciones académicas, al sector privado,
organizaciones no gubernamentales,
políticos y auspiciadores,
y unifica todas estas instituciones con el objetivo de
compartir experiencias y
conocimientos, y de encontrar nuevos y efectivos modos
de obtener agua segura para aquellas personas que
más la necesitan.
Algunos ejemplos de las actividades de la Red incluyen talleres regionales
para apoyar el desarrollo de políticas nacionales e infraestructuras.
Estos talleres reunen a funcionarios gubernamentales,
auspiciadores y ejecutores en varios países
y han guiado el desarrollo en más de 20 planes de acción nacionales
de tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.
Aquí tenemos una fotografía de uno de estos talleres en Laos.
La Red ha desarrollado también recursos y prácticas adecuadas,
incluyendo el kit de herramientas para el monitoreo y evaluación
del tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.
Además, la Red ha estado promoviendo
la integración del tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua
en esfuerzos claves de salud pública,
incluyendo la salud maternal e infantil, nutrición y VIH.
Investigaciones recientes y actividades
relacionadas con el tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua
son regularmente compartidas a través del boletín
informativo de la Red.
Si estás interesado en aprender más acerca de la Red
por favor visita el sitio web.
Te puedes inscribir a la lista
y así recibir
boletines informativos y anuncios regularmente,
participar en seminarios online, estar al tanto de qué está ocurriendo
y compartir tus comentarios acerca de las fuentes y herramientas de la Red.
En resumen, para asegurar que los beneficios en salud,
provenientes del tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua,
sean alcanzados por aquellos que más lo necesitan,
se requieren esfuerzos coordinados a través de varias diciplinas y sectores.
La Red del tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua de la OMS/UNICEF es el foro global
que unifica estas entidades.
Gracias.