Entonces, hemos concluido la primera semana de este curso.
Comenzamos discutiendo las cargas globales de las
enfermedades, seguido de sus distintos sistemas de clasificación.
Aprendimos acerca de la importancia de la enfermedad diarreica, en términos
de morbilidad expresada en AVAD, y de mortalidad o número de muertes.
Y revisamos distintas publicaciones de la OMS y de la IHME
donde puedes encontrar información acerca de la carga de las enfermedades.
También realizamos una introducción a los diferentes patógenos de origen hídrico, los
helmintos, protozoos, bacterias y virus, que
pueden causar enfermedades a través del agua potable.
Luego revisamos las vías de contaminación que pueden
conllevar a la exposición de las personas a patógenos fecales.
Usando la herramienta llamada Diagrama F, nos
enfocamos en las vías relacionadas con el agua.
en la cadena del agua segura,
desde la fuente del agua hasta el lugar de su consumo.
también discutimos acerca de las bacterias indicadoras de
materia fecal como una forma de monitoreo
de la representación de la contaminación fecal, que es preferible a
tratar de medir directamente los patógenos.
Luego, revisamos brevemente
los métodos del tratamiento de agua, sedimentación, filtración
y distintos tipos de desinfección.
Seguido por el almacenamiento seguro.
Esto será nuevamente revisado en las siguientes semanas.