Hola, mi nombre es Rick Johnston,
y comenzé este curso
cuando estaba trabajando en el
Departmento Sandec en Eawag.
Ahora trabajo para la Organización Mundial
de la Salud (OMS)
en el Programa conjunto de OMS / UNICEF de monitoreo del
abastecimiento de agua y del saneamiento.
Y yo soy Sara Marks, trabajo como
científica e investigadora en Eawag
y soy la jefa del grupo Abastecimiento y Tratamiento de Agua.
Mi equipo trabaja en países en África y Asia
para mejorar la calidad del agua potable
mediante el desarrollo de soluciones innovativas de tratamiento.
Y una forma como las mismas personas pueden
mejorar la calidad del agua
es el tratamiento del agua a nivel domiciliario.
Y este es el tema de este curso,
una introducción al tratamiento doméstico y
almacenamiento seguro de agua.
Este curso es el primero de una serie cursos en línea
desarrollados conjuntamente por Sandec y EPFL,
los que abarcarán todo el rango de las actividades
de investigación de Sandec,
Tratamiento doméstico de agua, Planificación de
sistemas de saneamiento,
Gestión de residuos sólidos y Gestión
de lodos fecales.
En la primera semana, por supuesto, realizaremos una introducción.
Comenzaremos indagando por qué puede ser útil
tratar el agua potable a nivel domiciliario.
Hablaremos acerca de la carga mundial de las enfermedades,
discutiremos cómo el agua potable puede resultar contaminada
y realizaremos una breve introducción a las tecnologías
del tratamiento doméstico de agua.
Durante la segunda y tercera semana revisaremos estas tecnologías
más detalladamente
con ejemplos de las aplicaciones actuales en todo el mundo.
Sin embargo, el curso no trata sólo las tecnologías.
También revisaremos las estrategias de implementación,
las que tienen buenos resultados y las que no,
consideraremos cómo el tratamiento doméstico de agua
puede enfocarse en grupos particularmente vulnerables,
como por ejemplo en caso de emergencias o en las escuelas.
Y la última semana revisaremos el monitoreo y la evaluación
de las tecnologías y de su implementación en terreno.
Esperamos comenzar con el curso
y recibir tus contribuciones al foro online.
Así es que comencemos
con el módulo que trata las enfermedades
causadas por agua no segura.