En este módulo, vamos a hablar de las enfermedades
causadas por agua no segura,
saneamiento e higiene, y cómo pueden ser clasificadas, así
como la carga de la enfermedad debido al
agua no segura, saneamiento e higiene,
tanto en términos de muertes o mortalidad
y de enfermedad o morbilidad.
Dicen que hay tres cosas seguras en la vida,
el nacimiento, los impuestos
y la muerte. Y de alguna manera algunas personas
logran evitar los impuestos.
Pero las muertes son inevitables.
Hay alrededor de 55 millones de personas que mueren
cada año.
Pero hay aún más gente que tiene bebés cada
año. Alrededor de 135 millones nuevos bebés
nacen cada año.
Eso significa que en general hay un aumento de
alrededor de un 1,1% en la población
global cada año y la población se
duplicará cada 60 años al ritmo actual.
Una forma útil de clasificar las enfermedades fue
propuesta por
los autores del libro clásico de 1972
"Drawers of Water",
de acuerdo con las diferentes vías de la
transmisión ambiental,
esta clasificación llamada "Bradley"
incluye cuatro
tipos de enfermedades: "water-borne", "water-washed",
"water-based" y "water-related".
Ahora, algunos de esos 55 millones de muertes por año son
causadas, al menos en parte, por agua no segura,
saneamiento e higiene.
Y podemos pensar en diferentes maneras de
clasificar esas enfermedades.
En primer lugar podemos hablar de las enfermedades
"water-borne", que son enfermedades
causadas por la ingestión de agua
que contiene patógenos.
Estas incluyen las enfermedades diarreicas causadas por
diferentes patógenos:
Rotavirus, Cólera, Shigella o Cryptosporidium,
también la hepatitis A y E,
e incluso la poliomielitis pueden transmitirse a
través del agua potable.
Para cualquiera de estas enfermedades con origen en el agua,
una intervención para reducir la enfermedad, entonces, puede implicar
el mejoramiento de la calidad del agua.
A continuación tenemos las enfermedades "water-washed",
que son enfermedades causadas por la falta de higiene,
debido a la falta de agua, más que a la ingestión directa.
La mayoría de las enfermedades "water-borne" son
también enfermedades "water-washed", porque
pueden ser transmitidas a través de las manos
y por el contacto con otras superficies.
El tracoma es la causa principal de la ceguera prevenible a nivel mundial,
y es transmitido por moscas en contacto con las caras de las personas.
Y las infecciones respiratorias agudas son también transmitidas a través
del contacto
de los patógenos con las manos y otras superficies.
Las enfermedades "water-washed" pueden ser reducidas
al aumentar la cantidad de agua disponible para
mejorar la higiene.
Las enfermedades "water-based" son causadas por parásitos
que viven una parte de su ciclo de vida en el agua.
El más crítico de ellos es el patógeno
de la esquistosomiasis o bilharziasis,
que afecta a 160 millones de personas en el mundo,
sobre todo en el África al sur del Sahara.
Otra enfermedad "water-based" importante es
el gusano de Guinea o dracunculiasis,
que es una terrible enfermedad, que
afectó a muchas personas,
3.5 millones de personas
en el año 1986,
sin embargo hoy en día los casos se han reducido a sólo 542
en el año 2012.
Y éstos se limitan a cuatro
países, principalmente en Sudán del Sur.
En relación a las enfermedades "water-based",
los mecanismos de control
se enfocan en el organismo huésped
y en proteger las aguas superficiales de su contaminación.
Por último, existen las enfermedades "water-related", que son
causados ​​por los insectos
que se reproducen en el agua, especialmente por mosquitos.
El más importante de ellos es el que produce la malaria
que afecta alrededor de 250 millones de personas cada año,
causando cerca de 589.000 muertes,
mayormente en África al sur del Sahara
y que afecta a niños menores de cinco años.
Otra enfermedad importante trasmitida por un mosquito es
la fiebre del dengue,
que está aumentando y que puede causar grandes brotes,
especialmente en áreas urbanas.
En ambos casos, los mosquitos se reproducen en
ciertos tipos de agua,
y un mecanismo de control es eliminar su hábitat.
En resumen, hay muchas enfermedades que son causadas, al
menos parcialmente,
por agua no segura, saneamiento e higiene.
Las enfermedades "water-borne" son aquellas que son causadas
por beber directamente, o ingerir agua contaminada.
Y estas enfermedades pueden ser controladas,
al menos parcialmente, al tratar el agua a nivel domiciliario.
No se debe esperar que el tratamiento doméstico del agua
tenga un impacto
en otras enfermedades como las enfermedades "water-washed",
"water-based" o "water-related".
Ahora vamos a tomar un pequeño descanso.
Puedes ver en la pantalla cinco diferentes enfermedades
infecciosas,
y me gustaría que pienses por un minuto
cuál de ellas causa más muertes cada año.
Organízalas según los números de muertes por año.
Las cifras más recientes de la mortalidad a nivel mundial fueron
presentadas por la OMS en el año 2014
y estimaron las muertes entre los años 2000 al 2012.
Puedes ver que las infecciones respiratorias bajas como la neumonía
fueron con creces la mayor causa de muerte entre estas enfermedades.
La enfermedad diarreica causó cerca de
1.5 millones de muertes,
seguida por la tuberculosis,
malaria y sarampión.
La enfermedad diarreica es la enfermedad más importante relacionada
con el saneamiento, agua e higiene,
y contribuye de forma importante a la carga
global de la enfermedad.
La diarrea es una de las principales causas de
mortalidad infantil a nivel mundial,
es de hecho la segunda causa después de
las infecciones respiratorias agudas.
Es responsable de aproximadamente una de cada diez muertes
en niños menores de 5 años.
Esto significa cerca de 1000 muertes infantiles por día.
La OMS estima que el 56% de las
muertes debido a la diarrea a nivel mundial
son atribuibles a un saneamiento, higiene y agua inadecuados.
Así es que es evidente que un escaso acceso a los servicios básicos
tiene un gran impacto en la salud general,
especialmente mediante la prevención de la transmisión
de las enfermedades infecciosas relacionadas con el agua.
Hasta ahora hemos hablado de la carga de la enfermedad
en términos de muertes o mortalidad,
pero también es importante tener en cuenta
que las enfermedades
pueden reducir en gran medida la calidad de vida, o morbilidad.
Podemos hacer esto a través de una métrica
que se llama años de vida ajustados en función de la
discapacidad o AVAD (=DALY).
AVAD combina dos aspectos:
primero los años
de vida perdidos
en comparación con un estándar de
esperanza de vida
y segundo los años perdidos por discapacidad,
que son el número de años que se vive
con una discapacidad
multiplicado con un factor según la
gravedad de la discapacidad.
Bueno, consideremos algunos ejemplos.
Primero consideremos a una persona que tiene una
esperanza de vida normal de 80 años
y que no tiene discapacidades específicas.
Esta persona vive una vida completamente saludable
durante 80 años
y tiene cero años perdidos por muerte prematura (APP = YLL) o años
perdidos por discapacidad (APD = YLD).
Así es que no tiene AVAD.
En segundo lugar, vamos a considerar un ejemplo, en el cual
una persona
también tiene una esperanza de vida de 80 años
y vive una vida muy normal, pero luego
tiene algún tipo de accidente repentino a la edad de
70 años, y muere prematuramente.
Esta persona tiene años de vida perdidos.
¿Cuántos?
10 años de vida perdidos.
Aquí no hay discapacidad, entonces el número de AVAD es 10.
Bien, ahora, vamos a considerar una persona que tiene
una vida normal y saludable
hasta la edad de 50 años cuando sufre algún tipo de accidente
que resulta en la pérdida de un pie, la amputación del pie.
Ahora, el peso de la discapacidad para una
amputación de pie es 0,3.
Así es que aumenta hasta esta cifra,
pero después la persona vive hasta la edad de 80 años.
Así es que aquí tenemos años perdidos por discapacidad.
¿Cuántos?
30 años desde la edad 50 años multiplicado con el factor 0.3
por la amputación del pie.
Hay un total de 9. Esto corresponde a 9 AVAD.
Finalmente, un ejemplo más complicado. Una persona que vive una vida normal
hasta los 36 años, cuando contrae el VIH/SIDA.
El SIDA sin ningún medicamento, sin la terapia antirretroviral,
tiene un peso de 0.5.
Pero después de cuatro años esta persona es
capaz de obtener medicamentos y
de tener una mejor calidad de vida con un peso de 0.167.
Entonces esta persona vive hasta los 70 años, muriendo prematuramente.
36 y 40.
Así es que aquí tenemos años perdidos por discapacidad
y años perdidos por muerte prematura.
¿Cuántos? 10 años perdidos por muerte prematura.
¿Cuántos años vividos con discapacidad?
Tenemos 4 con el factor alto. Eso es un total de 2.
Más 30 años con el factor menor. Eso es 5.
Para un total de 7.
Entonces los AVAD: 10 más 7, son 17.
Así es que te puedes imaginar que las enfermedades diarreicas,
que afectan a  niños muy pequeños en muchos casos
también tienen una contribución alta al AVAD
debido a la gran cantidad de años perdidos por muerte prematura.
Ahora que tenemos una métrica para la morbilidad,
los AVAD
podemos examinar la carga global de la enfermedad diarreica
y compararla con otras
enfermedades a nivel mundial.
Ahora, ya que el informe del año 2013 de la OMS sobre la
mortalidad a nivel mundial,
no ha sido analizado para desarrollar estimaciones sobre los AVAD,
debemos considerar un reporte más antiguo
de la OMS del año 2008,
que puedes ver aquí,  donde se informó que las
enfermedades diarreicas causaron
más de 52 millones de AVAD por año,
lo que a su vez muestra que la distribución era muy
similar a
las cifras de mortalidad que hemos visto, con un poco
más de un 3%
del total global, y alrededor de un 9% de la
carga de enfermedad en los niños.
Este reporte además hace una lista de los países según los AVAD.
Y puedes ver que India fue con creces el mayor país
en términos de AVAD,
en términos de carga de morbilidad,
seguido por otros países como
China, Nigeria, Pakistán
y la República Democrática del Congo (RDC),
los que tenían más de 3 millones de AVAD.
De hecho, en la RDC la contribución de las
enfermedades diarreicas a la
carga de morbilidad general fue de más de un 10% de todos los AVAD.
Así es que hemos estado hablando de los números generados por la OMS,
ya sea de su informe del 2000 sobre la mortalidad
o de informes anteriores
para los factores de morbilidad o de riesgo.
Pero hay otra importante y reciente
fuente de datos.
Se denomina "Global Burden of Disease
2010 Study" y fue realizada
por el "Institute for Health Metrics and Evaluation"
o IHME, con sede en Seattle, Washington.
El estudio GBD 2010 fue un proyecto masivo
que involucró a cientos de científicos de todo el mundo
incluyendo a muchos investigadores de la OMS.
Sin embargo, a pesar de que utiliza un
enfoque similar a los modelos de la OMS,
la OMS no ha respaldado sus conclusiones,
en parte por algunas diferencias metodológicas,
y en parte porque no se les dio el acceso a
los datos y conclusiones para validarlos
antes de su publicación.
Algunas de las principales diferencias entre los dos
estudios son,
en primer lugar que el IHME calculó factores diferentes para
varias condiciones de salud.
Esto se hizo a través de un proceso participativo
en línea y
a través de estudios de campo en varios países.
En segundo lugar, la OMS considera los riesgos de higiene,
agua y saneamiento,
mientras que el IHME encontró que los datos disponibles
para la prácticas de higiene
representativos a nivel nacional eran demasiado débiles,
por lo que decidieron
no incluir este factor de riesgo.
Y finalmente, en el modelo IHME,
las personas que accedían a un nivel básico de agua y saneamiento,
como a las fuentes mejoradas de agua como un pozo
o una fuente protegida,
o a un saneamiento mejorado,
como la letrina básica,
fueron consideradas como personas que no sufrían
ninguna carga por enfermedad
debido al agua y saneamiento.
Este no fue el enfoque seguido en los modelos de la OMS.
Sin embargo, este fue un proyecto masivo e importante
y podemos aprender mucho de sus conclusiones.
Vamos a verlas,
observemos los datos del GBD 2010 desde
el sitio web del IHME.
Puedes encontrarlos mediante la búsqueda de IHME.
Después vamos directamente a la visualización de sus datos.
Tienen muchas herramientas de visualización diferentes.
Vamos a ver el GBD Compare.
Ahora en el GBD Compare esto es lo que se llama un
Mapa del Árbol
y cuando pasamos el mouse sobre las diferentes enfermedades
puedes ver los porcentajes de su contribución
a la carga de la enfermedad.
Aquí vamos a enfocarnos en las enfermedades diarreicas.
Ahora esta sección siempre tendrá un cuadrado
alrededor
y podemos cambiar entre AVAD y
muertes.
Podemos observar globalmente o específicamente
a países o regiones.
Podemos cambiar los años.
Podemos ver que si observamos
a los niños menores de cinco años,
la contribución de las enfermedades diarreicas
es mucho más grande.
Puedes encontrar una gran cantidad de cosas
en este tipo de  mapa.
Allá abajo, tenemos diferentes opciones para
las visualizaciones secundarias.
Podríamos observar un gráfico de tiempo, por ejemplo,
y ver que el número de muertes disminuye
en el tiempo.
Aquí se muestra como tasas o como números
que disminuyen de 1,7 millones de muertes de menores de cinco años
en 1990,
a alrededor de 666.000 muertes en 2010.
También podemos observar un mapa y ver
que países tienen mayor
o menor carga de enfermedades.
Aquí podemos ver que India, con 150.000 muertes
infantiles,
es con creces el país que más contribuye a la
carga de la enfermedad.
Pero, si nos fijamos en las tasas, entonces
observaríamos tasas más altas en
África al sur del Sahara.
Y lo mismo si nos fijamos en la proporción de
los AVAD.
Los dos conjuntos de datos nos muestran que
la carga de la enfermedad
debido al agua no segura, saneamiento e higiene es alta,
y que las enfermedades diarreicas
lideran en la contribución a esa carga de enfermedad,
tanto en términos de
morbilidad como de mortalidad.
Ahora puedes acceder a estos informes o sitios web
para obtener información más detallada.
En nuestro próximo módulo vamos a revisar
algunos de los patógenos específicos
que causan las enfermedades diarreicas.