Bienvenidos a la segunda semana de este curso.
Hoy vamos a hablar sobre la seguridad del agua potable.
En primer lugar, ¿qué significa seguridad del agua?
De hecho, ¿qué significa seguridad en absoluto?
¿Es seguro nadar en un lago?
¿Caminar desde tu casa a la escuela?
¿Es seguro comer un plato de
curry de pollo?
¿Es seguro volar en un avión?
Bueno, ninguna de estas cosas,
de hecho, nada en la vida es
absolutamente seguro.
Siempre hay algún riesgo, por pequeño que sea,
que algo puede salir mal y
que mientras realizas alguna de estas actividades
tu salud pueda resultar dañada.
Sin embargo, una vez que reconocemos que todas
las actividades tienen un cierto riesgo,
la pregunta crítica es qué nivel
de riesgo es aceptable,
y cómo se pueden identificar y controlar problemas
antes de que ocurren
para gestionar los riesgos y mantenerlos en un
nivel aceptable.
Si viajas en avión, estás asumiendo
que no habrá un accidente con el avión, y ¿por qué
piensas eso?
Porque hay directrices y normativas
para mantener los riesgos a niveles aceptables.
Los pilotos de avión tienen que pasar por un
programa riguroso
de formación, mucho antes de que pueden
volar un avión real.
La aeronave tiene que ser regularmente
inspeccionada,
y las revisiones de mantenimiento preventivo deben ser
realizadas de forma rutinaria.
Hay sistemas de auditoría e inspecciones
para
asegurar que estas medidas de seguridad sean
aplicadas correctamente.
Y cuando todas las medidas de seguridad están en orden,
viajar en avión es muy seguro.
Nunca es 100% seguro,
pero en una aerolínea mayor hoy en día, el riesgo de
estar involucrado en un accidente fatal es
mucho, mucho
menos de uno en un millón, y más gente
consideraría eso como un nivel seguro de riesgo.
Bueno, el mismo concepto se aplica al
agua potable.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) tiene una
definición para el agua potable segura.
El agua potable segura es la que no
representa ningún riesgo significativo para la salud
durante todo el proceso del consumo, incluyendo
las diferentes
sensibilidades que pueden ocurrir entre las
etapas.
Ahora, fíjate que la definición no dice que
no representa ningún riesgo para la salud.
Dice no representa ningún riesgo
significativo para la salud.
Las directrices de la OMS para la calidad del agua potable
incluyen
niveles máximos recomendados o valores de referencia para 90
diferentes productos químicos.
Y estos valores de referencia son normalmente
definidos para representar un nivel tolerable de
riesgo, que en las directrices, se toma como
un AVAD por millón de personas-año.
¿Recuerdas los AVAD?
Años de vida ajustados en función de la discapacidad.
Este nivel de riesgo significa que si un millón
de personas toma agua durante un año con los
productos químicos en
el valor de la referencia, el producto químico
provocará efectos en la salud
con una carga de enfermedad de un AVAD en
esa población.
Y los productos químicos que causan cáncer son
tratados de una manera similar.
Una vida de consumo de agua potable en el
valor de referencia no debería
causar más de un caso adicional de cáncer
por cada 100.000 personas.
Este no es un riesgo de cero, pero es
considerado un nivel tolerable.
Dicho de otra manera, los riesgos más pequeños que este
se consideran como no significativos.
Los valores recomendados por la OMS por supuesto, no son
normas nacionales y
depende de cada estado determinar su propio
nivel de riesgo aceptable.
Los efectos para la salud o las directrices de la calidad del agua
vinculadas a efectos para la salud son
dos ejemplos de metas sanitarias
que definen un nivel de riesgo aceptable.
Hay otros tipos metas sanitarias
como las metas de rendimiento
que especifican un determinado nivel de eliminación de un
contaminante o de un patógeno.
O tecnologías específicas,
por ejemplo decir que las aguas superficiales
siempre deben ser filtradas antes de continuar
el tratamiento.
Veamos un poco más las metas de rendimiento,
ya que
serán importantes en el contexto del
tratamiento doméstico de agua.
El principal ejemplo de un objetivo de rendimiento
es el valor de reducción logarítmica (LRV = Log Reduction Value).
Este es el número de unidades logarítmicas por el cual
una contaminación química u otra se reduce
a través del tratamiento.
Ahora, se puede calcular fácilmente el LRV
tomando la relación de
la contaminación antes y después del tratamiento
y luego tomando el logaritmo de base diez.
Ahora, si el tratamiento no genera cambios en la concentración,
significa que no hay remoción y que el LRV es cero.
También es posible que un contaminante
aumente
durante el tratamiento, en cuyo caso el LRV es
negativo.
Esperemos que eso no suceda con frecuencia.
Si un contaminante hipotético es
reducido de un millón a medio millón,
y aquí no importa que
unidades se utilizan, mientras éstas sean
consistentes.
Eso sería un LRV de 0.3, ya que 0.3 es
el logaritmo de dos aproximadamente.
Y si se reduce a 100.000, es decir una
reducción de un 90%, esto sería
una reducción de 1 logaritmo.
Así, se puede ver que si hablamos de
reducir algo
cien veces en un 99%, sería una reducción de 2
logaritmos
Y para ir de un millón de algo a
una sola unidad sería una reducción de 6
logaritmos.
Así, las metas de rendimiento pueden especificar la
cantidad de reducción de valores logarítmicos
que se deben alcanzar para una
cierta clase de patógenos.
Por ejemplo, una eliminación de tres logaritmos de
bacterias significaría la eliminación del 99.9% de
las bacterias.
Y una meta de eliminación de cinco logaritmos sería
cien veces más estricto.
Para encontrar la efectividad total
de un sistema de tratamiento de múltiples etapas
vas a calcular los LRV para cada etapa usando la fórmula
del folio anterior
y luego vas a sumar los LRV.
Así es que esto fue una breve introducción a las
metas sanitarias en salud.
Las metas sanitarias en salud son una parte de la estrategia de
la seguridad del agua,
descritas en las guías de la OMS para
la calidad del agua potable.
En breve, los otros componentes principales
son la evaluación del sistema, monitoreo
operativo, gestión
y comunicación, y éstos son entonces
confirmados mediante pruebas de calidad de agua o
verificación.
Idealmente, la verificación es realizada por una
autoridad independiente y no por el
proveedor de los servicios.
La información de la etapa de verificación,
puede ayudar luego a la retroalimentación para
el establecimiento de las metas sanitarias y de
los niveles aceptables de riesgo.
Los tres etapas en el medio son las
acciones
que el proveedor del servicio
de agua puede realizar .
Y en conjunto, pueden constituir un
plan de seguridad de agua para un sistema
de suministro de agua particular.
En primer lugar, con el fin de prevenir los riesgos, hay
que entender todo
los componentes de un sistema de suministro de agua,
desde la captación hasta el consumidor.
Examinando cada paso en la cadena del suministro de agua,
los riesgos potenciales pueden ser
identificados como pasos donde algo podría salir mal,
o donde una contaminación microbiana
podría ocurrir.
Para cada situación de riesgo, una medida de control puede
entonces
ser desarollada, definiendo un rendimiento
aceptable.
Una vez que las medidas de control se han establecido,
los gestores de las operaciones deben
monitorear rutinariamente que el control
de las medidas esté siendo aplicado.
Y si algo sale mal, se nota
rápidamente.
Esto podría incluir la prueba de E. coli, pero
es más
probable que incluya acciones más simples,
como mantener los registros de bombeo
actualizados, comprobar los niveles de turbiedad
después de la filtración
o medir el cloro residual del agua saliendo
de la planta.
Piensa en el ejemplo del avión.
No quieres que la medida de seguridad del
vuelo aéreo
sea: El avión no se estrelló, debe
haber sido seguro!
Quieres que la aerolínea realice un monitoreo rutinario
de todas
las medidas de seguridad que ellos han definido.
Los planes de gestión describen principalmente las
operaciones rutinarias
que se realizan en condiciones normales.
Pero también es importante saber qué hacer
cuando un problema o incidente ocurre.
Los planes de respuesta de incidencia deben ser
desarrollados
y deben ser bien conocidos por los operadores,
de modo que si algo perjudicial sucede, los
operadores saben exactamente qué hacer
y el agua no segura no será entregada a los
consumidores.
Registros apropiados deben ser mantenidos, de
las operaciones de rutina y de cualquier incidente que
ocurra.
Y esa información debe ser compartida con los
consumidores y deben existir
canales para que los consumidores realicen una retroalimentación
a los operadores del sistema.
Hay mucho más que decir sobre los
planes de seguridad del agua.
De hecho, sería un buen tema para una
MOOC completo,
pero para nuestros propósitos, los planes de seguridad del agua
son importantes
como un ejemplo de cómo la seguridad del agua
puede ser conceptualizada.
A un nivel muy simple, el marco de la seguridad del agua
consiste en
las metas sanitarias para definir un
nivel de riesgo aceptable,
algún sistema para la identificación y gestión de los
riesgos, esa es la parte del plan de seguridad del agua,
y la verificación independiente de que el
sistema de gestión del riesgo, de hecho, está funcionando.
En este marco, existe la necesidad de
medir la calidad del agua, pero principalmente como una
medida de verificación.
La mayor parte del trabajo para garantizar la seguridad del agua,
se desarrolla en la evaluación del sistema,
en el desarrollo de medidas de control, y en el
monitoreo operativo para asegurar
que las medidas están siendo aplicadas.
Si se realizan solamente mediciones de la calidad del agua,
no se puede estar seguro de que
el agua potable es segura, incluso si
no se encuentran E.coli.
Las personas a menudo cometen el error de que si
han comprobado si el agua potable tiene
E. coli, y no encuentran ninguno, asumen
que el agua debe ser segura.
De hecho, el agua sin E. coli podría ser
no segura por varias razones.
En primer lugar, la contaminación puede ser muy variable
según el espacio.
Si se toma una muestra en un
lugar inapropiado, el problema podría no ser localizado.
En segundo lugar, la contaminación puede ser muy variable
en el tiempo.
Tal vez en el día que realizas
la prueba de calidad del agua, no hay
contaminación.
Pero un día antes, o incluso una hora
antes, si había, y en ese momento no se realizó
la prueba.
Finalmente, E. coli no es el indicador perfecto para
medir la contaminación fecal,
pero es el mejor indicador disponible.
Es posible que el tratamiento haya eliminado
todas las bacterias E. coli,
pero algunos otros patógenos, por ejemplo
cryptosporidium o rotavirus, sigan siendo
viables.
Entonces, para decir que el agua potable es segura, se necesitan
ambas cosas:
Se necesita demostrar que el agua está libre
de contaminación, y también que
hay un sistema para
identificar y prevenir proactivamente
la contaminación.
Los planes de seguridad del agua son un concepto bastante nuevo,
pero están tomando fuerza rápidamente.
Actualmente hay más de 20 países que
tienes planes de seguridad del agua en su
regulaciones.
Y muchos otros países están en el
proceso de incluirlas en regulaciones futuras.
Los planes de seguridad del agua se aplican típicamente
para el tratamiento convencional y
suministros mediante cañerías en el nivel del esquema
de suministro de agua.
Hay ejemplos de planes de seguridad del agua a nivel rural,
que involucran
fuentes puntuales, tales como pozos o
manantiales protegidos.
Pero la mayor parte de la experiencia hasta la fecha
se ha adquirido con sistemas más grandes, tuberías gestionadas
profesionalmente.
Un concepto importante de la etapa de
evaluación del sistema
de planificación de la seguridad del agua es el concepto de
múltiples barreras.
Recuerda que la principal fuente de patógenos es
la materia fecal.
Así, múltiples barreras pueden ser utilizadas
para evitar que la materia fecal ingrese al
suministro de agua potable,
y para eliminar los patógenos que
ingresen
usando una variedad de diferentes
procesos de tratamiento.
Diferentes agentes patógenos tienen diferentes
niveles de
resistencia a diferentes tipos de
tratamiento.
Además, cualquier medida puntual de control puede fallar
en algún momento.
Así es que mediante la inclusión de múltiples barreras para
eliminar a los patógenos, el riesgo
de suministrar agua no segura
puede ser minimizado.
El tratamiento convencional de las aguas superficiales
normalmente sigue este enfoque de barreras múltiples.
Antes de llegar a la planta de tratamiento, los
recursos de agua pueden ser protegidos,
por ejemplo, del uso de fertilizantes,
pesticidas,
u otras sustancias químicas pueden estar restringidas
dentro
de la cuenca de un río o un
acuífero utilizado para el suministro de agua potable.
Dentro de la planta de tratamiento, normalmente se practican una
serie de procesos.
Una especie de etapa de pre-tratamiento puede ser
necesaria para reducir los
niveles de sólidos en suspensión altos, lo que podría
causar problemas para los pasos posteriores del tratamiento.
Los depósitos de almacenamiento permiten
llevar a cabo la sedimentación.
Y los filtros de desbaste o infiltración en la orilla de un río o lago
puede eliminar muchas partículas
así como también mejorar la calidad microbiológica
en algún grado.
La coagulación y la floculación remueven
la turbiedad,
o sólidos en suspensión.
Mediante la adición de una sal coagulante, típicamente
sulfato de aluminio o cloruro férrico que
forman flóculos que crecen, se pueden retirar
los sólidos suspendidos,
así como algunos compuestos disueltos.
Estos flóculos luego se asientan fuera de la solución
en los tanques de clarificación o, en algunos
casos, pueden flotar en la parte superior del tanque,
de donde pueden ser removidos.
La filtración puede remover cualquier flóculo restante o
puede ser aplicada directamente sin
una etapa de coagulación.
Dependiendo del material del filtro, la
filtración puede ser una
medida de control eficaz para algunos patógenos,
especialmente para los más grandes, como el
cryptosporidium.
La desinfección primaria es un paso esencial en
la mayoría de los sistemas de tratamiento para lograr
los niveles necesarios
de reducción de patógenos y para
proporcionar
una red de seguridad en caso de que los pasos anteriores fallen.
El cloro es el desinfectante más ampliamente
aplicado, pero el dióxido de cloro,
el ozono y la luz ultravioleta también son
utilizados en algunos casos.
Finalmente, después de dejar la planta de tratamiento,
los proveedores de agua pueden
evitar la contaminación en sistema de distribución,
asegurando una presión
continua, de modo que la contaminación no pueda entrar
a las tuberías y
mediante el mantenimiento de un desinfectante residual, si
se utiliza cloro.
Los mismos procesos que se aplican en
plantas de tratamiento convencionales
también pueden ser adaptados y aplicados al
nivel domiciliario.
De hecho, todo los sistemas de tratamiento a nivel
doméstico
utilizan una combinación
de sedimentación, filtración y
desinfección.
Y todos ellos deben estar seguidos por el
almacenamiento seguro para evitar la re-contaminación.
En los próximos videos, revisaremos
ejemplos de
los procesos que se utilizan en los
principales sistemas de tratamiento doméstico de agua.
La principal diferencia entre el tratamiento convencional
y el HWTS no está en
los procesos, pero si en el punto donde
se aplican los procesos.
El HWTS exige que los hogares se hagan cargo de
su propia seguridad del agua
tratando el agua a nivel dómestico
y previniendo la re-contaminación.
Esto es un reto bastante grande, ya que la mayoría
de los residentes del hogar no están capacitados
como ingenieros, y no necesariamente tienen
un concepto moderno de la teoría de los gérmenes.
Los conceptos del marco de seguridad del agua
se pueden aplicar para el HWTS,
pero la implementación de algo así como un
plan de seguridad de agua para el
tratamiento doméstico y almacenamiento de agua
requiere cambios fundamentales en el comportamiento.
El HWTS no debe ser visto como una
alternativa o competencia para el suministro
de agua convencional.
Y el objetivo a largo plazo debe ser ampliar
el acceso al
suministro de agua potable segura a nivel dómestico
para todos, en todas partes.
El HWTS puede representar una estrategia a corto plazo
para mejorar la calidad del agua potable
hasta que se pueda alcanzar la meta a largo plazo.
Así que en resumen, hemos escuchado hoy acerca del marco de
seguridad del agua,
que se describe en las directrices de la OMS para
la calidad del agua potable.
El marco presenta tres componentes principales:
metas sanitarias,
planes de seguridad del agua,
y monitoreo de verificación, verificación independiente.
Hay una gran cantidad de recursos disponibles
que describen los planes de seguridad del agua
con mucho más detalle, si estás
interesado en aprender más.
También aprendimos sobre un tipo
de meta sanitaria, la reducción de los valores logarítmicos,
o LRV.
Vamos a volver a los LRV cuando revisemos
los diferentes procesos de tratamiento
utilizados en el HWTS. Y hemos aprendido
que los procesos de tratamiento utilizados para
el tratamiento doméstico del agua son los mismos
que los
aplicados en las plantas de tratamiento convencional de agua.
Las diferencias principales están en la ubicación del
tratamiento y
en la motivación y habilidades de la persona
que aplica el tratamiento.