Bienvenidos al final de la segunda semana de este curso.
Empezamos esta semana observando la infraestructura del agua segura de la
Organización Mundial de la Salud, y luego revisamos
algunos de los primeros métodos en el HWTS.
Comenzamos con la sedimentación, y luego con tres diferentes clases
de filtración: la filtración por membrana, la filtracón cerámica y la filtración biológica.
La infraestructura del agua segura de la OMS
consiste en 5 diferentes etapas, comenzando con las metas en salud.
Después está el asesoramiento
del sistema, el monitoreo operacional, y la gestión y la comunicación.
Estos tres últimos puntos juntos son llamados los planes de seguridad del agua.
Por último, los planes de seguridad del agua son
confirmados con un monitoreo de verificación.
Revisamos cómo este concepto que normalmente es aplicado
a sistemas a nivel comunitario, puede también
ser útil a un nivel de tratamiento doméstico de agua.
También presentamos la clave métrica que es el valor
de reducción logarítmica, LRV, que es
el logaritmo decimal de la concentración
de algo, generalmente patógenos, antes y después del tratamiento.
Por último, observamos las cuatro distintas
etapas en el tratamiento domiciliario de agua,
e invertimos
una cantidad significante de tiempo en la revisión de
las primeras dos etapas: la sedimentación y la filtración.
La sedimentación es con frecuencia requerida como un pre-tratamiento cuando el
agua cruda contiene niveles altos de turbiedad o de sólidos suspendidos.
En algunos casos, el asentamiento por gravedad por
sí solo es suficiente para eliminar
las partículas, pero en otros casos es necesario
un asentamiento mejorado mediante
el uso adicional de químicos llamados coagulantes
los que pueden provenir de una
fuente natural, a base de plantas o de sales metálicas, como el alumbre.
La filtración por membrana incluye un rango amplio de
diferentes clases de procesos, desde la simple filtración mediante tela,
hasta la filtración a través de membranas sintéticas, micro-filtración, ultra-filtración,
nano-filtración, y la osmosis reversa,
en las cuales el tamaño de los poros disminuye consecutivamente.
Estos poros son observados en comparación con el tamaño
de las partículas inorgánicas, pero también
en comparación con microbios, como bacterias, protozoos y
copépodos, y los organismos más pequeños: los virus.
Las  membranas con los poros más pequeños,
como las de la osmosis reversa pueden
incluso remover compuestos disueltos, sales o iones pequeños.
Sin embargo, estas membranas sintéticas que tienen un tamaño de poros tan
pequeño requieren de una presión alta para
hacer pasar el agua a través de las membranas.
La filtración cerámica es similar a la filtración por membrana,
sólo que en vez de que el agua pase a través de una
membrana sintética, el agua pasa a través de cerámica
hecha de arcilla y de material horneado.
Revisamos los mecanismos físicos, electroestáticos y
químicos para la remoción de microbios.
Y vimos que los filtros de cerámica ofrecen una muy
buena remoción de protozoos, una buena
remoción de bacterias, pero una variable a baja remoción de virus.
Sin embargo, son muy fáciles de usar y corresponden
a un segmento en rápido crecimiento en el mercado del HWTS.
La filtración biológica, como los filtros de bio-arena
como el que vemos aquí, también ofrecen una
remoción física y electroestática,
pero el principal mecanismo es una remoción biológica a través
de la formación de una capa biológica activa llamada
"Schmutzdecke" o "capa sucia".
Los filtros de bio-arena como los filtros cerámicos ofrecen una buena remoción de
protozoos, una modesta remoción de bacterias
y una variable a baja remoción de virus.
Sin embargo, son fáciles de usar y de operar.
Un mensaje clave esta semana es entonces que el tratamiento
doméstico de agua es muy similar al tratamiento convencional de agua, ya
que utiliza algunos de los mismos procesos, los
que pueden incluir múltiples mecanismos en
la remoción o eliminación de los patógenos.
Hemos revisado los métodos de sedimentación para reducir
las partículas y la turbiedad en el agua cruda.
Con frecuencia usada como un pre-tratamiento.
Y también los mecanismos físicos y electroestáticos de la filtración.
Así como los mecanismos biológicos y químicos.
Sin embargo, la filtración por sí sola no remueve
completamente los patógenos del agua.
Y la semana siguiente revisaremos con más
detalle los procesos de desinfección.