El tema de hoy es la filtración biológica,
aún estamos tratando los temas relacionados con la filtración en HWTS.
La forma más conocida de
filtración biológica es llamada filtración lenta por arena.
Y ha sido utilizada por siglos para purificar el agua potable.
Desde hace unas pocas décadas, la filtración lenta por
arena ha sido adaptada para su uso
a nivel domiciliario, donde es mayormente conocida como
filtración por bio-arena.
Aunque la filtración lenta por arena es superficialmente similar
a la filtración rápida por arena, son en realidad bastante diferentes.
Hemos visto en la presentación de la filtración por membrana, que la filtración
por arena puede por sí sola remover una gran cantidad
de partículas mediante la exclusión por tamaño.
Pero que los patógenos, incluso los protozoos de tamaño
relativamente grandes, son
más pequeños que los poros del filtro y pueden pasara través de él.
Algunos patógenos pueden fijarse a partículas más
grandes, las que son removidas, y algunos
patógenos serán absorbidos en la superficie de la arena, debido al efecto
electroestático, sin embargo la filtración rápida por arena tiene sólo
un pequeño impacto sobre la carga de patógenos.
La filtración biológica incluye los mismos
procesos de exclusión por tamaño y de exclusión electroestática.
Pero lo más importante, es que también incluye la actividad biológica.
En la filtración biológica se desarrolla una capa
en la superficie de la arena.
No es una capa gruesa verde o barrosa que se
pueda ver, sino que es una capa muy delgada y biológicamente activa.
Y así los organismos en esta capa activa pueden eliminar
activamente a los patógenos presentes en el agua no tratada.
Y esto otorga una reducción mucho mayor de los patógenos
en comparación con la filtración por sí sola.
La filtración biológica es mucho más lenta que la
filtración rápida por arena.
Y además presenta un tiempo de residencia en el filtro más
largo, donde algunos
de los patógenos mueren de forma natural,
debido a a falta de nutrientes o de oxígeno,
o cuando la temperatura no es la apropiada.
Porque están en su mayoría mejor adaptados para vivir en el
intestino, que en un filtro de arena en el hogar de una persona.
Vamos a ver algunos parámetros para el diseño
de la filtración convencional lenta por arena.
La filtración lenta por arena contiene dos elementos principales.
Uno es una base de arena compacta, y el otro es la columna de agua sobre ella.
Y ambos presentan aproximadamente un metro de profundidad.
Donde la columna de agua puede medir de 60
a 120 centímetros, y la base de
arena de 80 a 120 centímetros, quizás incluso 50 centímetros.
El tipo de arena que se usa para la base es importante.
No debe ser ni muy grande ni muy pequeña.
Además debe ser relativamente uniforme.
Y con frecuencia la gente busca una efectividad
de aproximadamente 0.15 a 0.35 milimetros de tamaño.
Donde el tamaño efectivo es el D10, o el
tamaño en el que el 10% de las partículas
son más pequeñas.
Y la norma de uniformidad corresponde a
al coeficiente de uniformidad que debe ser aproximadamente 2 o 3.
Donde el coeficiente de uniformidad es la razón entre el D90,
que es el tamaño del 90% de las partículas, y el D10.
La filtración lenta por arena es convencionalmente operada en un
modo de flujo continuo desde arriba hasta abajo, con
tasas de filtración de aproximadamente 10 a 30 centímetros
por hora, en ocasiones hasta 50 centímetros por hora.
Es importante que esta capa biológicamente activa
no debe nunca secarse, porque podría morir.
Así, los filtros lentos de arena normalmente presentan algún
tipo de control del flujo, un control hidráulico,
de tal forma que la salida del agua se encuentra más
arriba que el nivel de la base de arena,
y así no se seca nunca.
Otro punto acerca de la filtración lenta por arena es que al instalar un
nuevo filtro, se necesita un determinado tiempo
para que la capa biológica se desarrolle.
Aproximadamente un mes y se denomina periodo de maduración, y entonces
la capa que se forma es llamada "Schmutzdecke", que significa capa sucia,
aunque en realidad en ella tienen lugar importantes
procesos de eliminación de patógenos.
La filtración por bio-arena es básicamente una filtración lenta por arena,
que ha sido reducida de tamaño para su uso a nivel domiciliario.
Existen diferentes diseños disponibles de filtros de bio-arena.
Esta foto nos muestra un diseño promocionado por CAWST, el centro para
tecnologías económicas de agua y saneamiento, y
esta es su versión del filtro de bio-arena "Diez".
En esta versión, tiene los mismos elementos
que un filtro lento de arena: una capa de agua,
que aquí tiene 5 centímetros de profundidad.
La cual es excelente para permitir que el oxígeno pueda difundir.
Y también la base de arena, aquí a 55 cm de profundidad.
Y la arena utilizada en el filtro doméstico de bio-arena puede
ser un poco más grande que la del filtro convencional.
CAWST recomienda que la arena debe pasar a través de un
filtro de 0.7 milimetros.
Pero una de las grandes diferencias es que los filtros de bio-arena
son operados en forma intermitente con ciclos de 12 litros con este diseño.
Y además, que el volumen en la capa de arena es de 12 litros.
Ahora, este modelo tiene también un control hidráulico,
de tal forma que la salida
está aquí, la que se ubica a un nivel de 5 cm,
de tal forma que el agua no se seca nunca.
Y con un área aproximada de 600 centímetros
cuadrados y un tasa diseñada de 40 cm/h.
Lo que equivale aproximadamente a 400 mL/min
que pueden ser tratados, o a 25 litros por hora.
Entonces esto significa que un ciclo de 12 litros debería
tardar aproximadamente una media hora para estar
completamente tratado.
Los filtros de bio-arena están convencionalmente disponibles con un
determinado armazón, como el que vemos aquí.
Y en los últimos años, armazones de plástico han sido desarrollados
los cuales son mucho más livianos y fáciles de transportar.
En ambas filtraciones, convencional y por bio-arena, un nuevo filtro necesita
un tiempo, cerca de un mes,
para desarrollar su capa biológicamente activa.
Así, como los filtros de membrana o de cerámica, un
nuevo filtro presenta una tasa de flujo bastante alta, la
que lentamente decrece con el tiempo a medida que el filtro
se ensucia, como cuando las partículas quedan atrapadas en los poros.
En los filtros de membrana o de cerámica, el flujo puede
ser restaurado con un lavado reverso.
Pero esto no se hace con los filtros de bio-arena.
En lugar de eso, en un filtro lento de arena se raspa la capa superficial,
y luego es almacenada para su posterior uso, usualmente de aproximadamente
1 a 3 cm.
Y porque ésta contiene muchos microorganismos, hay un periodo
adicional de raspado que es necesario de aproximadamente 7 a 10 días.
Y en un típico filtro lento de arena, este tipo
de limpieza se realiza cada 20 a 60 días, dependiendo de las
características del agua y de las tasas de flujo. Para los filtros de bio-arena, un
enfoque distinto es utilizado, el que CAWST llama "revolver y botar".
Tal como suena.
Una cantidad de agua se añade al interior del filtro y luego se
revuelve el agua de forma manual,
deshaciendo así, cualquier tipo de suciedad que se
ubique en los primeros centímetros de la arena.
Y luego el agua sucia es eliminada.
El proceso puede ser repetido si la arena se encuentra muy sucia.
Porque una gran parte de la capa biológica se mantiene
en la arena, la arena no es removida,
el periodo de maduración es más corto, y CAWST recomienda sólo
unos pocos días para la maduración.
La frecuencia de esta limpieza a nivel domiciliario realmente depende de
la calidad del agua y de la cantidad de agua que es tratada.
Existen algunos procedimientos de funcionamiento
beneficiosos que pueden ayudar
a alcanzar un mejor desempeño de los filtros de bio-arena.
Uno de estos procedimientos es el uso de una fuente de agua consistente.
La capa biológica "sucia" corresponde a un grupo de microbios y
éstos se acostumbran a un cierto tipo de agua.
Así, si el agua cruda se cambia de una fuente superficial a una fuente subterránea o a
agua de lluvia, éstas son muy distintas y la capa biológica
no va a estar muy contenta con este cambio.
También es conveniente si el agua cruda no está demasiado turbia, por
ejemplo menos que 50 NTU, porque estas partículas pueden obstruir el filtro.
Es importante usar el filtro cada día al
menos una vez y quizás 3 a 4 veces.
Si el filtro no se usa, el oxígeno disuelto en el agua puede ser consumido
y esto podría ser poco beneficioso para los microbios del filtro, incluida
la capa "sucia", la cual es importante
para el correcto funcionamiento del filtro de bio-arena.
En forma similar, es importante asegurar que la capa biológica esté siempre húmeda.
Porque si no es así, puede secarse y morir.
Muchos de los sistemas poseen un control
hidráulico, de esta manera la salida se encuentra por sobre la capa de
arena, sin embargo es importante controlar si hay goteras
y asegurar que la arena siempre esté húmeda.
Asimismo, es importante controlar flujo del agua. Si
el flujo es muy rápido, puede ser que el tratamiento
no sea efectivo y si el flujo es muy lento, puede
que sea el momento de realizar una limpieza.
Por último, la filtración por bio-arena no entrega ningún tipo de
desinfección residual, por lo que es importante almacenar
el agua tratada en un recipiente seguro
de almacenamiento y tratar el agua de forma
higiénica después de su tratamiento.
¿Qué tan bien funcionan los filtros de bio-arena en la eliminación de patágenos?
Bueno, funcionan mejor contra
patógenos grandes, como los helmintos y los protozoos, porque éstos
son más fáciles de eliminar de forma física, o
de ser aborbidos por las capas de arena.
Así, en general verás una reducción logarítmica mayor a 2
de helmintos o protozoos.
Y recuerda que LRV corresponde en esta tabla al valor de reducción logarítmica.
Las bacterias pasan un poco más.
En general verás valores de LRV en un filtro de bio-arena de 1 a 2.
Y los virus, en general, no son particularmente bien removidos,
quizás con un porcentaje de remoción del 70%,
lo que correponde a un valor de LVR menor a 1.
Algunos componentes físicos y químicos son también
removidos mediante los filtros de bio-arena.
La turbiedad es muy bien removida con un porcentaje aproximado
de remoción del 90%, del 85 al 95%.
El hierro es bien removido debido a su oxidación en el filtro y
a su precipitación externa en la cubierta del fitro,
así puedes ver una remoción allí de 90 a 95%.
Un filtro de bio-arena típico no remueve arsénico.
Pero existe una versión adaptada, la que incluye una fuente de hierro,
usualmente clavos de hierro, la cual es mucho más efectiva en la remoción del arsénico.
Sin embargo la remoción del arsénico es compleja, y diferentes iones, como
el fósforo y la silicona pueden afectar la efectividad de remoción.
Por último, los filtros no remueven nitratos o nitritos,
pero de hecho pueden aumentar
los nitritos al convertir el amoníaco en su forma oxidada.
Esto puede causar que los valores del agua tratada excedan las normas de salud.
Por eso, siempre es una buena idea controlar la química del nitrógeno.
Controlar el amoníaco, así como los nitritos en
el agua que ha sido tratada con filtros de bio-arena.
Ahora vamos a ver un ejemplo de una
aplicación en terreno de los filtros de bio-arena en Cambodia.
Una de las primera organizaciones que trabajó
con filtros de bio-arena en Cambodia fue Samaritan's
Purse de Canadá, una ONG en colaboración
con dos ONG locales: Hagar Cambodia y CGA.
En un trabajo conjunto estas ONG han implementado más
de 100.000 filtros de bio-arena desde
el año 1999, con una capacidad de más de 25.000 por año.
En el año 2007, se realizó una evaluación, la que fue publicada en el año 2010.
Esto fue patrocinado por el World Bank's
Water and Sanitation Program y fue un
estudio epidemiológico muy riguroso, que observó 105
intervenciones a nivel domiciliario en las dos áreas de trabajo de ambas ONG.
Con 102 controles, pudieron comprobar si lo cambios
se debían al tratamiento y no sólo a cambios en el tiempo.
La evaluación comprobó un alto uso de los filtros de bio-arena.
88% de ellos estaban en uso al momento de la visita.
Y del 12% que no estaban en uso, la razón más común fue
el descontento con el sabor, el olor o el color del agua tratada.
Los filtros habían estado en uso por dos
años, y en un caso habían estado en uso por 8 años.
Dos tercios de los encuestados reportaron
haber recibido algún tipo de instrucción por
parte de los trabajadores de las ONG.
Y aquellos que recibieron la instrucción, tendían dos veces más
a usar los filtros en comparación con aquellas personas que no recibieron la instrucción.
De acuerdo con los programas de la ONG, el
100% de las personas recibieron una instrucción
durante la distribución de los filtros.
Así es que, hubo algún tipo de rechazo por parte de las
personas, o ellas no recordaban haber recibido la instrucción.
Un descubrimiento importante fue que el agua
tratada era siempre almacenada a nivel domiciliario.
Y puedes ver aquí en este diseño que
es necesario que el agua sea recolectada en
algún tipo de recipiente de almacenamiento.
Sin embargo, cerca de la mitad de la gente estaba almacenando el
agua en recipientes usados y abiertos como este.
Y cerca del 80% de la gente estaba tomando el agua desde el recipiente
usando un cucharón u otro instrumento que podía contaminar el agua.
La evaluación demostró que E. coli era reducido de alguna manera por los filtros de bio-arena.
Si primero pensamos en las aguas de alto riesgo, que son
consideradas como aquellas que tienen como mínimo 100 cfu
E. coli por 100 mL, bueno el 73% de las muestras de agua
cruda correspondía a esta categoría de alto riesgo.
Y sólo el 13% del agua tratada fue considerada de alto riesgo.
Y esa fue una diferencia significativa.
Sin embargo, sólo el 4% de las muestras de agua tratada no tenían
E. coli detectables, y se encontraban dentro las metas de salud.
El almacenamiento produjo una re-contaminación o
permitió el re-crecimiento de microorganismos.
Y casi un tercio de las muestras de los recipientes de almacenamiento
se encontraban en la categoría de alto riesgo.
Así, en promedio, habían valores de reducción logarítmica de 1
a 2, o cerca del 95% de la remoción de E. coli, y esto era muy variable.
Es bastante complicado calcular los valores de reducción debido al
gran volumen de almacenamiento en el filtro, de tal forma que
la muestra que se toma no es exactamente la
misma agua que fue introducida en el filtro.
Y de nuevo, el agua almacenada aumenta sus
niveles de E. coli en cerca de 0.8 LRV.
Los filtros redujeron significativamente la turbiedad
del agua cruda en cerca de un 80%.
Bueno, vamos a considerar algunas de
las ventajas y desventajas de la filtración por bio-arena.
Primero, la operación es bastante simple.
Introduces agua y recibes agua filtrada.
Pero necesita de una limpieza regular con el método
de remover y eliminar el agua, y el filtro
debe tener un periodo de tiempo después de la limpieza
para la maduración, y esto puede ser una desventaja.
El filtro en general no cambia el sabor o el olor del
agua, pero el agua si queda en alto riesgo de ser re-contaminada.
Especialmente cuando el almacenamiento seguro no es aplicado.
Los usuarios realmente aprecian la reducción
de la turbiedad, pero no se debe
esperar que el filtro actúe contra químicos, con excepción quizás del hierro.
Y de hecho con el nitrógeno puede ser peor.
El amoníaco puede ser convertido en nitritos.
Los filtros de bio-arena pueden ser fabricados localmente,
al menos los modelos de hormigón, pero estos modelos
son muy pesados, más de 150 kg cuando están llenos.
Por eso, una vez que son instalados es muy difícil moverlos
y también transportarlos a nivel
domiciliario si son almacenados en un sitio central.
Hay evidencia que los filtros pueden ser usados consistentemente por años,
pero los mismos estudios han mostrado que
la efectividad en la remoción de patógenos es más bien limitada.
Esta ha sido sólo una concisa introducción a los filtros de bio-arena.
Y me gustaría mencionar dónde puedes encontrar más información adicional.
Primero, Filtros de agua Manz.
David Manz fue uno de los pioneros en el desarrollo
de filtros de bio-arena en Canadá.
Y su sitio web tiene mucha información de utilidad.
CAWST, hemos usado algunos de sus gráficos en esta presentación, y tienen
una gran cantidad de documentos,
material de instrucción y manuales de construcción
en su sitio web.
Samaritan's Purse, que apoyó el trabajo en Cambodia,
así como en otros países, tiene algunos
documentos útiles en su sitio web,
incluyendo una
excelente animación del agua pasando a través de un filtro de bio-arena.
Y la página biosandfilter.org es otro sitio con información.
Me gustaría destacar además dos
portales generales acerca del agua, que incluyen el tratamiento doméstico del agua.
Éstos son sswm.info, y AKVO, ambos tienen
información general de los filtros de bio-arena, así
como también de otros procesos de HWTS.
En resumen, hemos aprendido acerca de la filtración por bio-arena y cómo es
una adaptación de la filtración lenta por arena para su uso a nivel domiciliario.
Hemos revisado algunas similitudes y diferencias
entre la fltración por bio-arena y la filtración por arena convencional o lenta.
Y hemos revisado los procesos de mantención,
incluido el importante paso de la limpieza del filtro
cuando el flujo se vuelve muy lento, y dejando
un periodo de tiempo de maduración para reestablecer la eficiencia del método.
Hemos revisado alguna de las ventajas y desventajas de los filtros de bio-arena.
Y un desafío significativo es definitivamente la
remoción moderada de patógenos, con valores de
reducción logarítmica de 1 o 2 para las bacterias.
Y menos de 1, en general para los virus.
Así que es mejor pensar en la filtración
por bio-arena como una tecnología, y no como una
desinfección, la que debiera ser siempre
seguida de un almacenamieno seguro, e idealmente de una desinfección.