Hola.
En este módulo vamos a discutir acerca de la sedimentación,
el cual es uno de los métodos de tratamiento de agua que
puede ser usado a nivel domiciliario, o también
a nivel comunitario, como vimos en los módulos anteriores.
La sedimentación en sí misma no es un tratamiento
completo de agua,
pero puede ser necesario como un paso preliminar a la
filtración y a la desinfección, antes del almacenamiento seguro
en el caso del tratamiento domiciliario de agua.
Para discutir acerca de la sedimentación,
vamos a introducir el concepto de turbiedad,
vamos a definir la turbiedad y vamos a mostrarte cómo puede ser
reducida, ya sea a través de un simple asentamiento usando la gravedad o
con un asentamiento mejorado adicionando sustancias
químicas llamadas coagulantes.
La turbiedad es la simple presencia de partículas
suspendidas en el agua.
Si las partículas son grandes, pueden
eventualmente sedimentar en el agua gracias a la gravedad.
Pero si son pequeñas, pueden permanecer suspendidas.
Es decir, no sedimentarán.
Las partículas pueden estar conformadas
por material orgánico, como microorganismos o algas.
O por material inorgánico, como limo, arcilla u otros minerales.
Existe una variedad de unidades para medir la turbiedad.
Las unidades nefelométricas de la turbiedad se basan en
la dispersión de la luz en el agua turbia.
Mientras que las unidades de formacina de la turbiedad
hacen referencia a
series estándar de disoluciones químicas usando como material
de referencia la formacina.
La unidad de turbiedad de Jackson se basa históricamente en
el paso de una llama a través de un volumen de agua.
Todas estas unidades son aproximadamente comparables, así es
debes preocuparte demasiado de cual unidad está siendo utilizada.
La turbiedad misma no representa un riesgo para la salud.
Depende de qué partículas están causando la turbiedad.
Por esto no existen metas en salud relacionadas con la turbiedad.
Sin embargo, la turbiedad puede tener impactos considerables
en algunos métodos de tratamiento de agua, incluyendo la
filtración y la desinfección.
Por eso existen con frecuencia pautas operacionales antes
de que el tratamiento sea realizado,
típicamente en el rango de 5 a 10 unidades de turbiedad.
Este es también el rango en el que la turbiedad se vuelve visible, y
las personas pueden parecer preocupadas por la estética,
cuando ven que el agua está turbia.
Por supuesto cuando las personas están acostumbradas a beber
agua turbia, esto no es considerado como un problema.
Quizás la forma más simple del HWTS es el asentamiento por
gravedad o simplemente sedimentación.
Aquí simplemente debes tomas un volumen de agua, dejarlo
a un lado y esperar que la gravedad haga su trabajo.
Dependiendo del tamaño de las partículas,
éstas serán removidas por su asentamiento en el
fondo del recipiente.
Este proceso puede remover algún grado de turbiedad y puede mejorar
la apariencia del agua, pero tiene un efecto muy
limitado en la eliminación de patógenos.
Algunos de los patógenos más grandes, protozoos,
huevos de helmintos, pueden ser eliminados.
Además, cuando el agua está siendo almacenada
para su sedimentación, puede ocurrir que
exista la posibilidad de introducir una contaminación secundaria,
si el recipiente de almacenamiento no es higiénico.
Un ejemplo de asentamiento por gravedad es el método de las tres vasijas.
En este método tres diferentes recipientes de
almacenamiento son usados,
de manera que el agua potable es siempre almacenada
por al menos dos días.
Lo que permite que ciertos patógenos mueran, como los
parásitos del género Schistosoma que causan la esquistosomiasis.
Así, en este ejemplo una persona consume siempre
agua de la vasija número 3.
Y cuando está vacía, se debe lentamente verter agua desde
la vasija 2 en la vasija 3, dejando los sedimentos intactos en el fondo.
Y después lavar la vasija 2.
Luego, la vasija 2 puede ser rellenada al verter lentamente agua
desde la vasija 1, y la vasija 1 debe ser lavada.
Finalmente, se puede verter agua recolectada desde la fuente,
con un recipiente número 4,
en la vasija 1, y si el agua está muy turbia,
se puede usar una tela limpia como filtro.
Es posible también usar una tubería flexible para traspasar el agua desde
una vasija a la otra, sin remover los sedimentos del fondo del recipiente.
El asentamiento por gravedad produce sólo una reducción limitada de la turbiedad,
especialmente cuando las partículas con pequeñas.
Sin embargo, la sedimentación puede ser mejorada con
el uso de químicos llamados coagulantes.
Y lo que éstos hacen, es que producen que
las partículas en el agua se unan unas con otras.
También agregan nuevas partículas, de tal forma que
existan más partículas que puedan unirse unas con
otras, chocar, cohesionarse y formar así grandes partículas
que fácilmente puedan sedimentar en la solución.
Muchas partículas pequeñas suspendidas en el agua, como
los coloides, presentan una carga negativa, y
dos objetos cargados negativamente se repelen,
de tal forma que no pueden unirse unos con otros.
Los coagulantes adicionan cargas positivas a esta mezcla.
Así la carga positiva del coagulante
puede neutralizar la carga negativa de una partícula.
O en algunos casos, una molécula coagulante de mayor tamaño
puede hacer de puente entre dos
partículas negativas, ayudando así a su unión y a que sedimenten en la solución.
Los coagulantes pueden también remover algunos compuestos disueltos
y mejorar el color del agua cruda.
Es posible hacer coagulantes de plantas locales.
Una de las plantas más usadas para este
propósito es la Moringa oleifera. La puedes ver aquí a la izquierda.
La que crece ampliamente en África y Asia.
Se le llama el árbol de palillo en Asia,
por sus largas vainas con semillas.
Para usar la moringa, se debe recolectar y secar
las semillas y molerlas hasta formar un polvo, y luego
añadirlas al agua que va a ser tratada. Frecuentemente con
una dosis de 200 miligramos por litro.
Existen muchas otras plantas que se usan como coagulantes.
La Opuntia que pertenece al género de plantas de la familia de las cactáceas,
es comunmente usada
en América Latina, y las semillas de la planta Strychnos potatorum
son usadas en India.
Ambas no son muy efectivas como coagulante primario,
pero pueden ayudar si otro coagulante está presente.
Y existen otras plantas disponibles en
diferentes ambientes, que también son usadas como coagulantes.
La forma en que estos coagulantes a base de plantas funcionan,
es que las plantas contienen un material,
un compuesto químico, que frecuentemente es
una proteína soluble en agua, la cual tiene una carga positiva.
De hecho puede tener muchas cargas positivas, es decir es policatiónica.
Y éstas pueden interactuar con las partículas de carga negativa,
logrando que se unan unas con otras, y que sedimenten en la solución.
Los coagulantes a base de plantas tienden a ser más efectivos
con una turbiedad alta, cuando hay
más partículas en circulación propensas a chocar y unirse unas a otras.
Así, si la turbiedad es como mínimo 30 o 50,
estos coagulantes funcionarán mejor.
Algunos de estos coagulantes a base de plantas, como la moringa,
pueden además presentar propiedades antibacterianas.
Sin embargo, en general no son considerados como un tratamiento completo,
sino como un precursor que debe ser seguido por una etapa de desinfección.
Una desventaja de los coagulantes a base de plantas, es que
adicionan una gran cantidad de carbono orgánico disuelto al agua,
lo que puede promover un nuevo crecimiento bacteriano y
eventualmente puede causar problemas relacionados
con el sabor y el olor del agua.
Los cogulantes químicos son considerablemente más usados
que los coagulantes a base de plantas.
Y los más comunes son las sales metálicas, que usan aluminio o fierro.
El sulfato de aluminio en particular se presenta ampliamente disponible
a nivel local, pues presenta variados usos domésticos.
Uno de ellos es que puedes usar alumbre si al afeitarte
te cortas. Al frotar el corte con un poco de alumbre, dejará de sangrar.
Así, el alumbre se puede encontrar disponible a nivel local.
El alumbre está formado por aluminio, sulfato y moléculas de agua.
Y la forma cómo funciona, es que
produce este ión de aluminio con tres cargas positivas,
los cuales tienden a interactuar con las partículas
de carga negativa, y así colaboran para que estas
partículas precipiten.
El alumbre potásico que usa potasio y
aluminio es otro coagulante químico disponible localmente.
Las sales de fierro funcionan bien.
Tienden a estar menos disponible.
Funcionan bien con un rango de pH más amplio que el aluminio.
Los coagulantes químicos tienden a producir una floculación
más gruesa, comparada con la que producen los coagulantes
a base de plantas, lo que significa
que sedimentan más rápido, pero también significa
que producen volúmenes más grandes de aguas residuales.
Vamos a ver este video que nos muestra la coagulación y la floculación.
Este video usa un producto llamado
P&G
Purifier of Water producido por Procter &
Gamble.
Es el producto del HWTS formalmente conocido
como "Pur", y utiliza
una combinación de coagulación con sales de fierro
con desinfección con cloro.
Observemos.
Removiéndolo rápidamente para disolver la sal, permitir su
hidrolización y crear un flujo, para entrar en contacto con
las partículas en el agua.
Después, hay un periodo más lento de sedimentación y de
choque entre las partículas, cuando éstas
se vuelven más y más grandes, hasta que finalmente
forman un flujo que sedimenta en el fondo.
Después la solución debe ser filtrada a través de una
tela y almacenada por el tiempo
que el cloro necesita para ser efectivo, para que la
solución se convierta en agua segura.
La coagulación es un complejo proceso químico y físico, y
puede resultar afectado por distintos parámetros operacionales.
La temperatura es importante.
No funciona muy bien a una temperatura baja.
Y especialmente las caracerísticas del agua:
El pH y la alcalinidad son variables importantes.
Si la alcalinidad es baja, entonces la coagulación consume esta alcalinidad,
y el pH puede disminuir a niveles muy ácidos si la alcalinidad es insuficiente.
En este caso puede ser necesario
adicionar un poco de cal o carbonato de sodio
para aumentar la alcalinidad.
Pero si la alcalinidad es muy alta, el pH es
con frecuencia alto también y de este modo la cloración sería menos efectiva.
Otro factor importante es la mezcla física, es importante
mezclar rápidamente al comienzo, de tal forma que el
coagulante se disuelva,
se difunda uniformemente en la mezcla y tenga
la posibilidad de chocar e interactuar con una gran
cantidad de partículas.
Finalmente la dosis debe ser optimizada.
Si hay mucho coagulante o muy
poco coagulante, no funciona de manera óptima.
Así es que el mejor ejercicio sería hacer una serie de tests, llamados
Jar tests con el agua a tratar, para determinar la dosis óptima.
Un problema relacionado con la coagulación que
puede surgir donde sales
de aluminio son usadas, es la existencia de aluminio residual en el agua.
Algunos estudios han demostrado un vínculo entre
la exposición al aluminio y algunos problemas neurológicos, como el Alzheimer.
Sin embargo, otros estudios no han encontrado los mismos resultados.
La OMS ha revisado la
literatura, con un especial foco en la exposición mediante el consumo de agua,
y hasta la fecha ha decidido no establecer una norma de salud para el agua potable.
En parte porque el agua potable constituye sólo una pequeña fracción de
la ingesta total de aluminio, en donde la comida corresponde
a un factor mucho más importante.
Sin embargo la OMS recomienda por razones estéticas, que el aluminio
residual sea mantenido bajo ciertos niveles en el agua tratada.
Porque afecta la apariencia visual del agua.
Y en un sistema a gran escala y bien manejado, es fácil
mantener el aluminio residual bajo los 0.1
miligramos por litro.
Y en sistemas más pequeños, bajo los 0.2
miligramos por litro, mediante la
combinación de una dosis óptima
seguida por una coagulación y una filtración.
Si quieres informarte con más detalle sobre las razones de la OMS
para no establecer una norma de salud,
puedes leer el texto de la OMS sobre los valores de las normas.
En resumen, la sedimentación es un pre-tratamiento
que frecuentemente es necesario antes de
la filtración, desinfección y almacenamiento seguro.
El objetivo de la sedimentación es remover
sólidos suspendidos, y esto
puede ser logrado mediante el asentamiento por
gravedad o mediante el uso de coagulantes.
Ya sean coagulantes a base de plantas o sales, como
las sales de aluminio o de fierro.
La sedimentación remueve algunos patógenos, pero
no debe ser considerada como un tratamiento completo.
Aún así, permite que los tratamientos subsecuentes sean más efectivos.