Hola, en este módulo seguiremos hablando
sobre las técnicas de desinfección.
Hoy vamos a ver la radiación ultravioleta
para su uso a nivel doméstico.
Revisaremo la radiación artificial,
que necesita electricidad y lámparas para generar
energía y la radiación natural, que utiliza
la energía del sol para la desinfección solar.
La radiación ultravioleta es un tipo de
energía a lo largo del
espectro electromagnético, donde los diferentes tipos de
radiación se definen por su longitud de onda.
La radiación ultravioleta tiene longitudes de onda de 100 a
400 nanómetros, mientras
que la luz visible se encuentra en rango de 400 a 700
nanómetros.
Si nos enfocamos en este rango podemos definir
algunas subcategorías.
La menor longitud de onda llamamos UV de vacío.
Sólo existe en el vacío.
Pero también tenemos UV-C, o ultravioleta profunda,
donde se encuentra el máximo valor germicida a 260
nanómetros.
Después tenemos UV-B y UV-A, que se acerca
al espectro de luz visible de
400 a 700 nanómetros.
Ahora, con el objetivo de describir la eficacia de
la luz UV contra
diferentes tipos de patógenos, necesitamos
primero definir la dosis.
Y así como para el calor, es importante
la intensidad del desinfectante y el tiempo.
Así que para una radiación UV, la unidad de
medida utilizada
en los Estados Unidos son los milijulios por
centímetro al cuadrado,
mientras que en Europa y otras partes del
mundo las unidades preferidas son julios por
metro cuadrado.
El ADN absorbe la luz ultravioleta en el rango
nanométrico 200-300,
y tiene un valor máximo a 260 nanómetros
en el rango UV-C.
Así es que la mayoría de los sistemas UV comerciales tienen
esta longitud de onda como meta.
Y los rayos UV-C han demostrado ser los más
efectivos contra las bacterias, y después contra
los protozoos y los quistes,
y finalmente, contra los virus y las
esporas bacterianas, donde
se necesita una mayor dosis para inactivar estos
tipos de patógenos.
Normalmente, una dosis podría ser 400 julios por
metro cuadrado, o 40 milijulios
por centímetro cuadrado para conseguir una apropiada eliminación
incluso de virus y esporas bacterianas.
Aquí puedes ver un gráfico de la eficacia de
UV-C contra los diferentes tipos de agentes patógenos.
Aquí tenemos la dosis y la inactivación logarítmica o LRV en el otro eje.
Lo primero que puedes ver, es que la bacteria E. coli
es eliminada muy fácilmente por la radiación
UV, hay una curva muy pronunciada.
Y los coliformes totales, relacionados con las
bacterias, son
también eliminados bastante rápido cuando son
expuestos a los rayos UV.
El rotavirus requiere un poco más de tiempo para
ser eliminado.
Pero son las esporas del Bacillus subtilis las que
requieren más tiempo.
Mencioné que había una dosis estándar
de alrededor de 40 milijulios por centímetro
cuadrado. Esto se ubica aquí.
Podemos ver que en este nivel se tendría una eliminación
bacteriana de más de cuatro
logaritmos y casi cuatro logaritmos de
eliminación de rotavirus.
Pero sólo uno, un poco más
de un logaritmo de eliminación de las esporas del Bacillus
subtilis.
Hay diferentes maneras de generar
radiación UV-C, utilizando lámparas que por supuesto
requieren electricidad.
Las lámparas de mercurio de baja presión emiten luz en un rango
de longitud de onda muy estrecho de
alrededor de 254 nanómetros, que se aproxima
al valor máximo de absorción de ADN de 260.
Por lo tanto, esta es una forma muy efectiva para atacar el ADN.
Las lámparas de media presión generan un amplio
espectro de radiación UV-C, lo que siginifica que
no sólo el ADN podrían resultar afectado, también
las proteínas y otros
tipos de inactivación podrían ocurrir.
Y finalmente, las lámparas LED se encuentran
actualmente en la fase de desarrollo.
Estas también estarían muy enfocadas en una
longitud de onda particular, pero se espera
que puedan generar radiación UV a
un costo más bajo que las lámparas de mercurio.
UV-C es muy eficaz en el agua, no le
afectan los cambios de
pH, aunque la turbidez puede proteger los microbios
de la radiación.
Hay un efecto moderado de la temperatura
donde una dosis más alta es
necesaria con temperaturas bajas, pero
no es un efecto mayor.
Hay muchos sistemas UV-C disponibles comercialmente,
utilizados principalmente en países con ingresos
medios o altos.
Sistemas para la cocina con una pequeña lámpara UV.
Y existen algunas investigaciones de tratamientos con radiación
UV-C interesantes en desarrollo,
que serían adecuados para hogares
de ingresos bajos o medios.
Aquí hay un ejemplo. La Mesita Azul, que
fue desarrollado en
el laboratorio en la Universidad de Berkeley y
probado experimentalmente en Baja California, México.
Está compuesta de una pequeña lámpara UV-C que
requiere electricidad, que da salida a 1200 julios
por metro cuadrado que son tres veces el rango
convencional de 400.
Y hay un kit de depósito, donde el agua
fluye por gravedad a través del tubo UV, hasta
llegar a un receptáculo.
Y a lo largo del proceso el agua pasa por un canal
aquí,
debajo de la lámpara UV. El agua no entra en
contacto directo con el
vidrio de la lámpara, pero como éste es delgado,
los rayos UV pueden
entrar en contacto con todos los agentes patógenos
en el agua.
El caudal es bastante alto en el sistema, alrededor de cinco
litros por minuto.
Una evaluación reciente encontró que era muy
efectiva en
terreno. La calidad del agua era mejor que
en los mismos hogares antes
de la intervención, mejor también que en los hogares controlados
en dicho momento. Y la calidad del agua era tambien mejor que
en los hogares que estaban utilizando otros tipos de
desinfección como filtros comerciales.
Sin embargo, el uso exclusivo era bastante bajo.
Sólo alrededor del 40% de los hogares.
Aunque el sistema Mesita Azul sigue estando
en fase de desarrollo, hay otro proceso
de desinfección UV
que ha sido investigado ampliamente
en los últimos
30 años, tanto en el laboratorio como en terreno.
Se llama desinfección solar.
La desinfección solar funciona simplemente tomando
una botella de plástico limpia, una botella PET,
y llenándola con agua, y después en un
lugar plano, por ejemplo en el techo, exponiéndola
a la luz solar natural por
al menos seis horas, o si es un día nublado
durante dos días.
Después de la exposición al sol, el agua es
segura para beber.
Esta técnica SODIS se ha aplicado
en más de 20
países y más de cinco millones de
personas están utilizándola hoy en día.
Para obtener más información sobre SODIS, visita la
pagina web suiza www.sodis.ch o www.fundacionsodis.org para
su aplicación en América Latina.
La desinfección solar no hace uso
de la radiación UV-C, y esto es porque
la luz solar pasa a través de la atmósfera y
toda la radiación UV-C
y aproximadamente el 90% de la radiación UV-B es
absorbida por
el ozono, vapor de agua, oxígeno y
dióxido de carbono en la atmósfera.
La radiación UV-A se ve menos afectada por la
atmósfera.
Por lo tanto, la radiación UV que llega a
la superficie de la tierra está
compuesta en gran parte por radiación UV-A con un
componente menor de radiación UV-B.
Entonces es evidente que SODIS tiene que funcionar
de manera diferente que la desinfección UV-C,
porque la radiación UV-C no está llegando a la
la superficie de la tierra, por suerte.
Y lo hace a través de tres mecanismos principales:
En primer lugar, la radiación UV-B todavía puede inactivar
directamente a las células.
No será mayormente absorbida por
el ADN pero
si por otros componentes dentro de las células, tal vez
proteínas, enzimas, pueden resultar afectados.
Sin embargo, las botellas de plástico usadas para las bebidas
gaseosas, PET, eliminan gran parte de la radiación UV-B.
Así que a menos que botellas especiales sean utilizadas, el efecto de
la radiación UV-B es probablemente un efecto menor.
Un efecto más importante se cree que
es la activación indirecta a través de la
radiación UV-A.
La radiación UV-A es absorbida por algunos
especies intermedias, y luego pasa a crear
especies reactivas del oxígeno como el hidroxilo
radical o el peróxido
de hidrógeno, que causan el daño a los
microbios.
Aquellas especies reactivas del oxígeno pueden ser
generadas dentro de la célula, si ésta
contiene cromóforos, que están típicamente
presente en las bacterias, en las células bacterianas.
O pueden ser generadas externamente, a través de
materia orgánica disuelta o hierro disuelto.
Y por último, el calor puede desempeñar un
rol importante.
Por supuesto, si la temperatura se eleva hasta
los 60
o 70 grados, estamos entrando en el ámbito de
la pasteurización.
Pero incluso a 50 grados, pareciera que hay
algún tipo de sinergia, sumado a los efectos de
la radiación.
Hay una serie de factores que
influencian la efectividad del método SODIS.
En primer lugar, relacionado con la radiación misma, la
altura del sol es
importante. Entre más alto el sol,
más alto es el
nivel de radiación UV y esto varía según
la hora
del día, pero también según la estación del
año.
Así es que los niveles máximos se presentan al mediodía durante
el verano.
La latitud también es importante porque la radiación
no ingresa de igual manera a la tierra.
Y hay dos cinturones entre los 15 y 35
grados en el
hemisferio del norte y en el hemisferio del sur,
que corresponden a la radiación máxima.
Además, el área entre los 15 grados al norte
y los 15 grados al sur
tiene una radiación solar bastante alta, y es una
zona adecuada para aplicar SODIS.
La altitud, con altitudes más altas hay más
radiación, los niveles de UV
aumentan en un 10% por cada 1.000
metros de altitud.
El ozono en la atmósfera reduce los rayos UV y
el ozono puede variar
espacialmente, puede variar a lo largo del año e
incluso durante el día.
Además el suelo puede reflejar el ozono, esto es
quizás más importante para las quemaduras causadas por el sol.
Pero piensa en un techo que refleja la
radiación hacia una botella SODIS.
Y finalmente la profundidad del agua en
una botella es
importante, ya que la radiación UV es
atenuada por el agua.
Por lo tanto, si la botella es demasiado grande y la
la columna de agua es
demasiado gruesa, entonces la radiación UV no penetrará
hasta el centro de la botella.
También las características del agua son
importantes.
Cuando la temperatura del agua alcanza alrededor de los 50
grados, hay una
sinergia y se requiere solamente alrededor de una
hora de exposición a la radiación UV.
Sin embargo, la turbiedad puede afectar negativamente
a SODIS y
si la turbiedad es mayor que aproximadamente
30 NTU, se aconseja tratar el agua previamente
con filtración o quizás con
coagulación y sedimentación.
Con todos los factores que pueden afectar
la desinfección SODIS,
no es sorprendente que las evaluaciones hayan demostrado
un rango de valores de eliminación.
La mayoría de los estudios realizados son estudios
bacterianos, especialmente E. coli
y éstos tienden a encontrar de tres a cinco unidades
logarítmicas de remoción.
Estudios secuenciales han demostrado que
Salmonella es más resistente que E. coli,
y que Shigella y Vibrio cholerae son
relativamente susceptibles a los rayos ultravioletas.
Estudios sobre los protozoos han demostrado una remoción
ligeramente menor, de dos a cuatro unidades logarítmicas.
Se ha demostrado que los quistes de Giardia y las esporas de
Cryptosporidium son inactivadas.
Hay relativamente pocos estudios sobre
los virus.
Los métodos son más difíciles, y
muestran un rango mayor
de uno a más de cinco valores logarítmicos
de remoción.
Podemos ver que ciertos virus como
el Adenovirus y
el virus indicador phi son bastante
resistente a los rayos ultravioleta,
el adenovirus es también resistente a los rayos UV-C
mientras que otros virus,
como el echovirus humano y el virus indicador
MS2 fágico
son relativamente más fáciles de eliminar
con SODIS.
Uno de los países con una larga
historia de SODIS es Bolivia, donde
desde el año 2001, EAWAG y la Fundación SODIS
han estado promoviendo la desinfección solar.
Primero con proyectos pilotos en Cochabamba, y luego con
una estrategia más amplia a través de ONG,
del Ministerio de Salud, de las escuelas,
de profesionales de la salud y de grupos de mujeres.
Sin embargo, una evaluación realizada en el año 2009
en Bolivia encontró que de las personas que habían recibido
una capacitación en SODIS, sólo un tercio estaban
utilizando de forma rutinaria el tratamiento SODIS.
Han surgido preocupaciones sobre la exposición de
materiales plásticos
al sol para el tratamiento de agua por
el riesgo de que algunos productos químicos presentes en
el plástico podrían ingresar al agua.
El antimonio es un producto químico que se utiliza como
un catalizador en
la producción de PET, pero el antimonio sólo
ingresa al agua en
niveles apreciables cuando el agua
está en contacto con el plástico durante
muchas semanas o más tiempo, o si la
temperatura supera los 70 grados.
Esto no sucede durante el tratamiento SODIS
ya que el agua tratada se mantiene en
las botellas sólo por unos pocos días y las
temperaturas rara vez superan los 50 grados.
Loa adipatos y los ftalatos son utilizados como
suavizantes en la
producción de determinados tipos de plásticos
y materiales de embalaje.
Por ejemplo PVC, que se utiliza para
producir tuberías de plástico.
Y aunque estos suavizantes no son
particularmente tóxicos,
representan una amenaza para la salud si
son consumidos en grandes cantidades.
Sin embargo, los adipatos y ftalatos no son
necesarios en la producción de PET.
Así es que no pueden difundir al agua
desde las botellas de PET.
Los aldehídos se forman cuando se calienta el plástico
en el proceso de fabricación para las
botellas de PET.
Un estudio de laboratorio de la
difusión de los aldehídos de las botellas PET
al agua, concluyó que la exposición al sol
no tiene ningún efecto sobre la
concentración de aldehídos que puedan ser
medidos, especialmente para acetaldehídos.
La concentración de formaldehídos
aumenta con la duración de la exposición.
Sin embargo, las concentraciones de estos
aldehídos alifáticos permanecieron muy por debajo
del límite normativo estatal para el agua
potable en todas las muestras.
Los formaldehídos y acetaldehídos pueden ser
problemáticos para el agua carbonatada embotellada
porque
la presión más alta y el valor pH más bajo dentro de estas
botellas pueden resultar en aldehídos en
el agua almacenada.
Pero de nuevo, ya que la presión y el pH son
más moderados en el tratamiento SODIS,
estos productos químicos no se encuentran en los niveles de
preocupación en el agua tratada con SODIS.
Luego tenemos el bisfenol A, una sustancia química
presente en
algunas botellas de plástico. Se sospecha que puede
causar cáncer de mama.
Pero bisfenol A es sólo un
problema con botellas de policarbonato,
plástico de policarbonato,
y no en las botellas de PET que son
comúnmente utilizado para SODIS.
Otro enfoque para evaluar la seguridad química
del agua es no buscar
productos químicos específicos, sino ver si la exposición
al agua resulta
en mutaciones en ciertas plantas o protozoos,
o células bacterianas.
Este es un enfoque genotóxico para la
evaluación de la seguridad del agua.
Y algunos de estos estudios genotóxicos
encontraron que cuando el agua se almacena en
botellas de plástico durante largos periodos de tiempo,
como varios meses, se pueden observar
mutaciones celulares.
Pero esto sucedió con o sin exposición
a la radiación UV.
Así es que si bien puede ser un problema para el
almacenamiento en botellas de plástico a largo plazo,
no está directamente relacionado con SODIS.
Y esto es similar a lo que hemos visto en aquellos
estudios en busca de otros productos químicos,
diversos productos químicos.
Y como SODIS no implica ni mucho
tiempo de almacenamiento
ni altas temperaturas, estudios en EAWAG y otros
institutos no han encontrado ninguna evidencia
que SODIS
introduzca productos químicos dañinos al
agua tratada.
Para obtener más información, visita la
página web de publicaciones
del centro de referencia SODIS.
El enlace se muestra en la página.
Algunas consideraciones para el tratamiento UV son,
primero, que es muy eficaz, tanto UV-C como SODIS.
Aunque UV-C es más eficaz, especialmente contra
virus y protozoos. Tanto la radiación UV-C y
SODIS se limitan a
aguas de baja turbiedad porque las partículas pueden
proteger a los patógenos de la radiación.
Además, la radiación UV-C requiere
electricidad para hacer funcionar las lámparas.
Si nos fijamos en SODIS, algunas ventajas son
que es muy fácil de manejar,
también es bastante económico,
se necesitan botellas de plástico, pero no mucho más.
Sin embargo, es altamente dependiente del
clima, tanto en términos
de las variaciones diarias y estacionales, como de los
diferentes efectos en las diferentes regiones.
Requiere una cantidad significativa de
tiempo, más en
el tratamiento que en el trabajo efectivo de
llenar las botellas.
Una ventaja de SODIS es que hay
un riesgo de re-contaminación bastante bajo
porque el agua
normalmente se bebe del mismo recipiente donde
ha sido tratado. Por eso hay menos posibilidades de
re-contaminación.
Sin embargo, sólo pequeños volúmenes de agua
pueden ser
tratados aplicando el método SODIS.
En resumen, hemos visto lo que es la
radiación ultravioleta
hoy en día y cómo funciona contra diferentes
clases de patógenos.
Hemos visto cómo funciona la intervención UV-C y
cómo
puede ser adaptada para el tratamiento de agua a nivel
doméstico.
Actualmente la mayor parte de la experiencia
proviene
de países con ingresos medios y altos, pero
hay un
potencial de aplicación en entornos de ingresos bajos
y medios,
especialmente si las lámparas LED salen
a la venta.
Y hemos visto la práctica más difundida de la
desinfección solar: SODIS.
Cómo funciona y cómo se está aplicando
en muchos países en el mundo hoy en día.