En esta semana, que fue la segunda semana
de revisión de las tecnologías, tratamos los
métodos de desinfección, incluyendo el calor, la radiación ultravioleta
y la desinfección química, en particular con cloro.
También revisamos el almacenamiento seguro y los sistemas combinados.
Para la desinfección con calor, comenzamos con el hervido, el método más
comúnmente usado de los tratamientos domésticos de agua
en el mundo, que implica simplemente hervir el agua
a 100 grados a nivel del mar.
Y también revisamos la pasteurización, que
inactiva a los patógenos a temperaturas más bajas, cerca de los 70 grados.
Y demostramos que el hervido y la pasteurización
son efectivos contra toda las clases de
patógenos y que además no se ven afectados por la turbiedad.
Aprendimos qué es la radiación ultravioleta y qué efecto
tiene sobre los microbios y revisamos las diferencias entre UV-C,
que es usada el aplicaciones UV con lámparas, y UV-A y brevemente
UV-B que están involucrados en la desinfección solar,
mediante el uso de la radiación natural y de botellas plásticas.
También revisamos algunos ejemplos de ambas aplicaciones: de las
aplicaciones UV-C y de las aplicaciones SODIS en países en vías de desarrollo.
A continuación, observamos la desinfección química,
enfocándonos en la cloración.
Revisamos brevemente la química del cloro, las
diferentes vías por las que el cloro puede ser
generado u obtenido, y su aplicación en
forma de líquido o de tabletas para el tratamiento doméstico.
Discutimos cómo el cloro tiene una efectividad
variable según las clases de patógenos.
Es especialmente efectivo contra las bacterias, como E. coli.
Y Observamos el sistema de agua segura desarrollado por la CDC y la Organización
Panaméricana de la Salud, que incluye
una etapa de desinfección junto a un almacenamiento
seguro y a un cambio de comportamiento.
Y aquí puedes ver algunos ejemplos de sistemas
de agua segura que han sido aplicados.
Consideramos la necesidad de un almacenamiento seguro,
sin importar cuál tipo de método es aplicado.
Revisamos las características deseadas de un buen
recipiente de almacenamiento seguro.
Te mostramos diferentes ejemplos de dichos recipientes
y nos referimos a dos estudios de intevención que
observaron los impactos de proveer
recipientes de almacenamiento seguro en
la calidad del agua en dos lugares diferentes.
Por último, después de revisar todos estos distintos
métodos desde la sedimentación y
filtración hasta la desinfección en forma individual,
hemos recordado lo importante que es tener
barreras múltiples para prevenir la contaminación del agua.
Esto es hecho a nivel municipal o comunal,
pero también puede ser hecho a nivel domiciliario.
Mediante combinaciones informales, como la que tenemos aquí
o formulaciones comerciales, especialmente la combinación de
la coagulación con la cloración o la filtración con la cloración.
Bueno, hemos llegado al final de esta
sección del curso que se enfoca en las tecnologías.
Hemos revisado varias de las tecnologías del tratamiento
doméstico de agua, desde la sedimentación
y la filtración, mediante distintos tipos de desinfección
y hasta el almacenamiento seguro.
Discutimos la efectividad de estos distintos métodos contra las diferentes clases de
patógenos y revisamos las ventajas y desventajas
de cada uno de estos métodos,
ilustrados con ejemplos de la vida real.
Bueno, las tecnologías son de hecho la parte fácil.
No es realmente tan complicado
presentar algo que puede eliminar a los patógenos.
Lo que sí es mucho más complicado es introducir
un sistema, que sea aceptado, tomado en
consideración en terreno y utilizado de forma efectiva y sostenible para
proveer agua potable segura a nivel domiciliario.
Este es el tema del resto del curso
y vamos a comenzar la próxima semana observando
las diferentes estrategias de implementación.