Recuerda que durante la primera semana discutimos acerca de las diferentes vías
por las cuales el agua potable puede resultar
contaminada a lo largo de la cadena de agua segura.
El almacenamiento seguro de agua puede ayudar a
minimizar estos riesgos de contaminación durante la recolección
y el transporte, cuando la fuente de agua se ubica en el exterior
del hogar, y también durante el almacenamiento doméstico.
Especialmente cuando el agua es tratada a nivel
domiciliario, es muy importante
almacenarla en forma apropiada de tal forma que los logros
relacionados con la calidad alcanzados no se pierdan.
Existen varias características que nos gustaría
encontrar en un recipiente o contenedor de almacenamiento doméstico ideal.
Quizás la más importante es que el recipiente
debe estar cubierto y que debe existir una
abertura, que sea lo suficientemente pequeña para evitar que las personas
introduzcan sus manos en él durante la recolección del agua,
o para evitar que usen una cuchara o un cucharón para
tomar el agua desde el recipiente.
Sin embargo, la abertura debe ser lo suficientemente grande para
permitir el llenado en el punto de recolección.
En general, las aberturas presentan un diámetro de 5 a 8 cm,
e idealmente, tienen algún tipo de tapa.
Aunque es mejor que no sea muy fácil
introducir las manos en el recipiente, es conveniente que el
recipiente pueda ser lavado periódicamente, y en algunos diseños
la tapa puede ser removiva y se puede limpiar el interior
del recipiente en forma manual.
Cuando esto no es posible, se le recomienda a los usuarios agregar periódicamente
arena o pequeñas piedras y luego agitarlas para limpiar
el interior del recipiente.
También se puede adicionar jabón o cloro después de agitar las
las piedras, para lavar el interior del recipiente.
El agua puede ser vertida de un recipiente a otro,
pero esto requiere de un cierto esfuerzo físico para levantar el recipiente e
implica además un posible riesgo de derrame.
Por eso es preferible tener una tapa, que permita retirar el agua.
Las tapas deben tener un diámetro relativamente grande
cuando los flujos de agua son altos.
Sin embargo, las tapas se pueden romper o presentar goteras, así es que además
deben ser lo suficientemente simples para repararlas o
reemplazarlas con herramientas locales.
Con frecuencia, los recipientes de almacenamiento son también
utilizados para el transporte
del agua desde el punto de recolección hasta
el hogar, por eso el recipiente no debe ser muy grande, incluso
un contenedor de 20 o 25 litros
es muy pesado cuando está lleno de agua, y por
supuesto debe ser firme y estable de tal forma que
no sea fácil de romper, y es mejor
que sea opaco para prevenir el crecimiento de algas.
Si se está usando la desinfección química, es conveniente usar un recipiente
de un tamaño que permita una fácil dosificación de los químicos, de 10 a 20 litros.
Y por último, el recipiente debe ser
económico e idealmente debe estar disponible en los mercados locales.
Aquí tenemos algunos ejemplos de recipientes
que han sido específicamente diseñados para un almacenamiento seguro.
Este es el recipiente desarrollado por el U.S. Centers
for Disease Control (CDC) y la Organización Panamericana de la Salud,
como parte del sistema de agua segura.
Es un recipiente modificado que puede contener 20
litros de agua y cuesta alrededor de 5 dólares.
El recipiente Oxfam tiene una cubierta con una abertura y una tapa,
la que está fija, así es que no se puede perder.
También se puede remover la tapa completamente, lo que permite un
transporte muy eficiente ya que los recipientes pueden ser apilados.
Este recipiente también cuesta aproximadamente
4 a 5 dólares y aunque fueron diseñados
en Oxfam en el Reino Unido, ahora son producidos en todo el mundo.
En muchos países en África, los recipientes de 20 litros son
ampliamente usados para la recolección, transporte y almacenamiento del agua.
Aunque son pesados, son relativamente fáciles de llevar sobre la cabeza
y tienen una pequeña abertura que previene
la introducción de las manos en el recipiente.
El agua puede ser vertida por la abertura.
No son fáciles de limpiar y pueden estar bastante
sucios, como este ejemplo que tenemos aquí de la República Centroafricana.
A la derecha, puedes ver un recipiente modificado, que
fue distribuido en las Filipinas después
del supertifón Haiyan por la ONG Plan
International con el apoyo de DFID.
Estos recipientes tienen una tapa larga para el llenado,
que a su vez permite la limpieza.
E incluyen un pequeño dosificador, este pequeño grifo rojo en la base.
Es muy fácil convertir un recipiente de almacenamiento
de  plástico estándar en un recipiente de almacenamiento seguro al
hacer un orificio en la pared de plástico para
instalar un grifo, como este hombre lo está haciendo aquí.
Los recipientes están con frecuencia etiquetados
con un autoadhesivo que incluye las instrucciones, especialmente
del uso del grifo para retirar agua a través de él.
En Haití donde esta foto fue tomada, este es un mensaje claro, porque el recipiente
es visto como un signo de estatus socio-económico
más alto y las familias se enorgullecen de su uso.
En muchas culturas a las personas les gusta utilizar recipientes de
arcilla, porque enfrían el agua debido a la evaporación.
En algunos casos el agua es transportada en recipientes
de arcilla, pero en la mayoría de los casos
es transportada en contenedores plásticos y luego
transferida a los recipientes en el hogar.
Al trabajar con alfareros locales es posible modificar
los recipientes de arcilla para que tengan un grifo,
como vemos en este ejemplo.
Una forma de demostrar la importancia de los recipientes
de almacenamiento seguro de agua es observar
el impacto que el recipiente de almacenamiento por
sí solo puede tener sobre la calidad del agua.
No existen muchos estudios diponibles sobre este tema,
porque normalmente los recipientes
de almacenamiento seguro son distribuidos junto a otros
métodos de tratamiento, por ejemplo la desinfección con cloro.
Sin embargo, hay un par de estudios que sugieren que
el almacenamiento seguro por sí solo puede tener
un gran impacto sobre la calidad del agua.
El primer estudio es un poco antiguo, del año 2001, realizado en un campo de
refugiados en Malawi, donde se observaron repetidos brotes de diarrea y cólera.
Aunque la calidad microbiana del agua en el pozo
donde las personas recolectaban el agua era buena,
los organizadores del campamento proporcionaban a 100 hogares elegidos al azar un
recipiente de almacenamiento mejorado, como este que vemos aquí.
Y las personas debían intercambiar sus
antiguos recipientes de almacenamiento por los nuevos.
Estos hogares junto a los hogares que no recibieron nuevos recipientes,
fueron monitoreados por 4 meses y los investigadores encontraron que los niveles de
coliformes fecales se reducían por sobre un 50% con los
recipientes de almacenamiento mejorado, o
aproximadamente a un 70% si la media geométrica,
más que la media aritmétrica, era utilizada.
El mayor impacto fue visto en la calidad del agua
directamente después de ser recolectada
en la fuente, con una mucho mejor calidad del agua en el recipiente mejorado.
Los investigadores también encontraron que las manos de las personas que
recolectaban el agua presentaban niveles altos de bacterias fecales
fortaleciendo aún más la idea de que el contacto
entre las manos y el agua es la causa de la contaminación.
Además de encontrar una reducción alta y una mejor calidad de agua,
hubo una reducción de las enfermedades diarreicas
entre los niños menores de 5 años de un 30%.
Y al final del estudio, a las personas se les
ofreció la posibilidad de recuperar sus antiguos recipientes de almacenamiento,
pero la gran mayoría decidió conservar
los recipientes nuevos, lo que indicaba que a las personas les gustaban los
nuevos recipientes y los apreciaban.
Hace poco, 72 aldeas fueron estudiadas en un
sector rural en la República de Benín.
Estas aldeas debían tener al menos un 40% de
de los hogares utilizando bombas públicas o cañerías, pero en lugar de eso
y a pesar de tener fuentes relativamente buenas de agua,
la calidad del agua doméstica de referencia era bastante baja.
En la mitad de estas 72 aldeas, cada hogar
recibió un recipiente de almacenamiento mejorado gratis.
Ya fuera un recipiente de plástico de 30 litros o un recipiente de arcilla
de 30 litros, y ambos estaban
implementados con tapas y autoadhesivos para motivar a
las personas a no introducir sus manos en el recipiente.
En términos generales, 364 hogares fueron incluidos en la intervención,
y un número similar fueron monitoreados en aldeas no intervenidas.
La evaluación encontró que después de 6 a
8 meses de recibir los recipientes, el
88% seguía usándolos, 95% de los recipentes plásticos
y casi un 80% de los recipientes de arcilla seguían siendo utilizados.
Las personas reportaban roturas significantes en los recipientes de arcilla
y además de que eran más difíciles de limpiar.
El agua almacenada en los recipientes mejorados contenía un 70%
menos de E. coli que los controles realizados.
Pero los investigadores no encontraron un impacto
significativo en las enfermedades diarreicas.
En resumen, hemos visto que los recipientes
de almacenamiento seguro pueden ser diseñados para minimizar
la re-contaminación y hemos revisado algunas de las
características deseadas en un buen recipiente.
Hemos visto algunos ejemplos de recipientes que son
ampliamente usados, y además presenté dos ejemplos de
estudios de intervención que mostraron un impacto
significativo de los recipientes mejorados en la calidad del agua.