Hoy revisaremos la desinfección química,
y en particular el cloro, que es el desinfectante
más utilizado a nivel mundial.
Vamos a explorar un poco la química
y la dosificación del cloro.
Vamos a ver diferentes formas de cloro:
gas, líquido y sólido.
Y vamos a revisar la eficacia del cloro
en la reducción de patógenos.
Por último vamos a dar un ejemplo del
uso de cloro en Haití.
El cloro ha sido utilizado durante más de un siglo
para el tratamiento de agua potable,
comenzando en el Reino Unido y EE.UU. a principios del
siglo 20.
Hoy en día, se usa el cloro en un 98% en los servicios de
agua en los EE.UU.
y en números parecidos en todo el mundo.
El cloro también es ampliamente utilizado a
nivel dómestico.
Por supuesto, muchas familias utilizan la lejía (cloro líquido)
para la limpieza y lavandería,
pero en encuestas realizadas en países de ingresos
bajos y medios
un 5,6% de los encuestados reportó añadir
cloro al agua
potable para hacerla más segura para
el consumo.
Este fue la segunda práctica de tratamiento de agua
a nivel dómestico más común
mencionado, después de la ebullición.
Y fue particularmente alta en América Latina
y en los países del Caribe.
El cloro es un oxidante fuerte
y reacciona rápidamente con diferentes tipos de
material orgánico, incluyendo la pared celular,
el ADN y las enzimas.
Por eso también es bueno en
la limpieza de las cosas, realmente destruye
compuestos orgánicos.
Pero en parte porque es tan reactivo, los
mecanismos claves en la inactivación de patógenos
no se conocen bien.
Especialmente para los virus y protozoos.
Cuando hablamos del cloro, podemos hacer referencia
a muchas cosas diferentes.
Los servicios grandes de agua potable por lo general usan
cloro elemental, presente como cloro gas,
que es rentable e incluye por definición 100% de cloro.
La siguiente forma más concentrada, también usada en
muchos servicios, es el hipoclorito de alta prueba, o HTH,
que contiene alrededor de 60 a 70% de cloro
y se presenta en polvo o en tabletas.
Polvo de blanqueo o cal clorada o
hipoclorito de calcio es otra forma en polvo
y a menudo está comercializada como cloro
de alrededor del 35%.
Sin embargo, el cloro no es estable y las
concentraciones reales varían ampliamente,
a veces a una concentración tan baja
como de 15%.
Esto hace difícil el cálculo de las dosis.
El cloro casero es una solución de hipoclorito de
sodio, generalmente alrededor de 5% de cloro.
Y el agua de Javel es un producto similar,
normalmente un poco menos fuerte.
Por último, es posible producir el cloro
localmente al hacer
pasar una corriente eléctrica a través
de una solución de sal simple.
Esto usualmente resulta en algo menos
de 1% de cloro.
Cualquiera que sea la fuente de cloro, cuando es
añadido
al agua, se convierte en ácido hipocloroso, o HOCl.
Y el ácido hipocloroso pierde un protón a un
pH más alto
y se convierte en hipoclorito o OCl, con una
carga negativa.
Estas dos especies juntas se llaman cloro libre.
A un pH de 7.54, las dos especies están presentes en
igual cantidad.
A un pH mayor, el hipoclorito domina.
Mientras que a un pH más bajo, el ácido hipocloroso
domina.
Esto es importante porque el ácido hipocloroso, con
el protón unido, es un desinfectante mucho más fuerte
que el hipoclorito.
Por esta razón se recomienda que el
agua siempre debe tener
un pH de menos de 8 cuando se aplica la cloración.
Así, hay una cantidad razonable de
ácido hipocloroso presente.
El cloro es muy reactivo, y cuando
se añade al agua, una gran parte del
cloro reaccionará con los
químicos naturales en el agua,
por lo tanto, la dosis debe ser suficiente
para satisfacer tanto la demanda de cloro en el agua
y para producir una cantidad residual que sea lo suficientemente fuerte
para la eliminación de los patógenos.
La demanda del cloro puede ser causada por
los carbonos
orgánicos, que están presentes naturalmente en
las aguas superficiales.
Pero también por el hierro y el manganeso, o
por el amoníaco,
que tienden a estar más bien presentes en
las aguas subterráneas.
Se suele recomendar que para tener una
concentración residual
de al menos 0.5 miligramos por litro.
Y esto puede requerir una dosis de uno a
cinco miligramos por litro. Dos
miligramos por litro son bastante típicos.
La turbiedad reduce la eficacia del cloro
mediante el bloqueo directo de los patógenos y
del consumo de cloro.
Normalmente se duplica la dosis estándar
si el agua está turbia.
Idealmente, se determinará la dosis correcta
a través del ensayo y error
mediante la adición de diferentes cantidades de cloro al agua
para ver qué cantidad produce
la cantidad residual deseada.
El cloro mismo no representa ningún riesgo para la salud,
aunque las formas concentradas pueden ser
peligrosas de manejar.
La lista de la OMS tiene un valor de referencia de cinco mg/L.
Pero esto es conservador y resultaría
probablemente en
sabores u olores inaceptables.
El uso de cloro en el tratamiento dómestico de agua
fue desarrollado por primera vez por
el "US Centers for Disease Control" y
la Organización Panamericana de la Salud.
Propusieron una intervención, que incluía
tres elementos:
La desinfección con cloro, y esto fue más tarde
ampliado para incluir otros procesos HWTS.
El almacenamiento seguro, y la comunicación sobre el
cambio de comportamiento.
Este modelo ha sido ampliamente adoptado,
especialmente en América Latina y en partes de África.
Y por lo general implica la producción de
una solución
de hipoclorito de sodio diluido con alrededor de 0.75%
de cloro libre.
Ya que el ácido hipocloroso es mucho
más reactivo y también más volátil
que el hipoclorito, la vida útil es mucho
mas larga si el valor pH es alto.
Así, estas soluciones son normalmente
estabilizadas a un pH de 11 o mayor.
Por razones similares, la lejía de uso doméstico tiene un
pH aproximado de 12.
Y es ligeramente irritante para la piel.
En diferentes países, se promueven diferentes marcas de
cloro líquido.
Algunas de las marcas comunes son
"Water Guard", "Clorin", "Claro" y "Sur'Eau" en países
francófones.
Las botellas están normalmente diseñadas para que
una tapa
es una buena dosis para los recipientes de almacenamiento
utilizados localmente.
Por ejemplo, un tapón de cinco mililitros de
0.75% de cloro libre
añadido a un bidón 20 litros produce una dosis
de 1.9 miligramos por litro.
Y, de nuevo, esta dosis debe doblarse si
el agua cruda se presenta turbia.
Hay otra forma de cloro
que no se utiliza en el tratamiento
de agua convencional,
pero que es popular en las piscinas y
cada vez más en el tratamiento de agua doméstico.
Este es un producto químico con un nombre largo.
Se llama dicloroisocianurato de sodio.
Así es que puedes ver por qué la gente lo llama NaDCC.
Y se trata de un 60% de cloro libre por peso.
El otro 40% es un producto químico, ácido cianúrico
que se une con el cloro libre y
genera una reserva de cloro.
Por lo tanto, a medida que se consume el cloro libre
a través de la demanda del cloro o inactivación de
los patógenos,
la reserva puede liberar más
cloro libre al agua.
El ácido cianúrico no representa un problema o un
riesgo para la salud.
El valor de referencia de 40 miligramos por
litro se encuentra muy
por encima de los niveles que se alcanzarían en el
tratamiento del agua potable.
Debido a este efecto de reserva, cualquier DCC
permite
un nivel de cloro libre más constante y consistente,
que puede llevar a un menor número de problemas de sabores
u olores.
El NaDCC se produce en forma de
comprimidos efervescentes o burbujeantes,
que se envuelven individualmente
y que tienen una vida útil larga.
Existen en un amplio rango de concentraciones.
Los más populares son la versiones de 33 y 67 miligramos,
que son adecuados para 10 o 20 litros de
agua, respectivamente.
Aquatabs, mostrado aquí, es una de las
marcas líderes
a nivel mundial, pero hay otras también.
Las tabletas NaDCC son fáciles de usar y han demostrado ser
especialmente populares en situaciones de emergencia,
pero hoy en día se utilizan cada vez más
a nivel dómestico.
La eficacia del cloro, al igual que otros
desinfectantes, es una combinación
de la concentración y del tiempo de
exposición.
Para el cloro la dosis se puede expresar como un
valor Ct (Concentración-Tiempo) en unidades de
minuto-miligramos por litro.
Para el tratamiento de agua potable convencional,
un objetivo común es
tener una cantidad residual de 0.5 miligramos de cloro
residual por litro
en contacto con el agua durante al menos 30
minutos para asegurar una buena eliminación de patógenos.
Multiplicando esto da un valor de Ct
de 15 minutos-miligramos por litro
lo que también es equivalente a 15 minutos a
un miligramo por litro.
En
En el HWTS, una dosis típica es de aproximadamente 1.9
miligramos por litro,
lo que da un Ct mayor de 56
minutos-miligramos por litro.
¿Qué tan efectiva es esta dosis?
Bueno, este gráfico muestra el Ct 99.
Esa es la dosis Ct necesaria para alcanzar
un eliminación del 99%.
Y todos ustedes ya saben al instante que
eso significa un valor en la reducción de dos logaritmos,
¿Correcto?
Las bacterias son muy sensibles al cloro
y un Ct de menos de 0.08 es necesario
para lograr 2 LRV.
Pero los virus son significativamente más resistentes.
Se necesita un Ct de entre 2 y 30 para conseguir la
reduccion de dos logaritmos.
Y los protozoos son más resistentes aún, con un Ct 99 de
25 a 245.
Y eso no incluye a los quistes del Cryptosporidium
que básicamente no se ven afectados por
el cloro.
Un estudio incluso reportó un valor de Ct de más de
15.000, sólo para lograr 3 reducciones logarítmicas
del Cryptosporidium.
Ahora, recuerda que nuestra dosis típica estaba en el rango
de 15 a tal vez 60 minutos-miligramos por
litro.
Así es que puedes ver que el cloro no es muy
eficaz contra algunos protozoos.
Ahora, para ser justos, no todos los protozoos son tan
resistentes como el Cryptosporidium.
Giardia, por ejemplo, tiene un Ct 99 de alrededor de 15.
Así es que a fin de cuentas, el cloro puede lograr a partir de 2
a 5 LRV para protozoos aunque no para
el Cryptosporidium.
Las bacterias son más sensibles al cloro
y la eliminación puede superar fácilmente los 6 LRV.
Los virus presentan una resistencia intermedia. La
desinfección puede tardar un
poco más de tiempo, pero se puede lograr una buena eliminación.
Hasta ahora hemos hablado del cloro libre
que es la combinación de ácido
hipocloroso y de hipoclorito.
Pero cuando el cloro libre reacciona con
amoníaco,
crea una forma diferente llamada
cloramina.
Y hay toda una familia
de cloraminas con monocloraminas,
dicloraminas y tricloraminas.
Estas se llaman cloro combinado, y
son un desinfectante menos eficiente,
pero todavía son utilizados en algunos países
porque son de larga
duración y pueden ser útiles, por ejemplo, en una
red de distribución.
Sin embargo, las cloraminas tienen un olor más
fuerte, especialmente la tricloramina.
De hecho, la tricloramina y un poco de
la dicloramina
son responsables del olor en las piscinas.
Si alguna vez hueles un olor fuerte en una piscina interior,
no es la lejía ni el hipoclorito.
Es el cloro combinado.
El cloro combinado no se usa normalmente en
el tratamiento doméstico de agua.
Sin embargo se puede formar de manera no intencional si
el agua presenta niveles altos de amoníaco.
Hay otra potencial reacción involuntaria
importante
que puede suceder con el cloro libre.
Si hay altos niveles de carbono orgánico disuelto
en el agua a tratar,
el cloro libre reaccionará con el
carbono y producirá lo que se llama
subproductos de la desinfección,
como los trihalometanos o los ácidos haloacéticos,
y se ha demostrado en estudios de laboratorio que algunos
de estos compuestos pueden
causar cáncer en animales de laboratorio cuando
son aplicados en dosis altas.
Por consiguiente, la OMS y muchos gobiernos
han establecidos metas sanitarias
para estos compuestos en el agua potable.
Y éstos se establecen normalmente a un nivel
que se espera que causen un caso
adicional de cáncer de vejiga o de riñón
por cada 100.000 personas
que consumen dos litros de agua por día en
el valor de referencia por un período de vida de 70 años.
Y a pesar de ser un riesgo real para la salud, es
un riesgo muy pequeño
en comparación con las tasas de mortalidad causadas por la
diarrea y otras enfermedades transmitidas por el agua.
Esto es lo que la Organización Mundial de la Salud
tiene que decir acerca de los subproductos de desinfección:
El programa "Jolivert Safe Water for Families" ha vendido
hipoclorito de sodio a los hogares en
zonas rurales de Haití desde el año 2002.
El programa se inició en las misiones de "Love Health Clinic"
en Jolivert, en el norte de Haití.
Y desde el año 2008, ha sido gestionado por la
ONG "Deep Springs International".
El programa hace su propio cloro a través de
la electrólisis del agua salada, el que
tiene la marca registrada "Gadyen Dlo", que significa
guardián del agua en criollo haitiano.
Los miembros del equipo del proyecto involucran a las familias cuando
venden los recipientes de almacenamiento seguro
o "Bokit Espesyal" con tapas y tapones.
El equipo también vende botellas de "Gadyen Dlo",
hace registros de ventas para cada familia
y lleva a cabo visitas domiciliarias periódicas para
controlar el uso y proporcionar educación continua.
Una botella cuesta alrededor de 1,25 dólares y contiene
suficiente cloro para tratar
el agua potable de una familia promedio por
aproximadamente un mes y medio.
Hasta mayo del 2010, el programa ha llegado a más de
4.000 participantes y
ha vendido suficiente "Gadyen Dlo" para tratar 12 millones
litros de agua potable.
En el año 2010, una evaluación de impacto se realizó en
el norte de Haití
y resultó unos años más tarde en una publicación en una
revista científica.
El equipo encontró que tres cuartos de los
hogares seleccionados casualmente
en la zona del programa informaron que
estaban usando actualmente "Gadyen Dlo".
Y el 56% de estos hogares en comparación con
sólo el 10% en las áreas de control
tenían cantidades residuales de cloro libre entre
0.2 y 2 miligramos por litro,
indicando que estaban aplicando el
cloro correctamente.
Esta evaluación se realizó después del
terremoto en enero
del año 2010, pero se centró en las zonas no afectadas por
el terremoto.
El programa "Gadyen Dlo" se extendió a la
zona del terremoto y
aceleró su trabajo enormemente después del comienzo del brote de
cólera en la región en octubre del 2010.
Medio millón de botellas de "Gadyen Dlo"
fueron distribuidas gratis en las zonas afectadas.
El uso de "Gadyen Dlo" en la zona afectada por el terremoto
continuó, pero esto pudo deberse a la continua
distribución de los productos gratuitos.
Es una pregunta abierta si la gente
estaría dispuesto a
pagar por "Gadyen Dlo" una vez terminado
el período de distribución gratuita.
Mientras que el cloro es lejos el
desinfectante químico más comúnmente aplicado,
hay otros,
especialmente en el tratamiento comercial.
Cloraminas,
o dióxido de cloro en algunos casos.
Y el ozono está ganando popularidad.
Pero éstas no se aplican normalmente a
nivel dómestico en países de ingresos bajos y medios.
Hay algunos productos emergentes que utilizan
bromo como una alternativa al cloro.
Algunos filtros lo tienen.
Y la plata tiene al menos un efecto bacteriostático
y tal vez un efecto bactericida.
Y a menudo se combina con otro
tratamiento, tal como con la filtración con filtros de cerámica.
Así es que sin duda una de las principales ventajas
de la cloración es que es altamente eficaz
contra las bacterias,
incluyendo el cólera y ha sido
demostrado que puede realmente detener los
brotes de cólera.
Sin embargo, es ineficaz contra al menos algunos
protozoos y requiere un tiempo de contacto más largo
para los virus.
El cloro otorga una protección residual
que puede ayudar a minimizar la re-contaminación o
el resurgimiento de patógenos,
pero tiene un sabor y olor característico
que las personas
pueden encontrar desagradable si no están
acostumbrada.
El cloro es bastante simple de aplicar, pero
requiere que el agua presente una turbiedad baja.
La aplicación del cloro es de muy bajo costo, pero
requiere cadenas de suministro para substituir
los bienes de consumo.
Y finalmente, hay
con frecuencia malinterpretaciones sobre los
subproductos de la desinfección
y la importancia de estos, lo
que puede causar resistencia a los
programas de cloración.
Así, en resumen, el cloro es un desinfectante
ampliamente utilizado,
tanto en tratamientos convencionales como
en tratamientos domésticos del agua.
El cloro puede obtenerse de una amplia
variedad de fuentes, pero todos
estos producen cloro libre en el agua,
que es el desinfectante activo.
El cloro es muy eficaz contra
bacterias incluyendo Vibrio cholerae
y también es eficaz contra los virus y
algunos protozoos.
Pero no es eficaz contra el
Cryptosporidium
que es una causa importante de enfermedades.
Los quistes del Cryptosporidium son más grandes y
deben ser eliminados
especialmente a través de los procesos de filtración
seguido por la coagulación y la floculación.