Hemos discutido durante la primera semana
cómo los métodos involucrados en el tratamiento doméstico
de agua, son los mismos métodos utilizados en
en los tratamientos convencionales de agua a nivel comunitario o municipal.
Sin embargo, el tratamiento profesional a este nivel, con frecuencia incluye distintas
barreras contra la contaminación, especialmente cuando
el agua superficial está siendo tratada.
Hemos visto que algunos patógenos son más resistentes a
ciertas clases de desinfección que otros, y por
esta razón se puede tener agua libre de E. coli
pero aún así contaminada con
otros microbios, como los quistes del Cryptosporidium.
Los quistes del Cryptosporidium son grande, de tal forma que la
filtración es normalmente más efectiva
que la desinfección cuando se trata de asegurar que
el agua potable no contiene Cryptosporidium.
Por supuesto es más difícilt aplicar múltiples
métodos a nivel domiciliario.
Ya es lo suficientemente difícil aplicar
correctamente y consistentemente un método.
¿Cuánto más difícil es entonces si dos o tres métodos deben ser aplicados?
Quizás por esta razón, existen relativamente pocos
ejemplos de combinaciones informales de barreras múltiples en el HWTS.
Existe, sin embargo, un buen número de productos comerciales que incorporan dos
o más métodos de una forma que son más o menos invisibles para el consumidor.
Informalmente, existen distintas combinaciones
que pueden ser practicadas incluyendo algunas
clases de pre-tratamiento o filtración, junto con una etapa de
desinfección y de almacenamiento seguro.
Esta imagen de CAWST nos muestra como un filtro de
bio-arena puede ser combinado con un almacenamiento seguro, este es un
recipiente Oxfam, y CAWST recomienda que las personas utilicen
cloro u otro tipo de desinfección antes de consumir el agua.
No está claro que tan seriamente es tomada esta recomendación en terreno.
Pero esta forma de combinación propone que la filtración seguida por la cloración
y el almacenamiento seguro, es probablemente la combinación
informal que mejor se puede manejar.
Si observamos las combinaciones comerciales, una muy importante
es la combinación de un coagulante con una cloración.
El coagulante remueve las partículas suspendidas,
permitiendo así que el cloro actúe de forma efectiva.
Hemos visto en el video de la coagulación el progreso
de este producto, el purificador de
agua P&G, el cual anteriormente fue promocionado como "PUR".
Sin embargo, existen otros productos comerciales similares como
el "Watermaker", desarrollado por el Control de Químicos en Sudáfrica.
Esta combinación es particularmente conveniente en
emergencias, donde el agua puede estar altamente turbia.
De hecho, cuando el agua está más turbia,
mejor funciona el proceso de coagulación.
La desventaja es que se necesita un recipiente con una abertura ancha para
introducir los químicos al agua y mezclarlos bien.
Esto no se puede hace con un recipiente normal.
Luego, un segundo recipiente es necesario, el que
puede ser un recipiente de almacenamiento seguro, como este con un
grifo. Debido a que el agua tratada debe ser filtrada a través de
una tela antes de su uso, para remover cualquier resto de partículas.
Existen muchos otros sistemas comerciales que se basan en la combinación de filtración
y desinfección, generalmente con cloro, con un particular
enfoque a familias de ingresos medios  o más altos.
Estos sistemas funcionan mejor con agua que presenta
niveles de turbiedad bajos, debido a
que los elementos de filtración pueden resultar fácilmente obstruidos
si hay niveles altos de sólidos en suspensión.
Estos filtros son particularmente populares en el este y sudeste de
Asia, sin embargo, su popularidad está aumentando en todo el mundo.
Aquí puedes ver el filtro "Aquasure", producido
por Eureka Forbes y el filtro "Pureit" producido por Hindustan Unilever.
Ambos incluyen un cartucho de cloro, que se
denomina batería eliminadora de gérmenes
en el modelo "Pureit", la cual debe ser regularmente reemplazada.
El filtro "Pureit" usa un segundo bloque de carbono activado
después del cloro, para remover el cloro residual.
De esta forma no hay sabor a cloro para el consumidor.
El filtro "Tata Swach" utiliza plata coloidal como desinfectante
y los filtros "Mineral Pot"
son producidos por varias compañías, y a veces con la marca registrada "Korean filters".
En general no tienen cloro como desinfectante, pero sí pequeñas
cantidades de distintos materiales porosos como ceolitas de carbono
activado o resinas que intercambian iones, que puede que ayuden
o puede que no ayuden a la remoción de patógenos.
Todos estos filtros tienen un sistema de almacenamiento seguro incorporado
y la mayoría requiere un reemplazo regular de los
cartuchos de filtración o de desinfección.
La mayoría de estas compañías producen un rango de
productos enfocados a diferentes tipos de consumidores, incluyendo modelos más
sofisticados, que no han sido discutidos aquí, que requieren de electricidad y
que presentan funciones como un llenado automático o una producción de agua fría.
En resumen, el enfoque de las barreras múltiples, que es realmente importante en
el tratamiento convencional de agua, puede también
ser aplicado a nivel domiciliario.
Las barreras múltiples otorgan grandes posibilidades
de remover o inacivar todos los
diferentes tipos de patógenos, que pudieran estar presentes en al agua cruda.
Las combinaciones pueden ser hechas en sistemas informales, pero
son quizás más efectivas en los sistemas comerciales diseñados para esto.
Y las combinaciones más usadas son la coagulación
o la filtración seguidas de la desinfección con cloro y al almacenamiento seguro.