Hola y bienvenidos a la tercera semana del curso.
La semana pasada revisamos la sedimentación y la filtración,
las que corresponden a dos formas de remoción de
partículas suspendidas en el agua.
Esta semana nos enfocaremos en los procesos de desinfección que
ofrecen una remoción alta o una inactivación
de las diferentes clases de patógenos.
Comenzaremos con el calor.
El calor, de hecho, mata.
Mediante diferentes mecanismos el calor afecta a las enzimas y
causa su desnaturalización y así dejan de ser funcionales.
Esto puede afectar a las proteínas que conforman a las células
y causar que éstas se desdoblen y cambien su forma.
Y además dentro de las células puede aumentar la
presión y dañar a las células.
Revisaremos dos clases generales del tratamiento
con	calor: el hervido y la pasteurización.
Para entender cómo funciona la desinfección con uso del calor, tenemos
que pensar primero en la temperatura y en la presión.
Y reconocer que la presión afecta el punto de ebullición.
Si la presión es más alta, entonces el punto de ebullión puede ser más alto.
Y de hecho, así es cómo el
autoclave funciona, con una esterilización mediante vapor y una presión alta
de aproximadamente 1 bar, aproximadamente la presión atmosférica,
que permiten que el agua alcance los 121 grados Celsius.
Y si es mantenida así por 15 minutos,
bajo el vapor, es una muy efectiva técnica de esterilización.
Por el contrario, si la presión del aire es más baja, la
temperatura de ebullción es también
más baja y vamos a discutir los efectos que esto puede tener en el hervido.
Con los procesos de desinfección, la cantidad de desinfectante presente y el
tiempo que los patógenos están expuestos,
tienen un impacto en la eficiencia de remoción.
En la desinfección con uso de calor, podemos considerar
la temperatura y el tiempo de exposición, y reconocer
que a temperaturas más altas, se requiere un tiempo de tratamiento
más corto para alcanzar una cantidad equivalente
de reduccción de los patógenos.
Se asume que la cinética de eliminación de la desinfección mediante el uso
de calor sigue una disminución de primer orden o disminución exponencial,
lo que significa que un periodo determinado de
tiempo es necesario para alcanzar un valor de reducción logarítmica de 1.
Esto se denomina el valor D y se establece en
general a los 121 grados Celsius.
Y si el valor D de un patógeno es de 10 minutos,
entonces después de 10 minutos, el 90% de este patógeno habrá sido inactivado.
Y despues de 20 minutos, el 99%, etc.
La industria conservera está muy preocupada de
la cinética de eliminación del calor porque los alimentos
son pasteurizados antes de ser enlatados.
Y las conservas pueden estar en estantes
por un largo tiempo, meses, incluso años,
antes de su consumo.
Por eso las normas son muy estrictas, para asegurar altos
niveles de desinfección, con
un valor de 12 D para la reducción de las esporas de Clostridium botulinum,
el que corresponde a un típico estándar a nivel industrial.
El tratamiento de agua potable es normalmente menos estricto.
El agua potable no permenece en estantes por años antes de ser consumida.
Y generalmente un valor de reducción logarítmica de 7 es
considerado, por razones prácticas, como un valor de completa desinfección.
El hervido es el método más antiguo en
el tratamiento doméstico de agua, y hoy en día
es practicado por aproximadamente 600 millones de personas en el mundo.
Es particularmente común en el este de Asia y
en Uzbekistán, Mongolia, Vietnam, e
Indonesia.
Más del 90% de la población reporta
hervir el agua regularmente antes de beberla.
El hervido es efectivo contra todas las clases
de patógenos, virus, bacterias y protozoos.
Y no es afectada por la turbiedad
del agua, a diferencia de otros procesos de desinfección.
Sin embargo, una vez que el agua es hervida, debe ser enfriada
antes de beberla, y con frecuencia debe ser transferida a un segundo recipiente.
Donde es muy probable que se re-contamine.
Por último, el hervido remueve todos los gases disueltos en el agua,
lo que provoca, que el sabor del agua cambie.
Puede generar un sabor más plano, y si el agua es dura,
el calcio y el magnesio pueden precipitar formando
pequeñás partículas blancas que pueden causar problemas estéticos.
En los últimos años un gran número de estudios han examinado
la efectitividad del hervido del agua en diferentes países.
Estos estudios han encontrado reducciones significativas en determinadas
bacterias, usualmente coliformes termotolerantes, pero también han documentado
una re-contaminación significativa del agua con aproximadamente 50 a 60%,
incluso 70% de las muestras, las que no tenían bacterias indicadoras detectables.
Sin embargo, el nivel de contaminación tiende a ser
bajo con aproximadamente 75% de las muestras clasificadas
como de bajo riesgo, al tener menos de 10 unidades
formadoras de colonias por 100 mL.
Además, los valores de reducción logarítmica de 1 a 2,
pueden representar una relativa buena calidad del agua pre-tratada.
Si el agua pre-tratada tiene un nivel de contaminación bajo a medio es muy
dicícil demostrar valores más altos de remoción.
En muchos países de bajos y medianos ingresos, cuando
el hervido es practicado, se requiere de biomasa,
ya sea madera o residuos derivados de cultivos u
otros materiales, que son usados como combustible.
Y esto puede tener substanciales efectos negativos.
Primero, puede tener un impacto en la salud.
Si la biomasa es quemada dentro de las casas, una cantidad
importante de hollín y de humo son generados,
lo que tiene un efecto negativo para la salud.
Es un factor de riesgo para las infecciones respiratorias bajas.
Infecciones que corresponden a una de las mayores causas de mortalidad infantil.
La biomasa en combustión tiene a su vez impactos negativos a nivel ambiental.
Donde la deforestación puede ser exacerbada por un uso
generalizado de biomasa,
así como la
liberación de CO2 y humo en el medio ambiente inmediato.
Por último, la combustión de biomasa puede ser muy costosa en términos
del gas mismo y del tiempo necesario.
Dos de los estudios mencionados,
realizados en India y en Vietnam, a su vez examinaron el costo
del hervido y encontraron que sólo el costo del combustible
estaba alrededor de los 0.5 a 1.5% de los ingresos mensuales.
Y que cantidades importantes de tiempo eran necesarias, para recolectar el combustible si
no era comprado, o para el tratamiento, siendo necesario un
tiempo extra para tratar el agua a nivel domiciliario.
Y que esto tenía significantes impactos económicos equivalentes
a aproximadamente el 2 a 5% de los ingresos mensuales.
Aunque el hervido es altamente efectivo contra todas las clases de patógenos, no es
en realidad necesario alcanzar los 100 grados para obtener buenos
valores de reducción logarítmica.
El mecanismo por el cual el calor opera, es decir la desnaturalización
de enzimas, el daño a nivel de proteínas
en el interior de las células a una presión alta, muestra
efectos a temperaturas mucho más bajas.
De hecho, es posible cocer un huevo a 72 grados.
Esta temperatura es lo suficientemente alta para dañar las proteínas,
causando que la clara y la yema se vuelvan opacas.
El forma similar, la pasteurización de la leche es
realizada a 72 grados por sólo 15 segundos.
A temperaturas más bajas que 63 grados Celsius, son necesarios 30 minutos para
la pasteurización, y ambas logran
una reducción logarítmica de los patógenos comunes de aproximadamente 7.
Recuerda también que el tiempo de calentamiento y
el tiempo de enfriamiento contribuyen a la reducción de patógenos.
Así es que realmente no es necesario que el agua sea
hervida completamente para obtener un tratamiento efectivo.
El problema, por supuesto, es que es difícil saber
cuando se ha alcanzado una temperatura de
tratamiento efectiva, como por ejemplo de 70 grados
para la pasteurización
Una herramienta puede ayudar, es llamada WAPI
o indicador de la pasteurización del agua.
Es un tubo pequeño que contiene un poco
de cera la que se derrite una vez alcanzados los 70 grados u otra temperatura específica.
Quizás porque una de las dificultades para determinar
cuando la temperatura apropiada para la pasteurización ha sido
alcanzada, existe relativamente poca experiencia con
la pasteurización como sistema de tratamiento de agua a nivel domiciliario.
Un ejemplo proviene de Bangladesh, que fue
desarollado por el profesor Fakhrul Islam en la Universidad Rajshahi.
Se denomina sistema Chulli
y aprovecha el calor inmediatamente
disponible y no utilizado, que proviene de estufas para cocinar,
que son estufas caseras de arcilla que alcanzan una temperatura de 600 grados
donde más del 80% del calor no es utilizado.
Así, el profesor Islam desarrolló un tubo con forma de espiral
de metal hecho de aluminio, el cual funciona traspasando el calor,
y cuando este tubo es ajustado a una estufa,
el agua puede pasar a través de él mientras se está cocinando,
y así el agua es calentada a la temperatura de
pasteurización antes de que salga por el otro extremo del tubo.
Así es como se ve en la práctica:
Este tubo es ajustado a una estufa y
después unido a un recipiente para el agua cruda, el cual entrega el agua
al tubo a través de una cañería, mientras se está cocinando
y el agua sale del tubo y es almacenada en otro recipiente.
Lo bueno de este sistema es que no se necesita combustible
adicional, porque aprovecha el calor que está siendo utilizado para cocinar.
Sin embargo, una evaluación hecha en el año 2007 encontró que aunque
era microbiológicamente efectiva con un promedio de 5 LRV para E. coli,
sólo aproximadamente el 20% de las personas que recibieron
el sistema Chulli lo estaban usando.
Así es que el uso fue definitivamente un problema.
La desinfección con calor es ampliamente efectiva
contra todas las clases de patógenos,
con valores posibles de reducción logarítmica de 6 o incluso más de 9.
Algunos de los patógenos que son particularmente
resistentes a otros tratamientos,
por ejemplo a la filtración o a la cloración, son muy vulnerables al calor.
Podemos ver que los quistes del Cryptosporidium pueden ser
inactivados después de un minuto a 72 grados.
Y los virus son fácilmente eliminados,
algunos de ellos incluso a 60 grados.
Muchos estudios se han realizado sobre las bacterias.
Muchos provenientes de la industria de alimentos.
Éstas son vulnerables y existen algunos ejemplos especiales
como las esporas de Bacillus anthracis, el que
puede sobrevivir un hervido de varios minutos.
Pero los patógenos que conciernen al agua
potable tienden a ser vulnerables al calor.
Para una revisión más detallada de la sensibilidad de distintos patógenos,
aquí hay dos artículos, que están disponibles gratis en internet.
El primero también describe el sistema de tratamiento Chulli con más detalles.
Ahora, recuerda que la presión afecta la temperatura de ebullición y
que con una presión más baja el agua hierve a una temperatura más baja.
Bueno, en la tierra tenemos alturas que oscilan de valores
negativos a 427 metros a 8.848 metros en la cima del Monte Everest.
¿Y qué impacto tiene esto sobre las temperaturas de ebullición?
Por supuesto esto significa que a nivel del mar,
la temperatura de ebullción es de 100 grados.
Es la misma que en Dhaka a 4 metros sobre el nivel del mar.
Y es prácticamente la misma que en Dübendorf,
donde se encuentra Eawag en Suiza.
Y si observamos algunas de las ciudades de más altura en el mundo,
Addis Ababa, La Paz, Aspen, veremos que las temperaturas
de ebullición están alrededor de los 90 grados.
Si tomamos el camino hacia la cima del Monte Everest y hervimos
agua, se necesitarán aproximadamente 72 grados, que
como hemos visto es una efectiva temperatura de pasteurización.
En La Rinconada en Peru, la ciudad a mayor altura
habitada en el mundo, el agua heirve a 83 grados.
Así, aunque es verdad que el agua hierve a temperaturas más
bajas, de igual forma estás recibiendo
una remoción efectiva de patógenos con
cualquiera de estas temperaturas si el agua hierve.
A propósito, la altitud también afecta la cantidad de
oxígeno disponible, es decir el oxígeno relativo en comparación al nivel del mar.
Entonces en un lugar como Addis Ababa, hay mucho menos oxígeno en el ambiente.
Y por supuesto si estás en la cima del Monte Everest, tienes disponible
aproximadamente un tercio del oxígeno que tendrías a nivel del mar.
Entonces, ¿por cuánto tiempo es necesario hervir el agua?
Algunas organizaciones recomiendan 10 minutos, 20 minutos o incluso más.
Y aunque esto puede ser necesario para
realmente inactivar a los microbios más resistentes, como
las esporas de Bacillus anthracis, esto no es necesario para
los patógenos que más conciernen al agua potable.
Los principales agentes causales de las enfermedades diarreicas:
Giardia,
Cryptosporidium,
bacterias entéricas y virus.
Todos son relativamente vulnerables al calor.
La pasteurización por sí sola, debería dar una protección
adecuada para el agua potable.
Y en cualquier lugar del mundo, donde puedas hervir agua,
ésta debe alcanzar como mínimo 70 grados para ser efectivamente pasteurizada.
Recuerda también que los patógenos mueren durante las
fases de calentamiento y hervido.
Así, para cuando el agua hierve, aunque sólo sea por muy poco tiempo
y a cualquier altura, la mayoría de los patógenos ya han sido eliminados.
No recomiendo hervir agua en la cima del Monte Everest,
no porque casi no hay oxígeno allí arriba,
sino porque como método de tratamiento de agua sería
sólo considerado como una pasteurización.
La OMS recomienda que el agua alcance su hervido completo.
Y aunque esto es en realidad más calor del que se necesita,
sí otorga una señal objetiva y clara,
que la temperatura de desinfección ha sido alcanzada.
Entonces algunas consideraciones para el tratamiento
con calor, ya sea hervido o pasteurización, es que ambas
son altamente efectivas contra todas las clases de patógenos, y
que no son afectadas por la turbiedad, a
diferencia de otros métodos de tratamiento.
Sin embargo, si requiere de un tiempo largo, especialmente
si el tiempo de enfriamiento y el tiempo de recolección de leña son considerados.
Y cambia el sabor del agua, lo que disgusta a algunas personas.
Es muy simple de operar,
no se requiere de un equipamiento especial para hervir agua, pero
sí existe una gran posibilidad de re-contaminación.
Por último, hervir el agua es ampliamente aceptado, comprendido
e incluso promocionado en todo el mundo.
Quizás uno de los desafíos más significativos es el alto
costo de energía y tiempo que son requeridos para
hervir el agua a nivel domiciliario.
En resumen, hemos visto que el calor mata.
Es un efectivo método de tratamiento doméstico de agua, efectivo contra
todas las clases de patógenos, ya sea con el hervido o la pasteurización.
Hervir el agua es una práctica generalizada
y es la más usada de las opciones que ofrece el HWTS.
Pero la re-contaminación del agua hervida es también generalizada.
La pasteurización funciona técnicamente bien, pero es mucho menos utilizada.