Hola y bienvenidos a la cuarta semana, módulo 3
del curso Tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua.
Hoy hablaré acerca del tratamiento doméstico de agua en un contexto de emergencia.
Mi nombre es Daniele Lantagne y soy
profesora en la Tufts University en los Estados Unidos.
Primero descrbiré los tres tipos de emergencias que vamos a discutir.
El primer tipo de emergencia son los desastres naturales.
Hay terremotos, erupciones, derrumbes, tsunamis, inundaciones o sequías.
Son emergencias no previstas.
Los efectos generales a la salud aparecen después de las inundaciones o
cuando las poblaciones se desplazan
y se alejan de sus hogares.
Estos tipos de emergencias aumentan a medida
que la población aumenta, ya que más gente vive en
asentamientos no planeados y el cambio climático exacerba
el tipo y la severidad de los desastres naturales.
El siguiente tipo de emergencia que discutiremos son los
brotes de enfermedades.
Los brotes de una enfermedades particulares, y en nuestro caso nos
preocupan las enfermedades diarreicas, particularmente el cólera.
El cólera está en aumento, especialmente en África al sur del Sahara.
El último tipo de emergencia ha sido definido por las Naciones Unidas
y son las emergencias políticas, son emergencias
complejas o de naciones vulnerables.
No están relacionadas con un requerimiento particular en salud,
sin embargo están contextualizadas
en una situación en la que el Estado no puede proveer los servicios a su población.
Después de una situación de emergencia, generalmente
osadas declaraciones son emitidas
acerca del impacto en salud que observaremos en la emergencia en cuestión.
Un ejemplo de una declaración es la siguiente, que fue
emitida después del tsunami durante navidad el año 2005,
que dice: "A menos que los fondos necesarios sean
movilizados en forma urgente y coordinados en terreno, podríamos
ver tantas fatalidades producto de enfermades como
las que hemos visto producto del desastre actual".
Otra cita,
en este caso de una publicación que se enfoca en algunos
de los mitos de la respuesta en una situación de desastre: "Otro
mito común acerca de los desastres es que la población local afectada
está esperando sin poder hacer nada a ser
salvada por el mundo occidental".
En la realidad, existen necesidades en salud en
situaciones de emergencia, después de desastres, después de brotes de enfermedades
y en situaciones de alta complejidad, y estas necesidades en
salud están relacionadas con el lugar donde la gente se encuentra.
Por ejemplo, sabemos los refugiados son poblaciones desplazadas que
se movilizan a lo largo de fronteras internacionales y que están
protegidas por derechos internacionales.
Generalmente se movilizan a campamentos, y existe una amplia literatura
que establece distintos mecanismos para reducir las tasas de
mortalidad en los campos de refugiados.
Y las cinco intervenciones recomendadas para reducir las tasas de
mortalidad son la provisión de comida, de
agua, de vacunación contra el sarampión, de adecuado acceso al
tratamiento médico y de información para mejorar la salud de la población.
La segunda población de interés y con la que
trabajamos en caso de emergencia son las personas movilizadas a nivel interno.
Son personas que se alejan de sus
hogares, pero que no cruzan las fronteras internacionales.
Estas personas no están formalmente protegidas por los derechos internacionales.
Y su mortalidad proviene con frecuencia de un
aumento en las tasas de enfermedades ambientales.
Algunas de estas personas se trasladan a vivir con familiares,
y pueden estar dispersos dentro de una población local.
Otros se trasladan a campamentos, sin embargo la mortalidad
observada en este grupo es causada
por un aumento de las enfermedades ambientales, sin
importar cuales son las enfermedades iniciales.
El último tipo de población en situación de emergencia
son las poblaciones atrapadas. Son poblaciones que se encuentran inmovilizadas
y que no tienen acceso a los servicios debido a la emergencia que los rodea,
como por ejemplo en caso de una guerra.
Muy poco se sabe acerca de las necesidades en
salud de esta población particular.
Así es que cuando hablamos de llevar el tratamiento doméstico y
almacenamiento seguro de agua a estos
tipos de poblaciones afectadas por alguna emergencia, estamos
hablando en general de proveer una de cinco opciones.
Estas opciones han sido revisadas en las sesiones anteriores de este curso.
La primera opción es proveer un filtro, como por ejemplo un filtro de
cerámica, en donde el agua fluye a través de los poros y es tratada.
La cloración es con frecuencia provista en caso de emergencia.
A veces se recomienda que las poblaciones afectadas por
la emergencia utilicen el método SODIS
y coloquen las botellas con agua bajo el sol.
Los filtros de arena han sido también
proporcionados en caso de emergencias.
Y finalmente, PuR, que es un producto de Procter and
Gamble, es
un producto desinfectante de floculación, ha sido
ampliamente distribuido en contextos de emergencia.
Las dos opciones mayormente distribuidas en
emergencias son el producto PuR, el que
es con frecuencia distribuido cuando el
agua se presenta turbia, y varios tipos de cloro.
Las tabletas de cloro, la cloración con cloro líquido, existen muchas
formas de adicionar el cloro al agua en un contexto de emergencia.
Así, cuando comenzamos a trabajar con el tratamiento
doméstico de agua en emergencias, lo primero que
realizamos fue revisar la información existente
en relación al tratamiento doméstico de agua en un contexto de emergencia.
Y lo que encontramos es que en realidad no existe mucha información al respecto.
Hay un total de 30 artículos y
eso incluye documentos de revisión por pares y de literatura no convencional.
También llevamos a cabo una encuesta relacionada
con la implementación en nuestra revisión,
y los resultados de nuestra revisión y encuesta
destacaron que existe una brecha de datos significativa
en relación a saber cómo, qué productos y si
implementar o no el tratamiento doméstico de agua
en un contexto de emergencia.
Lo que aprendimos de nuestra revisión literaria es
que el tratamiento doméstico de agua puede ser
efectivo en algunas emergencias,
que los productos actuales están enfocados en emergencias
de alto riesgo, emergencias con riesgo de enfermedades
diarreicas, como los brotes de cólera o emergencias
donde la población es desplazada.
Generalmente es el producto el que determina la opción a seleccionar.
Por ejemplo, una organización
tiene un producto en sus bodegas y
sólo distribuyen el producto de tratamiento
doméstico de agua en un contexto de emergencia.
De tal forma que los usuarios no tienen realmente mucho que opinar
sobre la opción de tratamiento que están recibiendo.
Aprendimos que la capacitación es crucial para el entendimiento,
y que si se provee una mayor cantidad de capacitaciones,
hay más gente dispuesta
a usar los productos de forma correcta, y que la logística es importante,
que es necesario que los productos sean almacenados antes de la emergencia,
que es necesario que los productos estén registrados en el país,
de tal forma de que puedan ser legalmente distribuidos
antes de la emergencia, y que es necesario que los productos sean
distribuidos con todos los materiales necesarios para su uso.
Por ejemplo, en el caso particular de PuR, necesita ser distribuido con
dos recipientes, una barra de agitación, tela y un
par de tijeras para abrir la bolsa,
porque no se puede asumir que en caso de emergencia
las poblaciones afectadas tendrán acceso a estos materiales.
Y finalmente, en nuestra revisión, observamos que la dosis del
cloro varía significativamente según el
contexto, y que el establecimiento de una dosis correcta de cloro
es necesario para equilibrar el problema del sabor y del
olor si la dosis es muy
alta con el hecho de no disponer de un tratamiento
efectivo si la dosis es muy baja.
Definitivamente aprendimos con nuestra revisión literaria y encuesta
de implementación, que más investigación es necesaria
en un contexto de emergencia.
Sin embargo, en base a lo que aprendimos, fuimos
capaces de desarrollar un documento en colaboración con la
Federación Internacional de Sociedades de
la Cruz Roja y de la Media Luna Roja
titulado Tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua en emergencias.
Este es un documento, un folleto que se puede descargar de la página web.
La dirección para obtener la versión en inglés de este
documento está incluida en esta presentación.
Y este documento está escrito en un lenguaje sencillo, pensado para
que personas que no tengan una gran experiencia con los productos WASH, es
decir con los productos de higiene y saneamiento de agua, aprendan como responder en
un contexto de emergencia con productos del tratamiento doméstico
y almacenamiento seguro de agua.
Después de completar nuestra revisión literaria y encuesta de implementación,
también trabajamos con la UNICEF y la Oxfam con el objetivo de
completar una investigación adicional.
Y las interrogantes a responder con esta investigación
fueron: ¿Qué rol, si
existe alguno, debería tener el tratamiento doméstico y almacenamiento
seguro de agua en un proceso de respuesta frente a una emergencia?
Y ¿Cuáles son los factores asociados
con una implementación factible y potencialmente sostenible
de un punto de uso del tratamiento doméstico
de agua en respuesta a una emergencia?
Llevamos a cabo evaluaciones de cuatro emergencias que
ocurrieron durante el transcurso de nuestro proyecto.
Cuando organizamos nuestro proyecto, no sabíamos que
emergencias podrían ocurrir.
Tuvimos un protocolo abierto para ir a estas cuatro emergencias y evaluar todos
los distintos productos del tratamiento doméstico de agua que
fueran distribuidos por cualquier ONG en la emergencia.
En estas evaluaciones, realizamos encuestas a nivel domiciliario,
test de calidad de agua,
organizamos discusiones grupales, entrevistas informativas,
recopilamos puntos de GPS y también revisamos los análisis de costos.
Las cuatro emergencias que ocurrieron durante el periodo de nuestra
evaluación, fueron las siguientes, primero en Jajarkot Nepal,
tenemos una imagen aquí de la región montañosa de Nepal donde
este brote de cólera ocurrió.
Completamos esta evaluación en agosto del 2009.
La segunda emergencia que evaluamos fue un terremoto en Pariaman, Indonesia.
Completamos esta evaluación en octubre del 2009.
La tercera emergencia que evaluamos fue esta situación donde
hubo una inundación, como podemos ver aquí, en un
área de Kenia, en la región noroeste de Kenia en
la frontera con Sudán, Turkana, y donde también ocurrió un brote de cólera.
Completamos nuestra evaluación a esta respuesta en enero del 2010.
Para presentarte el contexto, este es el hogar de una
familia que vive en Turkana, Kenia.
Y la última evaluación que completamos fue
de hecho en respuesta al terremoto en Haití.
Y completamos una evaluación de todos
los productos del tratamiento doméstico y almacenamiento seguro
de agua que fueron distribuidos en respuesta al
terremoto en Haití entre febrero y marzo del año 2010.
Y así, observamos con gran interés que sucedió
durante la fase aguda de la emergencia, es decir
durante las primeras ocho semanas.
¿Eran capaces los productos del tratamiento doméstico y
almacenamiento seguro de agua de
reducir efectivamente el riesgo a nivel domiciliario de
adquirir una enfermedad diarreica?
En estas cuatro emergencias, tres de
de ellas presentaron, de hecho, un alto riesgo de enfermedades diarreicas.
Y estos son los lugares con cólera,
en Jajarkot y Turkana, con inundaciones en Turkana.
Y en Haití, porque el terremoto produjo
un desplazamiento interno muy alto de la población.
La única emergencia que evaluamos y que no presentó
un alto riesgo de enfermedades diarreicas
fue en Indonesia, debido a que el terremoto no produjo
desplazamientos ni inundaciones.
Así es que no esperábamos una carga alta
de enfermedades diarreicas en este contexto después de la emergencia.
Esta es nuestra tabla del resumen de los datos, que te presentaré,
y que nos entrega informaciones acerca de todo lo que aprendimos
en respuesta, en nuestras evaluaciones en estos cuatro contextos.
En la primera columna tenemos en país en el cual trabajamos.
Y en la segunda columna, tenemos los productos del tratamiento doméstico y
almacenamiento seguro de
agua que fueron distribuidos por las ONG, que
fuimos capaces de encontrar y de evaluar.
Quiero destacar que nosotros no seleccionamos o
pre-seleccionamos a ninguno de estos productos, sólo evaluamos
lo que otras personas ya habían distribuido de forma independiente.
En Nepal, una ONG local estaba viviendo en la comunidad, ellos
arrendaron casas en la comunidad y recibieron
productos para la cloración, pastillas y dos tipos de líquido.
Ellos recibieron estos productos de la UNICEF y los distribuyeron
de forma continua, por ejemplo si te quedabas sin
Aquatabs, podías volver y dos semanas después
podías recibir Water Guard porque este era el producto
que la UNICEF había enviado aquella semana.
Ellos distribuían de forma continua
y ofrecían una capacitación en desarrollo a los usuarios.
Y esto sucedió en un contexto de cólera.
En Indonesia, la distribución fue diferente.
Los productos eran AirRahmat, un producto de cloro líquido, y
un producto en forma de pastillas de cloro.
Ambos fueron distribuidos como kits NFI.
Estos kits NFI ("Non Food Kits") eran
cajas que contenían una cocina, una frazada y
una carpa, y algunos recipientes y ollas, y algunos
lápices de colores para los niños.
Y estos kits NFI fueron entregados sin una capacitación.
Sólo fueron distribuidos como una caja.
El hervido del agua no fue promovido en Indonesia
por ninguna ONG,
sin embargo era ampliamente practicada por la población
debido a una capacitación previa.
Y por eso fue incluida en nuestra evaluación.
En Turkana, ocurrió la misma situación.
Aquatabs y PuR fueron incluidos en un kit de distribución NFI.
Las personas recibieron una capacitación de 30 minutos el mismo día de la distribución
acerca de como usar los productos y esta fue la única
capacitación o seguimiento que recibieron.
En Haití, se utilizó un modo de distribución bastante diferente.
Aquatabs fueron distribuidos en kits NFI
en asentamientos
espontáneos, en lugares donde poblaciones internamente
desplazadas se habían instalado.
Pero también fueron distribuidos en un programa
separado, que existía en Haití desde antes de la emergencia,
por trabajadores de la salud de la comunidad en una red de distribución
de 200 trabajadores de la salud en un área rural.
Y estos trabajadores visitaban a las personas en sus hogares
y entregaban una capacitación en desarrollo
y acceso al producto Aquatabs.
En ambos casos para los filtros, y esta es la primera
vez que observamos filtros, observamos que filtros de
cerámica fueron distribuidos en Haití.
Estos llegaban en avión desde la República Dominicana, y
eran distribuidos con una capacitación en el domicilio.
Y también los filtros de bio-arena fueron distribuidos en una
extensa área a través de una red de sacerdotes, y
algunos de los domicilios pertenecientes al área
de la red de sacerdotes recibieron los filtros de bio-arena.
Lo que me gustaría destacar es que los productos que fueron
distribuidos en estas emergencias eran principalmente
productos de cloración, y esto se relaciona con
el hecho de que los productos de cloración estaban
almacenados en el país
con antelación, y que son bastante pequeños y fáciles
de distribuir en un contexto de emergencia.
Adicionalmente, los únicos productos distribuidos en caso de emergencia,
que en las primeras ocho semanas
no estaban disponibles en almacenamiento en el país
antes de la emergencia, fueron
los filtros de cerámica en Haití y algunos de los
Aquatabs en Haití.
Todos los otros productos estaban almacenados
en una bodega antes de la emergencia,
cuando se estaba acostumbrado a responder en caso de
una situación de emergencia aguda.
Ahora me gustaría presentarte las siguientes tres
columnas y mostrarte nuestros datos.
En Nepal, esencialmente lo que observamos es que el
30% de las personas reportó haber
utilizado productos de cloración en el agua
potable almacenada en sus hogares.
Y esto lo presentamos así porque no podemos
mostrar los datos para cada producto,
debido a que hace dos semanas pueden haber sido distribuidos los productos Aquatabs
y ayer pueden haber sido distribuidos los productos Water Guard.
Así es que vamos a agrupar esta etapa en forma
conjunta y a mostrar que
cerca del 30% de los hogares reportaron haber usado cloro.
Cerca del 65% de estos hogares de hecho presentaban cloro libre residual en
su agua potable, en el momento en que realizamos
una encuesta domiciliaria sin previo aviso,
lo que significa realmente en total cerca de un 65%
del 30%, lo cual es
un 18 % de la población, aproximadamente un quinto, presentaba cloro libre
residual en su agua potable de los productos
que habían sido distribuidos.
No pudimos analizar los indicadores microbiológicos en este contexto
porque no tuvimos acceso a la electricidad.
Simplemente dejamos el cloro libre residual como un resultado de interés,
y esto es el uso confirmado, es la presencia de cloro residual libre,
un uso efectivo como un mejoramiento de la calidad del
agua, como una medición con E. coli.
Para resumir, los datos de Nepal, cerca de un quinto de la
población presentó cloro libre residual en
el agua potable proveniente de la intervención.
En Indonesia, observamos una historia muy distinta
en relación a la cloración.
Hubo sólo un 3% y un 1% que reportaron el uso
de los productos que fueron distribuidos, esto por la
falta de capacitaciones, así como por la falta de
interés de usar el cloro en este contexto.
Adicionalmente las pastillas de cloro sólo fueron
proporcionadas con instrucciones escritas en inglés, así es
no habían intrucciones apropiadas de cómo usar el producto.
Debido a que el uso de estos productos distribuidos fue tan bajo,
no fue posible medir el uso confirmado o efectivo.
Sin embargo el 88% de la población reportó hervir el agua.
El hervido era un método que ya habían practicado antes
de la emergencia, así es que después de ésta
continuaron practicando el hervido del agua.
Analizamos agua no tratada de los almacenamientos domiciliarios,
y también agua almacenada que fue reportada como agua hervida.
Y encontramos que el 27%, cerca de un cuarto
de la población tenía agua potable segura producto del hervido.
Esta agua tratada era agua segura y el agua no tratada era agua contaminada.
Lo que significaba que estaban acostumbrados a hervir el agua, para
obtener agua limpia y segura a partir de agua contaminada.
Así, cerca de un cuarto de la población
practicaba el hervido de forma efectiva para tratar su agua potable.
En Turkana, donde el kit NFI fue distribuido, también
observamos un uso bastante bajo.
Un 13% de los hogares reportó usar
Aquatabs, un 6%
reportó usar PuR. Debido a la baja cantidad de
capacitaciones y a la complejidad del uso de PuR, menos de
un 1% de los encuestados sabía cómo usar PuR
de forma correcta.
Confirmamos esto con el cloro libre residual, en menos de la mitad de los
hogares que reportaron el uso, había realmente
cloro libre residual en el agua potable.
Y cuando lo comparamos con el mejoramiento de la calidad
del agua almacenada a nivel domiciliario,
de agua segura a partir de agua contaminada,
sólo un 5% de los
hogares encuestados usaron Aquatabs
para mejorar la calidad del agua y un
2% usaron PuR, lo que significa que un 7% de
los hogares usaron uno de los
productos para mejorar la calidad del agua.
En Haiti, observamos una historia más compleja.
En relación a las pastillas Aquatabs que fueron distribuidas
en el contexto NFI
en los asentamientos, un 24% reportó
su uso, el 62% de este 24%,
un poco más de la mitad, presentó cloro libre residual, pero sólo
el 15% mejoró la calidad del agua, de agua contaminada a agua limpia.
Y así, observamos un número similar, es un uso bajo
cuando hay una distribución de NFI sin una capacitación o seguimiento.
Observamos grandes diferencias cuando nos trasladamos a
la comunidad del programa con los
trabajadores de la salud, en donde observamos que un 75%
de las personas en zonas urbanas
y un 92% en zonas rurales reportaron el uso de los productos
Aquatabs que fueron distribuidos.
Y de esas familias, un 75% presentó cloro libre residual en el
agua potable y un 54% mejoró la calidad del agua con las
Aquatabs en zonas urbanas, y un 66%, es decir dos tercios de
los hogares utilizaron
aquellas Aquatabs para mejorar la calidad del agua en zonas rurales.
Y la razón del aumento en el uso efectivo en las zonas rurales
es que el agua, el agua no tratada en las zonas rurales estaba más contaminada.
Así es que más hogares tenían agua contaminada en
las zonas rurales
a menos que fueran capaces de usar las pastillas
Aquatabs para producir agua limpia.
El almacenamiento de los filtros de cerámica y de
los filtros de bio-arena es un poco diferente.
A las personas realmente les gustaban estos filtros
e incluso sin una capacitación o con una capacitación muy superficial,
un 72% de los hogares reportó el uso de
los filtros de cerámica, y un 53% el uso de los filtros de bio-arena.
Sin embargo los filtros de cerámica fueron distribuidos
en un área cercana a una pista de aterrizaje.
Estos filtros eran transportados por avión y
fueron distribuidos justamente en las cercanías de esta pista de aterrizaje.
Y aquellos hogares en realidad ya tenían agua limpia.
Así es que los hogares no fueron capaces de producir agua limpia
a partir de agua no tratada, así es que el uso
efectivo fue bastante bajo, de un 20%.
Y los filtros de bio-arena fueron instalados por técnicos
locales que cometieron
errores en la instalación, de tal forma que los
filtros de bio-arena no fueron instalados correctamente.
Y de esta manera no fueron capaces de tratar el agua de forma efectiva.
El uso efectivo fue también bastante bajo, de un 8%.
Como puedes ver aquí, el uso es bastante más bajo
de lo que se podría esperar, y el uso efectivo es incluso más bajo.
Los programas con el uso efectivo más alto, esto es Aquatabs con
la comunidad de trabajadores en salud en Haití, y el hervido del agua en Indonesia,
ambos ya existían antes de la emergencia, y las personas
ya estaban familiarizadas con el uso de aquellos
productos antes de la emergencia.
Y por consiguiente fueron capaces de convertir este
conocimiento en el uso de los productos después de la emergencia.
Además, hubo algunos problemas en relación al conocimiento,
capacitaciones, instalación correcta y uso.
Para resumir todos estos datos en un gráfico,
encontramos que el uso efectivo ocurría cuando
las personas usaban un método que tratara el agua
y que fuera efectivo en el tratamiento.
También cuando las personas realmente tenían
agua no segura, es una suposición en
caso de emergencias que todas las personas tienen
agua contaminada y esto no es siempre cierto.
Y cuando existía una demanda de uso, familiaridad y uso,
personas que conocían el programa con anterioridad a la
emergencia, tendían a su uso después de ella.
Y cuando estos tres puntos ocurrían simultáneamente, observamos un uso
efectivo a nivel domiciliario de los productos de tratamiento
de agua en un contexto de emergencia.
Para resumir esta presentación, me gustaría
ofrecer algunas reflexiones acerca de la conducción
de investigaciones en un contexto de emergencia,
como por ejemplo pensar acerca
de que tipo de investigación es ética para ser llevada a cabo en emergencias.
¿A qué productos o proyectos contribuirías en una emergencia?
¿Cómo se define tener éxito en un contexto de emergencia?
¿Debería ser la distribución?
¿Debería ser el uso reportado?
¿Debería ser el uso efectivo?
¿Cómo saber cuales son las diferencias entre ambas mediciones?
¿Cómo hacer un seguimiento al dinero en una emergencia?
¿Cómo debemos gastar nuestro dinero?
¿Cómo equilibrar la ética del
humanitarismo, que se enfoca en las personas más
afectadas, con el deseo de ampliar un proyecto y
llegar a la mayoría de las personas?
¿Cómo podemos aplicar de mejor forma las lecciones aprendidas, en un contexto
de desarrollo, en nuestros proyectos de respuesta frente a emergencias
con el tratamiento doméstico de agua?
¿Cómo vinculamos las emergencias con los proyectos de
desarrollo, de tal forma de
ofrecer una estrategia holística de tratamiento del agua
a la población en un país?
Quisiera agradecerte por haber escuchado esta presentación
y terminar con una cita de un artículo escrito por Slim,
que dice: " La noción de ser humanitario y de hacer el bien son
de alguna manera inevitablemente lo mismo,
es algo de lo que es difícil liberarse".
Y creo que la investigación puede ayudarnos
a nivelar el ser humanitarios con hacer siempre el bien.
Me alegro de recibir preguntas, gracias por escuchar.