Esta semana hemos revisado una serie de
de diferentes formas como las intervenciones del HWTS pueden ser implementadas.
Comenzamos considerando los enfoques que buscan
maximizar las ganancias o los
beneficios sociales, como la reducción de enfermedades.
Y como los negocios sociales combinan algunos de los
aspectos de ambos enfoques, pero cualquiera que
sea el enfoque considerado, se deben considerar los asuntos básicos
relacionados con la demanda, el suministro y el financiamiento.
Revisamos los enfoques que al estar dirigidos a la integración con otras
clases de intervenciones, son más
factibles llegar a las personas pobres de forma eficiente.
Los ejemplos que revisamos aquí en las escuelas mediante programas de educación
y en el sector de la salud mediante inciativas de cuidado
maternal e infantil, como este proyecto de cuidado pre-natal en Malawi.
O los programas de manejo del VIH/SIDA,
y en ambos casos se pueden lograr sinergias,
ambas intervenciones pueden beneficiarse, por ejemplo,
en el caso de la intervención en salud, se mostró
que las personas pedían más cuidados en salud cuando
el programa se realizaba en conjunto con una intervención de HWTS.
Y al mismo tiempo, las tasas de comprensión eran muy altas.
Y hay una serie de razones para esto,
puede ser que las personas estén en una situación particularmente
vulnerable y estén dispuestas a adoptar un nuevo comportamiento.
Puede ser que los canales de comunicación sean
altamente confiables con sus profesores o sus trabajadores de la salud.
Pero por cualquier razón, existe la evidencia de que esta clase de
enfoque integrado puede producir beneficios en ambas intervenciones.
Luego consideramos un tipo muy específico de
poblaciones vulnerables, que es el HWTS en situaciones de emergencia.
Recibimos una clase de la expositora invitada Dra. Daniele
Lantagne de la Tufts University en los Estados Unidos,
y ella expuso acerca de algunas de las
experiencias en la evaluación del HWTS en una serie de países,
y uno de los puntos clave de sus conclusiones
era que la preparación por adelantado es clave en una situación de emergencia.
Y también de que se debe tener la combinación
de agua no segura, de un tratamiento efectivo y consistente y de un uso
efectivo para lograr beneficios en salud, y
volveremos a revisar este mensaje en los próximos módulos.
Por último, revisamos algunos de los diferentes
roles que los gobiernos pueden tener en las intervenciones de HWTS,
Diferentes tipos de gobiernos a diferentes niveles,
y tomamos en consideración la estructura de
de los Derechos Humanos, las responsabilidades de los gobiernos
de respetar, proteger y mantener
estos derechos, y en particular en relación al HWTS,
vimos cómo la mantención de la responsabilidad puede
involucrar la facilitación mediante la recolección y coordinación de la información,
como también puede incluir la promoción y evaluación de tecnologías,
y finalmente la provisión de servicios especialmente dirigidos a grupos
vulnerables, que no tienen otras formas de acceder al agua segura.
Luego, revisamos un ejemplo de como los planes nacionales y las estrategias pueden
integrar estos roles gubernamentales en una unidad coherente.