En nuestra discusión de los modelos de implementación
hablamos acerca de las diferencias entre
los enfoques de maximización de los beneficios y aquellos que
priorizan las ganancias sociales, como la reducción de las enfermedades.
Observamos como diferentes estrategias pueden ser aplicadas
por organizaciones comerciales convencionales orientadas a las ganancias
o por organizaciones sin fines de lucro.
O por negocios sociales, un tipo de combinación de algunos aspectos de
ambas, pero el éxito de HWTS no tiene sólo que ver con
el sector privado y las ONG, los gobiernos tienen un rol muy
importante, pero ¿cuáles gobiernos y qué roles?
Bueno, uno de los roles importantes de los gobiernos está
relacionado con las políticas nacionales y las regulaciones.
Y de hecho, la red intenacional para el HWTS,
ha definido ciertas metas, relacionadas con las políticas nacionales y las regulaciones.
La primera es que ya en el año 2015, al menos 30
países deberán haber establecido políticas nacionales o
regulaciones relacionadas con el HWTS.
Y esta meta está en curso.
Hubo una encuesta hecha hace algunos años, en el 2012, la que
encontró 8 países con metas y más de 22 con políticas.
La segunda meta es llegar a 50 países en
el año 2020, lo que puede ser logrado a escala nacional
con proyectos basados en HWTS.
Y esta segunda meta, al menos el año 2012,
no estaba en curso.
La red internacional para el HWTS, que fue
introducida por Michael Forson hace algunas pocas semanas
realizó una revisió global de la política y de los
reglamentos ambientales en torno al HWTS hace algunos años.
Y recibieron respuestas de 46 países, casi la mitad de África,
pero con al menos algunas respuestas provenientes de todo el mundo.
En más de la mitad de estos países, el Ministerio de Salud
fue identificado como el líder en temas relacionados con HWTS.
Y en muchos otros países, los Ministerios
de Agua o Medio Ambiente fueron los líderes.
Pero hubo una cantidad de otras agencias gubernamentales
que figuraban, incluyendo el Ministerio de Desarrollo Rural en Camboya,
el Ministerio de Asuntos Sociales en Estonia y
el Ministerio de Vivienda y Construcción en Siria.
Sin importar que ministerio esté a la cabeza, HWTS es
un tema de contraposiciones y requiere de una coordinación
entre los diferentes ministerios.
Como ésta aquí arriba.
Pero también y con frecuencia la información relacionada con HWTS
es integrada al plan de estudio en las escuelas,
de tal forma, que los Ministerios de Educación deben estar involucrados.
Y si las tecnologías van a ser certificadas o promocionadas,
el Departamento Nacional de Estándar u otras autoridades regulatorias pueden estar involucradas.
De hecho, esta encuesta encontró que más del 90% de los países
reportó tener la colaboración entre dos ministerios,
y en más de la mitad de los países, tres o más ministerios estaban involucrados.
Ahora, todo esto suena excelente.
En la práctica, puede significar que el progreso es lento,
ya que todos deben estar incluidos.
Por eso, cerca de dos tercios de los países en esta encuesta
establecieron un comité interministerial para coordinar las actividades de HWTS.
Y esto es mayormente a nivel nacional.
Muchos de estos ministerios tienen representantes a nivel regional, distrital
y local, o municipalidades en el caso de las ciudades grandes,
donde pueden haber grandes brechas en el conocimiento
y capacidad relacionada con HWTS.
Sin embargo estos trabajadores públicos son los que necesitarían
estar involucrados en cualquier nivel de la implementación de HWTS.
Existen ciertamente diferentes entidades de
gobierno que pueden jugar un rol en el HWTS.
¿Cómo podemos clasificar u organizar todos los diferentes
roles que los gobiernos podrían jugar en relación al HWTS?
Bueno, existen por supuesto diferentes vías, pero una que me
gusta es el enfoque en el rol del gobierno desde la perspectiva de los Derechos Humanos.
Se ha escrito mucho acerca de las responsabilidades
de los gobiernos en relación a los Derechos Humanos y las Naciones Unidas
han reconocido recientemente el acceso al agua potable
como un Derecho Humano, lo que parece apropiado.
Y la infraestructura de los Derechos Humanos, las responsabilidades
de los gobiernos, estados, puede ser dividida en tres clases.
Las obligaciones de respetar, de proteger y de realizar los derechos.
Respetar los derechos significa que los gobiernos no deberían interferir,
ya sea directa o indirectamente con un Derecho Humano.
Proteger los derechos significa que los gobiernos deberían
prevenir que otro sector interfiera con los Derechos Humanos.
Por ejemplo, el gobierno puede aprobar leyes o
regulaciones que prevengan la contaminación de las fuentes de agua potable.
En esta última categoría, el deber de realizar
los Derechos Humanos, ésta puede desglosarse nuevamente.
Los estados pueden facilitar un derecho al tomar medidas positivas que
ayuden a las personas a disfrutar del derecho al acceso al agua potable.
Los estados pueden promover un derecho, por ejemplo al asegurarse de que existe
una educación adecuada acerca de la importancia
del agua segura, saneamiento e higiene.
Y los estados están obligados a proveer un
derecho cuando las personas son incapaces, por razones que
quedan fuera de su control, de alcanzar ese derecho por sí
mismos y con los medios a su disposición.
Tomemos algunos ejemplos concretos.
Un rol importante que un gobierno puede jugar está
relacionado con el acceso a la información.
Asegurarse de que la información completa y correcta
esté disponible para aquellos que la necesitan.
Los gobiernos pueden hacerse conscientes a distintos niveles y
en diferentes sectores, acerca de la asociaciones entre el HWTS y la salud.
Pueden estudiar la existente situación
del agua potable, especialmente considerando la calidad del agua domiciliaria,
y ver si las personas se pueden beneficiar del uso de HWTS.
La salud nacional y las estadísticas de cobertura del agua están disponibles
en casi todos los países, manejadas por los gobiernos.
Pero puede no ser un tema de conocimiento para todos.
Por eso, un primer paso que los gobiernos podrían
apoyar, podría ser realizar una evaluación,
una revisión de la situación, y compilar
la información relevante en un lugar.
Otro rol importante, que es otra forma de
asesoramiento, es el rol de la coordinación.
Existen diferentes actores involucrados en el HWTS, y los gobiernos pueden hacer
una contribución realmente importante al asegurar
que estos actores se conozcan unos con otros.
Esto puede ser logrado mediante una encuesta de las actividades
en desarrollo del HWTS y de las personas involucradas.
Y universidades locales o instituciones de investigación podrían
ser incluidas para cerrar las brechas relacionadas al conocimiento,
y el gobierno puede organizar foros
para compartir experiencias de una manera productiva.
Otra parte de la coordinación es la necesidad de monitoreo y de evaluación.
Esta es una responsabilidad clave de un gobierno
que pudiera requerir el establecimiento de nuevos sistemas indicadores y
y de monitoreo, desarrollando las capacidades, especialmente a nivel local
y quizás inversiones en nuevas instalaciones y equipos.
Si a continuación consideramos la promoción, el HWTS será definitivamente
más creíble si la promoción está respaldada o liderada por los gobiernos.
Una acción común aquí es apoyar el desarrollo
y financiamiento de una estrategia y campaña de comunicación nacional.
Usualmente no tienen una marca comercial ya que los
gobiernos con frecuencia no quieren
der vistos como una institución que da preferencia a
una entidad comercial sobre otra.
Los gobiernos, en general, están dispuestoa a respaldar o
promover sólo tecnologías que hayan sido verificadas.
Y existe en la actualidad una ausencia real de los sistemas y de la capacidad
para guiar y aplicar tecnologías antes de aumentar su escala.
E idealmente, debería haber un rango de opciones disponibles que
pudieran ser promocionadas para distintas audiencias y uso en distintas circunstancias.
La OMS ha lanzado recientemente un esquema para la evaluación
de las tecnologías de tratamiento domiciliario de
agua, el que es descrito en este reporte.
Y tendremos un expositor invitado de la
OMS para repasar el esquema en más detalle la próxima semana.
Por último, la promoción del HWTS puede estar
asociada con otras prioridades de salud o desarrollo
como lo vimos en el ejemplo de la integración del HWTS
con iniciativas en salud o en educación.
Y estas clases de integraciones con frecuencia
requieren de un ambiente político de apoyo.
Finalmente, los gobiernos tienen la
responsabilidad de proveer los servicios, si otros
actores no los proveen, de una manera que sean accesibles para todos.
Esto no significa que los servicios sean entregados gratuitamente,
pero si deben estar disponibles y a un precio económico.
Así, existe un posible rol de subsidio del HWTS, el que puede tomar distintas formas.
Pueden haber subsidios directos en la forma de una reducción
de los precios para productos que pudieran estar enfocados sólo hacia sectores pobres.
O pueden haber subsidios indirectos,
por ejemplo, al financiar los costos de promoción
a través de los materiales o de distribución a través
del recurso humano y de las instituciones.
Y una tercera clase de subsidio, un subsidio indirecto, podría ser
flexibilizar los impuestos de importación de
los productos del HWTS que deban ser importados.
Si los trabajadores del gobierno, de cualquier sector
se involucran con la provisión de los productos y servicios
del HWTS, necesitarán en general de un apoyo
sustancial y de un desarrollo de capacidades a distintos niveles.
Este es otro aspecto del rol de los gobiernos
en la creación de un ambiente donde el HWTS pueda tener éxito.
Bueno, obviamente existen muchos y diferentes tipos de roles
que los gobiernos pueden jugar y acciones que pueden ser llevadas a cabo.
Y una forma conveniente de agruparlas
en un marco coherente es en un plan de acción nacional,
y la red del HWTS tiene algunas guías y algunas
planillas para los elementos que deben ser incluidos en el plan de acción nacional.
Pero en primer lugar, normalmente deberían haber antecedentes y razones para tener un plan
de acción del HWTS que incluya temas como literatura,
revisiones y evaluaciones y diagnósticos de la situación,
después, establecer un propósito general,
el que puede ser la reducción de una enfermedad, ya que hay un enfoque en la salud.
Y principios guías como el enfoque
en los grupos vulnerables para alcanzar los mayores beneficios.
Otro principio importante a establecer es que el HWTS no es
una competencia o una sustitución del suministro convencional de agua,
sino que es visto como una medida complementaria,
a corto plazo hasta que las metas a
largo plazo de agua segura y sustentable en los hogares
puedan ser alcanzadas para todos.
Ciertamente un elemento concreto en un plan de acción nacional debería ser una meta,
la que debería estar basada en el tiempo, en un
cierto año y que pudiera tener una proporción específica
de una población, que aún no tenga un acceso sustentable
al suministro de agua de cañería en sus hogares,
y que esté practicando un método efectivo del HWTS,
de una forma que haga que el agua sea segura
para consumirla o que esté conforme con los estándares nacionales.
Una vez que esta meta sea establecida, un número de estrategias y
puntos de acción pueden ser determinados, los que serán específicos para el contexto.
Y otra actividad que es muy específica para el contexto es una
clara definición de las responsabilidades de los diferentes actores involucrados,
de ambos, los actores gubernamentales y los no
gubernamentales, incluidos los sectores
privados, ONG, universidades, institutos de investigación, socios para el desarrollo, etc.
En la actualidad existen muchos países, más de
22, que han establecido planes de
acción y políticas para el HWTS, pero un buen
ejemplo que quisiera compartir es el de Tanzania.
Y en la preparación para establecer una estrategia y un plan para el HWTS,
lo primero que fue hecho fue una revisión del sector,
una evaluación de la situación.
Donde había una alta mortalidad por diarrea.
esto muestra que el ranking de Tanzania era bastante alto en la distribución
de los países, en términos de muertes por diarrea por 100.000 habitantes.
Además, existía un alto uso de agua no segura.
Estas son coberturas nacionales estimadas por un
programa de monitoreo conjunto de la OMS y la UNICEF,
donde se muestra un uso realmente alto y persistente de agua de superficie
y de otros tipos de agua no mejorada en áreas rurales.
El HWTS estaba siendo promocionado en el país,
estaba alineado con las políticas gubernamentales pero no existía
un mecanismo de coordinación, así es que en realidad había mucha ineficiencia.
Entonces el gobierno convocó y fue el anfitrión de
una conferencia intenacional en febrero del año 2009, llevada a cabo
por los ministerios relevantes y apoyada por la
International Network y algunos fundamentales socios para el desarrollo.
Ellos prepararon los documentos con los antecedentes para asistir a la reunión
exponiendo las razones de
la justificación del desarrollo en el plan del sector del HWTS.
Entonces, estando preparados, los gobiernos de
Tanzania fueron los anfitriones de este taller in febrero del año 2009.
Llevó a 108 personas de distintos países
y presentó 4 objetivos clave.
Primero, aprender de las experiencias internacionales,
dentro de la región y la comunidad a nivel global,
para revisar y fortalecer las iniciativas nacionales de expansión del HWTS.
Para desarrollar y fortalecer las asociaciones,  a nivel nacional e internacional.
Y finalmente, para compartir experiencias y documentar los
diferentes programas en curso en y fuera del país.
Así es que muchos objetivos estaban relacionados con
el manejo de información y el asesoramiento.
La conferencia tuvo una serie de resultados factibles, hubo 15
puntos específicos de acción que fueron identificados, no hablaré de ellos en detalle,
pero habían cinco recomendaciones generales que
estaban además respaldadas por la conferencia.
La primera era que el ministro, en este caso el ministro líder
de salud y prestaciones sociales debería
desarrollar un plan de acción nacional y una estrategia.
Que el ministro debería fortalecer aquellas asociaciones internacionales
y también que el gobierno junto a los otros socios y
actores, deberían distribuir fondos, recursos
financieros en dirección al plan estratégico.
Que el gobierno debería tomar
el rol del manejo de la información y coordinación
a través de un fortalecimiento de la evidencia de base a través
de una evaluación y monitoreo de los estándares de desarrollo.
Y por último, que el gobierno debería tomar el
rol dominante en la coordinación y en la generación de redes en el sector del HWTS.
Estas conclusiones fueron compartidas en otros talleres regionales.
Y otros países en la región iniciaron procesos similares.
Así, esta conferencia internacional realmente inició el proceso en Tanzania
y en un período relativamente corto de tiempo, de sólo algunos años, el país logró
una estrategia y un plan desarrollado, completo y respaldado
para el aumento del HWTS dentro de este período de cinco años.
Incluyó una visión nacional, un objetivo o meta.
La visión era tener comunidades
con acceso al agua potable a nivel domiciliario.
Y el objetivo específico, aumentar a un 20% el uso del HWTS para el año 2016.
Esto es un punto concreto y medible.
El HWTS ha sido integrado en un número de políticas nacionales,
incluyendo la Política de Salud Nacional, el Plan del Sector de Salud Estratégico
y también las estrategias de salud ambiental, higiene y saneamiento.
Y existen listas de las acciones específicas que
el gobierno debe llevar a cabo para alcanzar estas metas.
Y aquí voy a nombrar unos pocos ejemplos de
los tipos de actividades que el gobierno está realizando aquí
en relación al asesoramiento, coordinación, monitoreo y evaluación.
Así, a pesar de que se necesita
tiempo y una buena base de trabajo para establecer los
fundamentos y para desarrollar una estrategia nacional y
un plan de acción, esto es en realidad sólo el inicio.
En la implementación del plan es donde el HWTS
puede aumentar su escala y lograr beneficios a nivel de la salud.
Y aquí los gobiernos juegan roles críticos.
Primero al asegurar los apoyos políticos
y los recursos necesarios para la implementación.
El gobierno debe tomar este rol de coordinación y
dirección, y puede además proveer el financiamiento adecuado y los recursos humanos.
De las medidas específicas de implementación identificadas en un
plan de acción, el gobierno tiene muchos
roles clave, especialmente en relación a la generación de la conciencia y
de la capacidad en niveles más bajos.
Y por último, todas estas actividades que son implementadas a través de la estrategia
y del plan de acción deben ser monitoreadas en forma
continua, modificadas si es necesario y evaluadas,
y aquí los gobiernos de nuevo juegan un rol central y se
puede recordar la estructura de los Derechos Humanos y considerar
que todas estas acciones deberían estar implementadas de tal forma que
no sean discriminatorias para ningún grupo en particular,
incluyendo a las personas pobres,
y que a través de la participación y la transparencia más
resultados duraderos y sostenibles puedan ser alcanzados.
Volviendo a la encuesta conducida por la International
Network de 46 países acerca de las políticas y prácticas del HWTS,
la encuesta identificó algunos desafíos claves en la política de implementación y el
más importante estaba relacionado con el monitoreo del uso y del impacto.
Otros desafíos importantes fueron la falta de regulación y
evaluación, el conocimiento limitado del gobierno del rol del HWTS
y la coordinación limitada entre los ministerios, y hoy hemos hablado
acerca de como los gobiernos pueden contribuir a todos estos desafíos.
También la OMS tiene una serie de recursos disponibles
a través de su sitio de internet que específicamente se enfoca en estos desafíos.
Por ejemplo, hay un grupo de herramientas para
el monitoreo y evaluación para abordar estos desafíos.
Hay un esquema para la evaluación de las opciones del tratamiento domiciliario
de agua que abarca las etapas de regulación y evaluación.
Y hay guías específicas acerca de otros temas como la integración con los
programas de VIH, planificación nacional y coordinación en general.
Así es que existen muchas importantes fuentes que pueden apoyar a los gobiernos en
el desarrollo e implementación de estas estrategias nacionales y planes de acción.
Y de nuevo, en la versión PDF de esta clase, podrás
seleccionar los hyperlinks y recibir directamente los reportes.
Entonces en resumen, hemos revisado las distintas responsabilidades
y roles que un gobierno puede tener en relación al HWTS.
Los hemos revisado bajo la mirada de los Derechos Humanos, pensando
acerca de las responsabilidades del
gobierno de respetar, proteger y realizar estos derechos.
Y hemos mostrado que la realización
de los derechos puede ser desglosada en la facilitación como
la recolección y menejo de información, y la coordinación de los actores involucrados,
en la promoción, estableciendo políticas, estrategias y planes de acción,
promocionando ciertas tecnologías y conduciendo campañas de salud pública,
y finalmente, la provisión de servicios,
especialmente enfocados en los grupos vulnerables.
Y hemos visto como las estrategias nacionales y planes de acción pueden integrar todas
estas diferentes responsabilidades
y roles de los gobiernos en una unidad coherente.