Ahora vamos a escuchar al Dr. Heiko Gebauer,
líder del "Business Innovation
for Sustainable Infrastructure
Services Group" en EAWAG.
Estará acompañado por Caroline Saul,
una investigadora del Departamento de Ciencias
Sociales Ambientales de EAWAG,
y juntos van a presentar su trabajo sobre los
enfoques basados en el mercado
para la entrega sostenible de servicios de agua
en países de ingresos bajos.
Durante estos días es probable que hayas
escuchado muchas cosas
acerca del "modelo de negocio"
y de las "innovaciones del modelo de negocio",
ambos conceptos se han vuelto muy populares.
Si escuchas modelo de negocio puede ser que ya tengas una
idea en mente de lo que significa.
Básicamente un modelo de negocio describe
a grandes rasgos
la lógica de una organización,
como crear y capturar valor.
En los siguientes minutos, trataremos de responder 3 interrogantes.
Primero, ¿qué son las innovaciones del modelo
de negocio?
y ¿cómo pueden realmente contribuir
a los sistemas domésticos de tratamiento de agua?.
Por último, ¿cómo diferentes los elementos pueden ser modificados
en el modelo de negocio?.
En general, los modelos de negocio hacen referencia a
organizaciones sin fines de lucro,
pero también a compañías con fines de lucro.
Y por supuesto en los sistemas domésticos de tratamiento de agua
se habla bastante de las organizaciones sin fines de lucro.
Sin embargo, sin fines de lucro no significa necesariamente
que a los usuarios no se les cobra dinero.
Se intenta recuperar algunos de los costos,
y organizaciones como OSHO (Oromo Self-Help Organization)
en Etiopía
están tratando de distribuir sus filtros de agua en forma gratuita
y luego, de cobrar a sus
clientes por el material del filtro de carbón animal.
Además, los clientes hacen una contribución mínima al filtro de agua.
Las compañías con fines de lucro, como "Unilever", evidentemente
tratan de hacer dinero con sus filtros de agua.
La idea es venderlos por sobre los costos de producción
de tal forma de obtener suficientes ingresos y ganancias
para financiar la compañía.
Y entre la organizaciones sin fines de lucro y las
compañías con fines de lucro
está emergiendo un interesante nuevo tipo de modelo de negocio,
y estos modelos de negocio se denominan "Negocios Sociales".
Son innovativos en cierto modo,
porque tratan de combinar metas económicas y sociales.
Un ejemplo sería "Hydrologic" en Camboya.
La meta social es hacer
que los filtros domésticos de agua sean accesibles y deseables
para familias rurales en Camboya,
pero por otro lado, también recuperar los costos
para financiar los canales de distribución y de producción de los filtros.
Si se trabaja con los modelos de negocio, la forma
más común de hacerlo es
con el modelo de negocio "canvas".
Para compañías con fines de lucro
los modelos "canvas" tienen normalemente 9 elementos.
Se comienza de derecha a izquierda,
desde el segmento de los clientes al segmento
de relaciones con los clientes,
al segmento de marketing de distribución, y también
al segmento de propuesta de valor.
Y después se toman los segmentos de las actvidades claves,
de los recursos claves y de los socios claves.
Estos elementos se basan en el fundamento de cada negocio,
esto es, en los ingresos y los costos.
Y si tu quieres trabajar con este modelo,
básicamente debes responder a estas 3 interrogantes.
Primero, ¿qué valor entrego a mis clientes?.
¿Qué valor ofrezco a mis clientes?
Y ¿cómo puedo capturar valor, es decir cómo puedo financiar mi negocio?.
Y para las organizaciones sin fines de lucro
estos modelos "canvas" pueden tener un aspecto un poco distinto.
Aquí tu decides o distingues un "Canvas - modelo donador"
y un "Canvas - modelo beneficiario".
El modelo donador se enfoca particularmente en
el valor de propuesta para los donadores,
y el modelo beneficiario se enfoca en los impactos,
es decir qué clase de impacto social estás tratando de alcanzar.
Y tratas de combinar estos diferentes modelos "canvas"
con el objetivo de crear un enfoque general,
toda la implementación de tu modelo de negocio
sostenible a nivel económico.
Como parte de cualquiera de estos modelos de negocio,
para un negocio social,
de organizaciones sin fines de lucro, o de compañías con fines de lucro,
es importante entender quien es el cliente,
y cual es el entorno en relación al mercado.
Y este entorno del mercado es lo que normalmente se denomina
mercado BoP.
BoP significa Base de la Pirámide (en inglés: Base of the Pyramid).
La base de la pirámide describe a las personas
que viven cerca de la línea de pobreza
con algunos dólares por día.
La pregunta es, ¿cómo puedes entender los beneficios
pero también las necesidades y preferencias
que estas personas realmente tienen.
Y no queremos entrar en detalles aquí,
pero hay una gran cantidad de literatura
sobre las estrategias para la base de la pirámide,
mercados de subsistencia,
pero también acerca de cómo salir de la pobreza,
o incluso la forma de crear
soluciones relacionadas a negocios para salir de la pobreza.
Estos son algunos ejemplos de libros y enlaces que están a disposición
con el objetivo de entender mejor
lo que realmente pueden generar los productos y servicios accesibles
para el mercado BoP, y también deseables.
Pasemos a la siguiente pregunta:
¿Cómo las innovaciones de los modelos de negocio
pueden realmente contribuir
a los sistemas domésticos de tratamiento de agua?
Si observas como los sistemas domésticos de tratamiento
de agua deben entrar al mercado,
generalmente se inicia con una fase piloto y se espera poder demostrar
que la distribución y las ventas del sistema doméstico de tratamiento de agua
séra sostenible a nivel económico.
Y luego, cuando un proyecto piloto se convierte en un éxito,
se intenta ampliar hasta llegar a entrar a un mercado superior
para vender más filtros,
para que finalmente el
proyecto se pueda ampliar en términos de impacto social,
pero también en términos de contribuciones económicas
y las finanzas que se necesitan para
pasar de un proyecto piloto a la ampliación de un proyecto.
"Unilever" comenzó con el modelo de negocio RSC
(Responsibilidad Social Corporativa).
En los proyectos RSC
experimentaron durante años
con el fin de encontrar nuevas maneras para
crear pequeñas plantas de tratamiento de agua
que finalmente se pudieran convertir en filtros domésticos de agua.
Hicieron muchos cambios en el diseño y muchas reducciones de costos
con el fin de producir este tipo de filtro doméstico de agua.
El filtro compacto de 14 litros, deseable y accesible.
Mediante la introducción al mercado
y la observación de los primeros éxitos comerciales,
Unilever de hecho observó
que este es un negocio muy interesante para ellos.
Así es que lo reintegraron a las unidades de negocio normales.
Al ver el éxito comercial,
Unilever decidió cambiar el modelo de negocio
a un modelo de negocio comercial.
Un elemento clave de este modelo de negocio fue
el uso de diferentes tipos de canales de venta,
como venta a domicilio, pero
además el uso de canales de venta tradicionales
para llegar a un gran número de clientes.
Y si hablamos de un gran número de clientes,
nos referimos hasta ahora
a unos 57 millones de personas que se benefician
de este tipo de filtro.
También se realizó una extensión de
la serie de productos,
así es que en vez de producir un filtro, o quizás un par de ellos
incrementaron toda una gama de productos.
Y esta serie de productos ya no se dirige sólo
al segmento de ingresos bajos,
sino también a los segmentos de ingresos medios y altos.
Todos estos filtros presentan un diseño atractivo,
de tal forma que se ven bien y las personas realmente quieren tenerlos
y son además accesibles.
Y cuando se trata de la accesibilidad,
Unilever implementó una interesante innovación del modelo de negocio.
Esta innovación del modelo de negocio
es en realidad bastante similar
al ejemplo que presenté al inicio de la impresora y de la tinta.
Unilever gana dinero con la venta del filtro,
pero también con la venta de bienes de consumo,
o lo que llamamos "Germ kill kits".
Así es que después de una cierta cantidad de tiempo
se debe reemplazar el "Germ kill kit" en el filtro
y Unilever gana dinero con la venta de estos kits
con el objetivo de financiar los canales de distribución
y para tener un vínculo con los clientes existentes.
En la Fase 2, como ya he dicho,
el modelo de negocio de Unilever
se convirtió en un éxito financiero
y pudo así ampliarse.
Ahora vamos ver el último ejemplo.
Se trata de un negocio social.
"Social business Hydrologic" en Camboya.
Hydrologic comenzó inicialmente con la idea
"Queremos producir un filtro doméstico de agua muy rentable"
y para lograr un filtro muy rentable, crearon un diseño simple
con el fin de hacerlo muy accesible para las personas.
Y la idea era vender este tipo de diseño a las ONG
que pudieran distribuir este filtro a los beneficiarios,
ya fuera a través de la venta de los filtros o incluso a través de su
distribución gratuita.
Lo que trataban de hacer era que si las ONG
no podían venderlos,
tenían que subsidiar el precio.
Así, las ONG también tenían que invertir en el filtro.
Y finalmente, todo este conjunto lograba, afortunadamente,
que los costos de fabricación del filtro
de Hydrologic estaban
por encima del precio de venta.
Y al estar por encima del precio de venta,
Hydrologic necesitaba donaciones
para financiar su negocio,
pero también las ONG necesitaban donaciones para subsidiar
los precios de los filtros.
Y ahora aparece la pregunta ¿cómo
podemos cambiar este tipo de cosas?".
¿Puedes tú por ejemplo hacerlo más atractivo
al incorporar sistemas financieros como micro-créditos,
debido a que hay personas que no son capaces de invertir en él,
pero quizás un micro-crédito pudiera resolver este problema?.
Curiosamente, Hydrologic cambió más
que sólo un servicio financiero.
Lo que realmente hicieron fue producir
un diseño ambicioso,
así es que en lugar de hacer el producto
más rentable, más accesible,
ellos cambiaron todo el modo de pensar, al decir
"Ahora queremos tener algo
que sea ambicioso y que sea de fácil uso para nuestros clientes".
Y al hacerlo ambicioso
se convierte en un producto atractivo, no sólo para los clientes sino
también para los canales comerciales.
Así, hoy en día, no se pueden comprar estos filtros a través de las ONG,
sino a través de los canales de venta tradicionales en Camboya.
Y al vender más, Hydrologic observó
que los costos de producción disminuían
porque al producir más,
tenían una economía de escala mayor
y reducían así los costos de producción.
Así, Hydrologic estaba en una posición
en la que los precios de venta eran mayores que los costos de producción.
Y al hacer dinero con el filtro
todo el modelo de negocio se convirtió en un
modelo sostenible a nivel económico,
y así en alrededor de 2 años, cerca de 100.000 filtros podrían ser vendidos.
Heiko ha hablado hasta ahora
acerca de lo que son los modelos de negocio,
de cuales son las innovaciones del modelo de negocio
y de como pueden contribuir a los sistemas de
tratamiento doméstico de agua.
Ahora, voy a presentar algunas de las tendencias que estamos observando
en relación a las innovaciones de los modelos de negocio
para los sistemas tratamiento de agua.
Publicamos un artículo científico en el año 2014,
el cual clasifica los modelos de implementación para la
prestación del servicio de agua
e identifica algunas formas como las organizaciones están innovando,
lo que incluye la diversificación de sus ofertas,
el aseguramiento de los pagos,
el aumento de la recuperación de costos,
y la ampliación de sus canales de distribución.
La diversificación puede significar la incorporación de productos
de tratamiento de agua adicionales,
dirigidos a los diferentes segmentos de clientes,
la venta de productos adicionales
como champú y productos de higiene,
y la obtención de financiamiento
a través de vías no convencionales,
como los créditos de carbono, o créditos verdes,
o bonos de impacto social.
Asegurar los pagos de agua se puede lograr
mediante la asociación con servicios de pagos móviles,
tales como M-Pesa,
y al permitir el acceso
al agua tratada mediante tarjetas de prepago
para las ocasiones cuando las tiendas de agua
minoristas estén cerradas.
La recuperación de los costos y el incremento en la transparencia de los costos
pueden ser logrados mediante la producción local del equipamiento
y mediante la capacitación de empleados locales para las reparaciones.
Además, al aumentar la densidad de
de la distribución de las unidades,
las reparaciones y los reemplazo a su vez pueden ser
atendidos rápidamente
lo que reduce las pérdidas,
lo que podría ocurrir si hay un periodo de inactividad.
Desarrollar un enfoque de distribución profesional
puede incluir una distribución mediante múltiples canales,
lo que significa que se puede implementar la venta a domicilio
así como también la venta en los supermercados.
Esto implicaría objetivos de distribución individuales,
márgenes y volúmenes de venta para cada canal.
Adicionalmente, los centros de distribución
podrían convertirse en centros de servicio,
los que a su vez podrían manejar la comercialización de los nuevos productos.
En resumen, hemos revisado que son los modelos de negocio,
las innovaciones de los modelos de negocio,
y que aspectos pueden ser modificados
con el objetivo de alcanzar una ampliación de los sistemas
de tratamiento doméstico de agua,
mediante la revisión de los casos de 3 diferentes organizaciones
que han estado produciendo sistemas de tratamiento
doméstico de agua en forma exitosa.
Espero que disfrutes el resto del curso y de la semana,
y buena suerte con el examen.