Me alegra presentarles a nuestra expositora invitada,
Dra. Batsi Majuru,
una trabajadora técnica
de la Organización Mundial de la Salud.
Hoy ella presentará el Esquema Internacional para la evaluación
de las tecnologías del tratamiento doméstico de agua,
el que se tiene por objetivo promover y coordinar
pruebas independientes de productos del tratamiento doméstico de agua,
basadas en los criterios de desempeño de la OMS,
y también apoyar a los gobiernos en la creación de la capacidad técnica.
Hola, soy Batsi Majuru.
Trabajo con la Dra. Maggie Montgomery
en el Esquema Internacional
para evaluar las tecnologías del tratamiento doméstico de agua.
En esta sesión voy a compartir más informaciones acerca del esquema.
Vamos a revisar brevemente como el esquema funciona
y quien está involucrado, y también vamos a hablar
acerca de lo que el esquema está haciendo además de las pruebas a los productos,
esto es, las actividades de creación de capacidades
que están siendo conducidas en distintos países.
El esquema está compuesto por distintos componentes.
La OMS actúa como la oficina administrativa del esquema
y coordina todas las actividades del esquema.
El esquema trabaja en conjunto con un comité asesor independiente
de expertos en microbiología del agua, ciencias ambientales
y epidemiología, quienes otorgan asesoramiento en relación a
los protocolos de las pruebas
y de los procesos, y recomendaciones relacionadas al nivel de desempeño.
Existen en la actualidad dos laboratorios designados para las pruebas
que se encuentran en los Estados Unidos y en Holanda.
Existe un trabajo en desarrollo para expandir las pruebas a otros laboratorios nacionales
con el objetivo de llevar a cabo pruebas complementarias.
Vamos a discutir más adelante este punto.
Los productores son un componente clave en el esquema,
ya que son los que envían los productos que van a ser testeados.
La interacción se realiza sólo a través de la oficina administrativa
de la OMS para asegurar la independencia durante todo el proceso de evaluación.
Por último, los resultados de las pruebas tienen por objetivo guiar a los gobiernos
y procurar entidades en la selección de los productos del tratamiento doméstico de agua.
Por último, si bien no menos importante, tenemos a los usuarios de los productos.
En términos de como el proceso del esquema de evaluación funciona,
los fabricantes manifiestan su interés para
la evaluación de un producto en particular, o en algunos casos
varios productos.
Esta información es revisada por la OMS y por el comité de asesoramiento,
y ellos realizan recomendaciones para las pruebas que van a ser llevadas a cabo.
El producto es entonces testeado en uno de los dos laboratorios designados.
Los resultados de las pruebas son compartidos con el fabricante
y también son publicados en la página web del esquema.
Por último, estos resultados se proponen guiar a las entidades y
a los gobiernos en la selección de los productos del tratamiento doméstico de agua.
Espero que esto te de una idea de como las pruebas o tests funcionan en el esquema.
En las siguientes diapositivas vamos a hablar acerca
de lo que el esquema realiza más allá de las pruebas de laboratorio.
La OMS está también trabajando para fortalecer la capacidad
en países de recursos limitados, para regular y evaluar
a los productos del tratamiento doméstico de agua, de tal forma
de asegurar a los consumidores
que están siendo abastecidos con productos que si protegen la salud.
Muchos países no tienen los estándares básicos en salud
para evaluar y regular los productos del tratamiento doméstico de agua,
y con frecuencia no tienen las estructuras
para permitir una revisión independiente y una evaluación de los procesos.
Por eso, la OMS está trabajando para fortalecer las regulaciones de estos productos
y un ejemplo de esto son países como Etiopía,
donde están trabajando para otorgar capacitaciones relacionadas
a la evaluación en base a los riesgos,
para establecer procesos de certificación y para desarrollar protocolos de evaluación
de las tecnologías del tratamiento doméstico de agua.
Esto permitiría a los laboratorios nacionales de conducir sus propias
pruebas complementarias.
El segundo componente de la creación de capacidades bajo el esquema es
la evaluación de productos producidos a nivel local, como los filtros de cerámica,
las soluciones de cloro y los filtros de bio-arena.
La calidad de estos productos es altamente variable,
y sincronizar los procesos de fabricación
puede tener un impacto positivo en el mejoramiento de la calidad.
El esquema está trabajando con socios en la red internacional
del tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua
para fortalecer el aseguramiento de la calidad y de los procesos de control de calidad
en estas fábricas locales.
Un ejemplo de la gestión de un proceso de calidad
son las "Best Practices Recommendations for the Manufacturing
of Ceramic Pot Filters" (Recomendaciones de las mejores prácticas en la
fabricación de filtros de cerámica) que fueron desarrolladas
por el "Ceramics Manufacturing Working Group"
(Grupo de trabajadores de la fabricación cerámica).
Este es un proceso de certificación que actualmente ha sido finalizado
y ha sido lanzado como programa piloto en varios países.
El proceso de certificación se enfoca en la eficacia de los filtros
para remover E. coli y en una evaluación del proceso de fabricación
en las fábricas, incluyendo las materias primas que están siendo utilizadas,
los procesos de mezcla y de moldeado, y las pruebas para asegurar la calidad,
como la tasa de flujo.
El esquema está trabajando con el "Ceramics Manufacturing Working Group"
para expandir la aplicación del proceso de certificación
a otros países.
Aquí hay un ejemplo de algunas de los resultados de las evaluaciones
que han sido llevadas a cabo en este proceso de certificación de cerámicas
en 4 fábricas.
Puedes ver en estas fotografías que los filtros de
las fábricas 2 y 3 presentan una baja calidad
comparados con los de las fábricas 1 y 4.
El tercer y final componente en la creación de capacidades
es el monitoreo en terreno de la evaluación de los productos
del tratamiento doméstico de agua.
La realización de los test en el esquema
es limitado por el desempeño del laboratorio o por la eficacia.
Sin embargo, para proteger la salud, los productos no sólo necesitan ser efectivos
en la remoción de los patógenos o ser eficaces,
sino que también deben ser usados correctamente y consistentemente en el tiempo.
El esquema está trabajando con países para evaluar los desempeños actuales
en terreno y el uso de productos
así como también para establecer plataformas
para la retoalimentación por parte de los consumidores a nivel
nacional acerca de estos productos.
Espero que esto te haya dado una idea acerca de lo que el esquema está haciendo,
tanto en términos de la evaluación de los productos como el la creación
de capacidades en los distintos países.
Si quieres obtener más información acerca del esquema,
puedes visitar nuestra página web, donde podrás
ver la lista de los productos que actualemente están siendo evaluados,
los protocolos combinados que usamos para testear los productos,
y el trabajo que estamos realizando para crear capacidades en distintos países.
En resumen, hemos hablado acerca de someter un producto a
prueba según el esquema,
como funciona y quienes están involucrados.
Lo principal a recordar es las pruebas tienen como objetivo
asegurar que en primera instancia los productos seleccionados
son los que realmente son capaces de remover o inactivar
a los patógenos en el agua potable, pero también reconocer
que los impactos en salud sólo pueden ser alcanzados
a través del uso correcto y consistente de productos efectivos.
Relacionado con esto está el esfuerzo de crear capacidades que
la OMS está realizando para asegurar
que en lugares donde los productos son más utilizados, existan
las regulaciones y los mecanismos para evaluar y monitorear
el desempeño de estos productos en el tiempo. Gracias.