Bueno, hemos visto que el uso consistente y efectivo
del HWTS puede resultar en considerables beneficios para la salud,
al menos donde el agua potable está contaminada y donde
representa una vía de exposición significativa, pero hay muchas
cosas que pueden ser hechas que también reducen
las cargas de enfermedades, como una promoción
nutricional o de vacunas, por
ejemplo cuando los actores políticos deben tomar
decisiones acerca de los tipos de intervenciones
en las cuales invertir,
ellos invariablemente desean saber cuales son los costos, y
hay muchos y distintos tipos de análisis financieros y económicos que
pueden ser hechos en conexión con las  intervenciones
de agua y saneamiento, y
hoy revisaremos brevemente algunos de ellos.
Un tipo de análisis es llamado análisis de costo-beneficio,
y aquí los costos de
la intervención son sumados y
sopesados frente a los beneficios resultantes de la intervención.
¿Cuántos dólares de inversión se necesitan para recibir tantos dólares de beneficios?
Este es un análisis de tipo dinero por dinero.
Un problema de los análisis de costo-beneficio es
los beneficios pueden ser difíciles de cuantificar.
Una análisis más simple es sólo tomar en cuenta los costos y
considerar cual entre los
diferentes enfoques es el más económico de alcanzar un
cierto resultado deseado, este
es llamado análisis de costo-efectividad y en HWTS, una medida común del resultado
deseado es la cantidad de enfermedades diarreicas prevenidas medidas en
muertes o AVAD (años de vida ajustados en función de la discapacidad).
El análisis, ya sea de costo-beneficio o de costo-efectividad, puede
ayudar a los actores políticos a decidir cómo distribuir los escasos recursos.
Daré un breve ejemplo de un tercer tipo de un análisis
económico, el que es llamado disposición a pagar
o estudios de valoración contingente.
Como el nombre lo sugiere, esta clase de análisis busca descubrir cuánto
las personas podrían querer pagar por un producto o servicio
particular de HWTS,
lo que podría ser muy útil para un negocio social o para maximizar
las ganancias de un negocio que busca generar ingresos mediante el HWTS.
Un importante análisis de costo-beneficio fue realizado por Guy Hutton
y sus colegas, y ellos observaron 5 posibles intervenciones WASH.
Conocer los Objetivos de Desarrollo del Milenio para el agua,
conocer los Objetivos de Desarrollo del Milenio para
el agua y saneamiento, acceso universal básico al agua y saneamiento,
acceso universal básico con desinfección usando el HWTS
y por último, un nivel más alto del servicio regulado de agua
potable de cañería y de las aguas residuales.
Los autores calcularon los costos de cada una de estas intervenciones
en diferentes regiones geográficas, y también los beneficios, y los
beneficios aquí incluyeron la reducción en las enfermedades diarreicas, en
términos de incidencia y mortalidad, pero también distintos beneficios económicos.
Dinero ahorrado al no tener que manejar las enfermedades diarreicas y esto podría
ser dinero ahorrado individualmente por los hogares o por el sector de salud.
También una productividad aumentada resultante de los mejoramientos
en salud y por último el ahorro de tiempo
al no tener que recorrer largas distancias para acceder a las
instalaciones de agua y saneamiento.
Los autores encontraron que las intervenciones WASH tenían
un costo-beneficio alto, esto es, la proporción beneficio costo
estaba sobre 1 en todos los casos, y en algunos casos era mucho mayor.
Las proporciones beneficio-costo tienden a ser más altas en países ricos, aquí la letra B significa
region con una baja mortalidad, y C, D, y
E presentan una mortalidad más alta y en aumento.
Las proporciones beneficio-costo son más altas en países más ricos, en parte porque
tienen cuantiosos ahorros y estos están más altamente valorados en los países más ricos.
La figura muestra que esta columna aquí en el medio,
la de color morado que corresponde
al acceso universal básico con HWTS tiene una proporción
beneficio-costo de al menos 5 en todos
los lugares, incluso en los que tienen la mortalidad más alta,
y más de 10 en la mayoría de los lugares.
En los lugares de más alta mortalidad, la proporción beneficio-costo es casi la misma
que en las otras dos intervenciones que tienen las proporciones más altas,
que son los dos Objetivos de Desarrollo del Milenio de agua
y saneamiento, y el acceso universal básico.
Conocer los Objetivos de Desarrollo del Milenio para el agua por sí no tiene
grandes beneficios en salud, y alcanzar el acceso universal a los servicios regulados
sí tiene grandes beneficios en salud pero es muy costoso,
por eso tiene una proporción beneficio costo más baja.
Bueno, ¿y el análisis costo-efectividad?
Esto es un poco más fácil y se presenta mejor
para un análisis desagregado, como comparar una opción del HWTS con otra.
Bueno, el reporte de salud mundial de la OMS del año 2002 incluyó un análisis similar
al análisis costo-beneficio de Hutton, y concluyó que
la intervención que consistentemente es la más
costo-efectiva en las regiones y que sería clasificada
como muy costo-efectiva en todas las áreas
donde fue evaluada, fue la provisión de la capacidad de
desinfección en el punto de uso.
Sólo en base al costo-efectividad, sería la primera elección donde los recursos
son escasos y como te puedes imaginar, este reporte
fue un gran estímulo para los esfuerzos del HWTS.
Varios años después, Tom Clasen en la
Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres
realizó otro análisis de costo-efectividad, esta
vez observando las diferencias de las opciones del HWTS.
Utilizó información de varios programas de implementación
para calcular el costo anual de diferentes métodos del HWTS
por persona, y luego comparó
esto con el costo de las intervenciones convencionales de agua.
Lo que en este caso fue considerado como la instalación y
el mantenimiento de los pozos y de los grifos comunales en Asia.
Encontró que el costo anual de la implementación de la cloración o del método SODIS
estaba bajo los $0.70 por año, $0.66 y $0.63
y que eso había costado menos que los mejoramientos de la fuentes, las que
estaban bajo los $2.00 o $2.6 por año en Asia.
La filtración y la desinfección mediante floculación eran más costosas que
las intervenciones en las fuentes, pero debes recordar
las fuentes mejoradas como estas no necesariamente se traducen
en agua potable segura en la fuente de consumo.
El estudio también calculó los costos totales
de la implementación de estas intervenciones por un 50% de la
población en la región oeste del Pacífico de la OMS
y encontró que para la cloración y el método SODIS, los
beneficios para el sector de la salud eran más
cuantiosos que los costos de implementación y esto
es de hecho un análisis de costo-beneficio limitado, que considera
sólo los beneficios para el sector de la salud, y
no otros beneficios como la productividad aumentada
de la salud mejorada o el ahorro de tiempo.
El estudio también reportó el costo anual para prevenir
1 AVAD y en todos los casos, este costo fue bajo.
Una regla general es que el costo para evitar 1 AVAD, si eso
es menos que el per cápita del producto interno bruto, es una inversión muy costo-efectiva,
así, los costos bajo los $50, o $100, o bajo los $200 por AVAD
son muy buenas inversiones, e incluso las
opciones más costosas entran en un rango de costo-efectivas.
Recordando las diferentes estrategias de implementación, casi todas
las intervenciones del HWTS se proponen recuperar al
menos algunos costos de los usuarios.
Las intervenciones orientadas a la salud pública pueden ponerse a prueba aquí,
porque pueden estar enfocadas a poblaciones que tienen
una muy baja habilidad para pagar y enfrentar
demandas competitivas múltiples para sus limitados recursos.
Existe todo un campo de estudio llamado valoración contingente que se propone descubrir
cuanto las personas pueden estar dispuestas a pagar por un producto o servicio
especialmente uno que es hipotético o que todavía
no existe. Como los estudios de impacto en salud, es fácil
hacer un estudio primitivo de disponibilidad a pagar, pero los resultados no son de mucho valor.
Un estudio apropiadamente diseñado es complejo y sofisticado, y hasta
la fecha no hay muy buenos ejemplos para el tratamiento domiciliario de agua.
Sin embargo, un estudio significativo y sofisticado fue
llevado a cabo por Jill Luoto y sus colegas en Bangladesh.
En este estudio, a 600 hogares se les entregó gratis dos meses de ensayos
de cada uno de las cuatro opciones de HWTS en rotación,
siguiendo una secuencia aleatoria.
Despues del ensayo, las personas participaron en una
subasta donde podían manifestar la
cantidad máxima que pagarían por
una botella de cloro líquido "WaterGuard" aptas
para un uso aproximado de 2 semanas, tiras de tabletas de cloro
"Aquatabs" aptas para un uso aproximado
de 10 días, 5 bolsitas de "PuR" suficientes para
5 días, o un filtro de cerámica con forma de vela "Crystal PuR"
que es similar al filtro tulipán que vimos en
la segunda semana , con una vida útil esperada de 1 año o más.
Se encontró que la disponibilidad a pagar en este estudio fue extremadamente baja.
Un gran número de hogares dijeron que ellos
estarían dispuestos a no pagar nada en absoluto por estos
productos, cerca de la mitad de los hogares estaban dispuestos a
pagar algo como una tasa de mercado por las "Aquatabs"
y cerca de un tercio pagarían una tasa de
mercado por el "WaterGuard", pero sólo un 1% de los hogares estaban dispuestos
a pagar el precio estimado de mercado de aproximadamente
$7.25 por el filtro y nadie estuvo dispuesto a
pagar el precio de mercado por "PuR".
Ahora, esta baja disponibilidad a pagar no es simplemente
debido a la falta de demanda o de preocupación por
el agua segura, menos de un tercio de las personas
en el estudio, consideraban que su consumo de agua era seguro.
Una razón podría ser la pobreza en el área del estudio, de los
barrios urbanos pobres de Dhaka,
los ingresos per cápita de los hogares estaban por debajo
de los $2 per cápita por día por paridad de poder adquisitivo.
Otra razón podría ser la falta general de experiencia de pagar por el agua
o de la familiaridad con el sabor y olor del cloro en Bangladesh.
Así es que este es buen estudio a observar en relación
a los métodos y que sirve como un recordatorio de que las personas pueden
no estar dispuestas a invertir su propio dinero en las opciones
del HWTS, incluso cuando consideran que su consumo de agua no es seguro.
Este fue un breve recorrido a través de algunas de
las herramientas económicas que pueden ser utilizadas
para evaluar las intervenciones del HWTS.
Vimos que el HWTS funciona bastante bien en
el análisis costo-beneficio con proporciones de beneficio-costo por
sobre los 5, y comparada a las otras intervenciones de agua
y saneamiento tiene las proporciones beneficio-costo más altas.
En dos análisis costo-efectividad observamos que el HWTS
puede ser extremadamente costo-efectivo en términos del
costo para evitar los AVAD, y que el método SODIS y la cloración
son opciones particularmente costo-efectivas debido a su bajo costo.
Por último, vimos que en al menos un lugar la disponibilidad a pagar por diferentes
opciones de HWTS puede ser realmente baja incluso cuando
la calidad del agua es percibida como no segura.