Hemos visto varias veces que hay
tres elementos necesarios para obtener beneficios en salud
a través del HWTS.
Las personas tienen que estar bebiendo agua no segura.
Tienen que tener acceso a una opción efectiva
para el tratamiento.
Y tienen que aplicar ese tratamiento de manera
efectiva y consistente.
Esto último es complicado.
El HWTS no es como la vacunación que se
realiza una vez y entonces se tiene una protección
a largo plazo.
Tampoco es como muchos productos químicos, hablando
en términos generales, que cuando
se reduce la dosis a la mitad, se reduce la
carga de la enfermedad a la mitad.
El tratamiento doméstico de agua es diferente, tiene que
ser aplicado de manera
consistente y correcta, una y otra vez, para
obtener beneficios para la salud.
Y esto implica desafíos particulares.
Primero, el agua no segura.
En realidad hay mucha agua no segura,
el Programa Conjunto de Monitoreo de la OMS y la UNICEF
informó en el año 2011, que 768 millones de personas
consumían agua de fuentes no mejoradas, tal como
pozos no protegidos o manantiales no protegidos o
agua superficiales.
Pero incluso para aquellos que usan una fuente mejorada,
como el agua del grifo, un pozo de sondeo,
captación de aguas de lluvia, manantiales protegidos
y pozos protegidos,
el agua de consumo no es siempre segura,
o bien la fuente en sí puede estar contaminada, o
el agua puede contaminarse en la recolección, el transporte
y el almacenamiento, como vimos en uno de los
videos animados en la primera semana.
Se estima que actualmente alrededor de 1.8 billones de personas
consumen agua que contiene E. coli medibles, o coliformes
termotolerantes.
Por lo tanto, existe mucha agua no segura en el mundo.
Y, en la discusión sobre el enfoque a
grupos vulnerables, hemos hablado
acerca de las estrategias para llegar a las personas con
una calidad de agua particularmente baja.
Obviamente, hay que aplicar una opción de
tratamiento efectiva.
Y Maggie Montgomery nos describió el
esquema de la OMS para la evaluar las opciones de tratamiento
a nivel dómestico.
Y recuerda, la OMS define en ese documento
tres clases de eficacia en base de los valores de
la reducción logarítmica (LRV).
Para lograr una
protección alta, una tecnología debe ser capaz
de reducir las bacterias por lo menos cuatro logaritmos,
cinco para los virus, y cuatro para los protozoos.
El nivel de protección intermedia es un poco menos
ambicioso por dos órdenes de magnitud, y
el nivel de protección provisional se logra cuando una
tecnología cumple con los
criterios de protección intermedia para dos de las tres
clases de patógenos.
Sin embargo, una opción que funcione bien en una
evaluación a nivel de laboratorio
puede funcionar de manera completamente
diferente en el mundo real.
Hay diferencias, por supuesto, en la
persona que aplica el tratamiento, pero
también en el medio ambiente, la calidad del agua,
los contenedores utilizados, etc.
Así es que es útil distinguir entre eficacia
que define como funciona algo bajo
condiciones ideales y controladas, y
efectividad que es
lo bien que funciona en el mundo real.
El esquema de la OMS medirá la eficacia, no
la efectividad.
Y hay un buen ejemplo de la
diferencia entre los dos en Ecuador, donde
un proyecto de investigación a largo plazo ha
examinado
el tratamiento doméstico del agua con cloro,
entre otras cosas.
Ahora, el cloro es muy efectivo contra
bacterias y en particular contra E. coli.
Y el equipo de evaluación, dirigido por Laura
McLaughlin confirmó esto con sus propias
pruebas en el año 2009, encontrando valores de reducción logarítmicas de tres a
seis, dependiendo del organismo indicador.
Así es que la eficacia era buena.
Pero el equipo de evaluación también encontró que los LRV
eran mucho más bajos, alrededor de 1 LRV, en
hogares reales,
y que no había una diferencia significativa
de los LRV entre los hogares que aplicaban la
cloración y los hogares que no la aplicaban.
Incluso el cloro residual medido no fue
significativamente
mayor en los hogares que reportaron
clorar el agua.
Un estudio similar realizado por el mismo grupo,
publicado por Karen Levy encontró que
E. coli puede ser detectada en alrededor
la mitad de los hogares que reportaron aplicar
la cloración.
Y algunos de los factores que encontraron, que
se correlacionan con LRV bajos eran
turbidez alta en el agua,
concentraciones de E. coli más altas en el agua cruda.
Y también había evidencia de
contaminación a nivel dómestico de agua por una
manipulación y almacenamiento inadecuados.
Incluso si un tratamiento se aplica con eficacia
a nivel del hogar,
tiene que ser practicado consistentemente, durante
todos los días.
Y esto es un gran reto tanto para los hogares, de
practicar un tratamiento, como para los investigadores, de
monitorear y evaluar las prácticas.
Si le preguntas a las personan si han tratado su
agua pueden responder con lo que ellos piensan
que te gustaría escuchar, especialmente si has
estado involucrado
en el equipo promotor del HWTS.
Así es que el auto-reporte de las prácticas del HWTS es
subjetivo y probablemente más útil como
indicador de conocimiento, o tal vez como indicador
de las expectativas y normas sociales que de la
práctica real.
En algunos casos, podría haber más
indicadores objetivos.
Y el cloro es el mejor ejemplo, porque el cloro residual
se puede medir fácil y rápidamente en terreno.
Otros han intentado observar otras
clases de prácticas del HWTS.
Como ver si un filtro doméstico está mojado,
o parece estar en uso regular.
O si las botellas SODIS estan en el hogar,
o presentes en la azotea.
Otro indicador objetivo, sin embargo, es medir
los niveles de E. coli en el agua cruda y
en el agua almacenada para ver si ha
habido algún tipo de mejoramiento en la calidad
microbiana del agua.
Los indicadores objetivos pueden ayudar a
medir el uso efectivo,
pero medir el uso constante es aún más difícil.
El uso constante, o a veces la gente lo
llama cumplimiento
o adherencia, significa usar únicamente agua
tratada para
beber, durante todo el día, la semana,
el mes, las diferentes estaciones del año.
Y esto es difícil de medir.
Lo que realmente te gustaría tener serían
muchas visitas repetidas, lo que se llama un
estudio longitudinal.
Y esto es importante, pero muy
difícil y costoso de realizar.
Y donde se ha realizado, los investigadores
tienden a encontrar que la gente aplica
prácticas de tratamiento de agua muy diferentes,
incluso prácticas de
auto-reporte diferentes de una visita a otra.
Un tema relacionado es el uso a largo plazo,
la sostenibilidad del HWTS.
Y si se hace una evaluación sólo algunos
meses después de que la intervención se ha completado,
probablemente no otorga una imagen muy precisa
de la utilización coherente a largo plazo.
El HWTS es especial porque requiere tanto el uso eficaz y
el cumplimiento alto, o el uso constante, o
adherencia para obtener grandes impactos en la salud.
Este fue el objeto de un análisis realizado por Joe
Brown y Tom Clasen, que utilizaron el modelado para
observar
la relación entre la calidad del agua,
la calidad del agua cruda y el uso consistente
del HWTS. Y utilizaron el término adherencia
y los resultados en salud, expresados aquí como AVAD
por cien mil personas por año.
Este gráfico muestra que si el agua cruda es
de mala calidad, de alto riesgo,
observemos las clases A, B y C,
hay grandes beneficios posibles para la salud.
Aquí está la clase A, B y C, si el HWTS se aplica siempre.
Pero si se toma el 10% del agua
sin tratamiento o si se tiene el 90% de adherencia,
a continuación, en las clases A y B, se tiene muy
poco impacto en la salud.
Esto es porque aunque sólo un poco de
agua altamente contaminada,
es consumida de vez en cuando, puede causar
enfermedades diarreicas.
Para el agua de clase C, en riesgo moderado, los beneficios en
salud son menos sensibles al cumplimiento.
Pero aún así, hay una gran caída y si se bebe
agua tratada aproximadamente el 75% del tiempo,
se obtiene aproximadamente la mitad de la
reducción posible de la enfermedad.
Ahora el agua de riesgo moderado y de riesgo bajo están
relativamente limpias para empezar,
por lo que no hay grandes reducciones en las
enfermedades presentes en absoluto,
incluso si el cumplimiento es de un 100%.
Ahora bien, este análisis supone dos logaritmos
de reducción para todos los patógenos.
Un estudio similar realizado por Kyle Enger observó también
como el cumplimiento y
la eficacia del tratamiento interactúan, para obtener
reducciones en las enfermedades diarreicas.
Este gráfico a la izquierda muestra que para
reducir las enfermedades diarreicas en un 90%,
se puede usar un tratamiento que logre
dos reducciones logarítmicas, ya sea el 100% o el 99%
del tiempo, o un tratamiento con tres reducciones
logarítmicas que se utilize en un 95% del tiempo.
Si utilizas el tratamiento mucho menos
que eso, es posible conseguir una reducción aproximada
del 50% de la enfermedad y la eficacia
del tratamiento se vuelve menos importante.
¿Por qué usar un tratamiento que reduce 9 LRV
si la mitad del tiempo consumes agua no tratada?
Y el segundo gráfico muestra el mismo punto, pero
tomando un agua cruda más contaminada como
punto de partida.
Aquí, es necesaria una reducción de tres logaritmos para
conseguir una reducción del 90% de la enfermedad.
Durante las últimas semanas hemos visto algunos
ejemplos realmente impresionantes
de como el HWTS ha comenzado a ser utilizado
consistentemente en ciertos casos:
Los filtros de bio-arena en Camboya,
donde casi el 90% de las personas estaban
utilizando filtros que habían sido distribuidos
entre seis meses y ocho años antes.
Y aquí el uso se definió por su auto-reporte
pero se confirmó
con una inspección del filtro, para ver si
parecía que estaba en uso, si era funcional,
si estaba húmedo, etc.
Luego el "LifeStraw Family" filtro en
Zambia, como parte de la intervención del VIH / SIDA,
donde el 96% de las mujeres en el estudio aún
usaban el filtro.
El 95% de ellas informó no haber bebido
agua sin filtrar
o dado agua sin filtrar a sus niños
el día anterior.
Y aquí el cumplimiento hubiese podido ser aún
superior,
si las ratas no hubiesen comido dos de los filtros.
Hubo otra evaluación del "LifeStraw" en Congo,
que mostró un cumplimiento más modesto
con cerca de dos tercios de personas clasificadas como
usuarios consistentes después de ocho meses.
Pero casi todos ellos informaron de que habían
bebido un poco de agua no tratada el día anterior.
Así es que esto es tal vez un ejemplo de
un cumplimiento medio.
Un estudio de SODIS en Zimbabue observó
tres indicadores diferentes de SODIS.
La práctica del auto-reporte se calcula
mediante una entrevista detallada y un
diario de consumo, y luego a través de la observación mediante la
búsqueda de botellas en la azotea.
Ahora, estas tres medidas coincidieron bastante bien
entre ellas y para cualquiera de los indicadores,
más de dos tercios de los hogares que habían
sido visitados
eran de usuarios confirmados después de más de dos
años de las intervenciones.
Por último, el tratamiento con cloro ofrece el
indicador más objetivo
en relación a la utilización real al medir
el cloro residual.
Y la evaluación por Harshfield en Haití
encontró que el 56% de las
personas practicaban la cloración adecuadamente hasta
ocho años después de la intervención.
Por supuesto, no hay siempre tan buenas noticias
y hay también muchos ejemplos de una baja
integración de las tecnologías.
De hecho, es igualmente importante reportar
estos casos y
estudiarlos para aprender acerca de lo
que no funcionó.
Un ejemplo son los filtros de cerámica con forma de maceta en
Camboya, donde sólo el 31% de las personas
seguían utilizando los filtros como se
informó en
una entrevista y lo que fue confirmado por
una inspección visual.
Pero aquí el uso era altamente dependiente
de la cantidad de tiempo que pasó
desde la recepción del filtro. El uso fue muy alto en
los primeros meses.
El problema fue el rompimiento de los filtros.
Antes del filtro "LifeStraw Family", estaba presente
el filtro "LifeStraw personal".
No nos fijamos en este filtro en módulo sobre las membranas,
pero corresponde a otro tratamiento de membrana
en el que se aspira el agua directamente a través de un
filtro en su boca como una bombilla.
Y en esta evaluación en Etiopía, sólo
alrededor de un tercio
de las personas reportaron el uso del filtro en la
semana anterior.
Y uno de cada ocho personas se describió a si
mismo como usuario consistente.
Este estudio es en realidad es un ejemplo clásico
de sesgo para las enfermedades diarreicas,
porque estos mismos hogares reportaron una
reducción del 25% de diarrea,
lo que simplemente no es verosímil con niveles tan bajos
de cumplimiento.
Finalmente, una gran evaluación de SODIS en
Bolivia encontró
que alrededor de un tercio de las personas estaban en realidad
prácticando el tratamiento.
Definido por auto-reporte y confirmado
por observación.
Y en una de las evaluaciones anteriores del
HWTS, hay un estudio sobre
"Pure" en Guatemala, cuando "Procter and
Gamble" todavía estaban considerando una
estrategia comercial,
que incluía un proyecto piloto y una firme promoción
de "Pure".
Pero seis meses después de esta intervención, sólo
un 5% de los hogares involucrados
habían comprado las bolsitas.
Entonces, estos dos últimos ejemplos son de
innovaciones técnicas
que se estaban siendo puestas a prueba
en terreno.
Así es que, quizás no es justo de juzgarlos como
productos establecidos.
Tanto el producto "Mesita Azul" en México, el
sistema ultravioleta, y el sistema de pasteurización
"Chulli" en Bangladesh.
Estos dos funcionaban bien técnicamente, pero
presentaban un uso bastante bajo.
De hecho, en Bangladesh sólo 21 de 101
hogares reportaron haber usado sus "chullis".
Pero en una visita de repetición se encontró que
17 de estos hogares no estaban utilizándolos
en absoluto o los estaban utilizando de forma incorrecta al
hacer pasar el agua a través de ellos sin
la quema de fuego.
Así es que aquí, en realidad sólo cuatro casas
aplicaban la tecnología consistentemente
y correctamente.
Ahora, ¿cómo podemos explicar este amplio margen de
cumplimiento,
a veces para el mismo producto en
diferentes situaciones?
Bueno, el tratamiento doméstico de agua implica un
comportamiento muy personal.
Así es que el cambio de comportamiento y las teorías de
cambio de comportamiento son sin duda importantes.
Pero también hay factores externos fuera del
dominio personal, como la disponibilidad de las
cadenas de suministro,
la presencia de un ambiente político favorable, etc,
que también son importantes en
la determinación del uso.
Y estos factores serán altamente
contextuales en
diferentes situaciones y diferentes
sub-poblaciones dentro de un contexto determinado.
Observemos ahora algunos de los
marcos teóricos
que se han utilizado para explicar la adopción de HWTS.
Un texto clásico en el cambio de comportamiento es
"Diffusion of Innovations Theorie" de
Rogers, publicado por primera vez en el año 1962 y ahora en
su quinta edición.
Rogers analizó como las innovaciones se difunden
a través de diversos
canales de comunicación y presentó una lista
de cinco etapas a través de cuales las personas progresan
cuando deciden adoptar un nuevo comportamiento.
Estos son la conciencia o el conocimiento, aquí que
podrían tratar el agua potable con alguna tecnología.
La personas deberían entonces ser persuadidas de que esto
sería algo bueno
de hacer antes de que tomen la decisión de
probarlo.
Pero incluso entonces tienen que implementarlo
con regularidad y las personas tienen que, al final,
confirmar que esto es que lo ellos quieren
hacer para adoptar el comportamiento de manera
sostenible.
Rogers también identifica cinco atributos de las
innovaciones que les ayudan a ser adoptadas.
Creo que le gustaba el número cinco porque
también habló de cinco tipos diferentes
de personas que adoptan un nuevo comportamiento.
Pero los cinco atributos son, entonces, que la
innovación debe tener una ventaja sobre
la práctica actual.
Debe ser compatible con los actuales
valores y necesidades.
No debe ser demasiado compleja.
Es útil si una innovación puede ser
experimentada, ensayada en una base limitada.
A la gente le gusta probar las cosas.
Y lo ideal es que ellos, y otras personas también,
sean capaces de observar los resultados de una
innovación.
Y estos factores contribuyen a una
probabilidad mayor de adopción.
Así es que eso es un marco.
Aquí en EAWAG, el profesor Hans-Joachim
Mosler ha desarrollado una teoría
del cambio de comportamiento basado en la teoría
psicológica llamada RANAS.
Y el nombre proviene de "Risks" (riesgos), "Attitudes" (actitudes),
"Norms" (normas), "Abilities" (habilidades) y "Self-regulation" (autorregulación).
El profesor Mosler define los factores que encajan
en estos cinco bloques, que en conjunto
pueden determinar la probabilidad de que las personas
adopten y mantengan un nuevo comportamiento.
En sus estudios, en su investigación, su equipo
primero mide
cuales de estos factores son los más importantes
en un contexto dado.
Y luego diseña intervenciones personalizadas para
influenciar los factores críticos,
y así lograr una mejor adopción y un
uso sostenido.
Observemos un marco más conceptual
que fue desarrollado recientemente por Robert
Dreibelbis
y sus colegas, los que publicaron una revisión
sistemática
de las teorías del cambio de comportamiento en
WASH y que
también desarrollaron un marco conceptual
tomando elementos de las diferentes
contribuciones revisadas.
Se llama IBM-WASH y ninguna empresa importante
de informática lo ha patrocinado.
Representa el "Integrated Behavioral
Model for Water, Sanitation and Hygiene".
Los autores consideran tres clases de
factores o dimensiones.
Considerando que el factor o dimensión
contextual incluye
factores de trasfondo como el acceso
a los mercados,
el entorno político, las características del
hogar y el medio ambiente, y así sucesivamente,
Y estos factores están en gran medida fuera del
control de
las intervenciones, pero tienen influencias
importantes para el HWTS, para su adopción y uso.
La dimensión psicosocial considera
factores como
los descritos en el modelo RANAS,
que en principio, podrían ser dirigidos e
influenciados por las intervenciones.
Por último la dimensión técnica incluye las
características específicas de la tecnología HWTS
a ser aplicada, y como los usuarios potenciales
pueden preferirlas o no preferirlas.
Cada una de estas tres clases de factores,
estas
tres dimensiones se considerarán aplicables, en
diferentes
escalas, cinco niveles diferentes, que van
desde el individuo
hasta grupos más grandes y, eventualmente, hasta la
la sociedad entera.
Aquí hay algunas revisiones de cambios de comportamiento
que están disponibles en Internet.
La primera proviene del programa "Johns Hopkins Center for
Communication".
Aquí está la revisión sistemática que conllevó al
marco de IBM-WASH.
Y aquí vemos un kit de herramientas de EAWAG, del
Profesor Mosler y de su grupo.
La OMS y la UNICEF han publicado un kit de herramientas
muy útil
de monitoreo y evaluación de los
programas HWTS.
Es posible descargarlo haciendo clic en el
ícono
o está también en la lista de lecturas
suplementarias.
Este kit de herramientas tiene por objeto proporcionar un
marco general para
la planificación, la realización y la utilización de
datos de
monitoreo y evaluación, para mejorar la programación
del HWTS.
Y el kit de herramientas proporciona un conjunto de 20
indicadores centrales
que se recomiendan para el monitoreo del uso
correcto y consistente del HWTS.
Estos indicadores básicos se agrupan en
cinco clases.
El uso reportado y observado, el uso y almacenamiento correcto
y consistente, el conocimiento
y el comportamiento, otras intervenciones de salud ambiental
y la calidad del agua.
Los quiero animar a revisar la lista completa
en el informe.
Pero para el módulo de hoy sobre el uso efectivo y
constante, los grupos más relevantes
son el uso constante y correcto
y la calidad del agua.
En el grupo de uso correcto y consistente,
hay seis indicadores diferentes.
Una mezcla de auto-reportes y
observaciones, demostraciones.
Y de nuevo estos indicadores son algo
propensos al sesgo,
pero pueden proporcionar un límite superior para
la práctica real.
Los indicadores de la calidad del agua son más
objetivos.
Estos implican mediciones reales de la calidad del
agua, ya sea para E. coli u
otras bacterias indicadoras, o para el cloro residual
en el caso de la cloración.
El agua cruda también puede ser testeada.
Así es que para E. coli o coliformes termotolerantes
un LRV podría ser calculado.
Y algunas personas incluyen un cierto nivel de
eliminación
como parte de una definición para el uso confirmado
del HWTS.
Este módulo se ha basado en una serie
de publicaciones, algunas de las cuales
hemos revisado en los módulos anteriores,
y muchos
de éstos son de libre acceso en internet.
En la versión PDF, puedes hacer clic en
el hipervínculo y llegar al informe o al documento real.
Estas referencias tratan en su mayoría el
cumplimiento, tanto estudios que han
medido su uso actual o modelos que relacionan
el cumplimiento con los resultados en salud.
Y estas referencias tratan especialmente el
cambio de comportamiento.
Este podría ser un tema apropiado para un
MOOC completo o quizás para varios MOOCs.
Así es que en conclusión, hemos visto dos modelos que
predicen que para que el HWTS resulte
en mejoramientos para la salud, se debe aplicar
la tecnología
de manera efectiva y consistente.
Por supuesto, el agua de consumo debe ser
no segura también.
Y con el fin de conseguir un cambio de comportamiento,
también podría ser necesario
que las personas perciban el agua como no segura,
lo que es una tema muy diferente.
Bien, el uso eficaz se puede medir y
se debe medir cuando se monitorea el HWTS.
El uso constante es más difícil de monitorear.
Se requieren normalmente múltiples visitas, que son
probablemente más adecuadas a un nivel de investigación.
Hay un margen de diferentes marcos
para pensar,
lograr y monitorear el uso eficaz y
consistente del HWTS,
incluyendo los elementos del cambio de comportamiento,
y también otras dimensiones tales
como las dimensiones contextuales o técnicas
en el marco del IBM-WASH.
La pregunta importante, no es cuál
marco es el más exacto o comprensible,
sino reconocer que el uso consistente y
eficaz es fundamental para obtener
beneficios para la salud
mediante el HWTS, y tomar las medidas para
promover y monitorear su uso real.