En las semanas 2 y 3 de este curso, revisamos
en detalle todos los procesos y
mecanismos involucrados en las diferentes tecnologías del HWTS.
Cada tecnología tiene sus propias fortalezas y desafíos.
Y cuando las tecnologías del HWTS están siendo consideradas o seleccionadas,
éstas deberían de alguna manera fomentar el proceso de la toma de decisiones.
La selección de los métodos del HWTS puede darse a diferentes niveles,
a nivel domiciliario un individuo puede decidir
si usar o no una determinada tecnología.
Pero con frecuencia las decisiones acerca de las tecnologías son tomadas a
nivel de programas o incluso a un nivel central gubernamental.
¿Cómo pueden estas decisiones ser tomadas
de una forma racional a distintos niveles?
Bueno, lo primero que se debe hacer es ser capaz de decir lo que se busca.
¿Cuáles son las características importantes de un método de HWTS
para la selección,
para la aplicación del HWTS en un contexto particular?
Y esto implica definir y establecer el contexto en térmimos
del agua a ser tratada y de aquellos otros factores
que están fuera del control de una intervención
como la política ambiental, existencia de cadenas de suministro, etc.
Una vez que el contexto está claro, una selección entre los métodos
potenciales del HWTS puede ser hecha al definir los objetivos o criterios.
Y generalmente hay más de un criterio, por
lo que deben ser combinados de alguna forma.
Y evaluar los diferentes métodos en función de los
diferentes criterios, y tomar una decisión.
Esto puede ser hecho de una manera formal mediante un
enfoque de análisis de criterios de selección múltiple
o informalmente e incluso subconcientemente.
La selección de un método de HWTS es altamente específica
en relación al contexto.
Por supuesto, el contexto incluye las
características del agua a ser tratada.
Un factor importante aquí es si el agua tiende a estar turbia o no.
Pero también el nivel de contaminación es importante.
Algunos procesos puden alacanzar LRV más altos que otros.
Independiente de la calidad del agua,
la forma en la que el agua es evaluada y
las cantidades disponibles y necesarias pueden también influenciar la selección.
También existen otros factores contextuales no relacionados con el
agua, como los descritos en el modelo IBM-WASH.
Como la riqueza y la educación de las personas, el
acceso a los mercados, a las cadenas de suministro e información,
a la política ambiental.
Y a éstos, yo agregaría la naturaleza de la organización de apoyo.
Porque un negocio social o un negocio con fines de lucro
pueden escoger muy distintas opciones basados en sus diferentes objetivos.
Aquí tenemos algunos ejemplos de los grupos de criterios que
han sido destacados por varios grupos en el trabajo con HWTS.
Existen muchos ejemplos de este tipo y yo aquí sólo seleccioné cinco
que estaban aproximadamente bien documentados por estas
organizaciones o grupos de investigación.
Vamos a revisar brevemente a cada uno de ellos.
Ya has visto este manual de entrenamiento de la OMS, al menos unas cuantas veces.
Realmente contiene mucho material útil.
Y en la sección de la selección de los métodos del HWTS,
los autores identifican cinco sets de criterios, y los puedes ver aquí.
Primero, efectividad.
¿Qué tan efectivos son los diferentes métodos del HWTS para
tratar el agua en un contexto dado?
El siguiente, idoneidad.
Estos son también factores contextuales,
relacionados con las condiciones y deseos de la población.
Elementos como la disponibilidad local y la cadena de suministro, la cantidad
de tiempo requerido para el tratamiento,
requerimientos para la operación y mantenimiento,
y la vida útil del método.
La idoneidad está relacionada estrechamente con la
aceptabilidad,
la que es tomada por los autores para incluir los aspectos estéticos del
agua tratada, su sabor, su olor, su color,
pero también las percepciones de la conveniencia, los beneficios en salud,
el estatus social, el tiempo y los ahorros, etc.
Por supuesto, el costo es importante y
hay distintos tipos de costos.
Los costos evidentes y recurrentes de un hogar,
pero también los costos de la agencia de apoyo, los que
pueden incluir subsidios y un plan de negocios apropiado.
Por último, la implementacíón tiene un poco de multi-función de los criterios.
Incluye elementos como la forma como la tecnología es fabricada y
distrubuida a los hogares, que tan rápido puede ser implementada la tecnología,
que clase de monitoreo se requiere para la tecnología,
que tan bien puede ser integrada a los actuales programas gubernamentales, etc.
Quiero animarte a que revises el
manual para un completo análisis de estos criterios.
Aquí hay otro set de criterios,
del Profesor Mark Sobsey de la
University of North Carolina Chapel Hill, y sus colegas,
de hace algunos años.
Ellos elaboraron un set de cinco
criterios que deberían ser cubiertos por el HWTS
para ser sustentable.
Dejaré que los leas en la pantalla
y puedes consultar los artículos para una revisión más detallada.
La "Netherlands Water Partnership" tiene un buen folleto
sobre el HWTS.
Lo podemos descargar aquí.
y ellos proponen un set de 13 indicadores agrupados en
las categorías de desempeño, personas y planeta.
Este es un poco diferente de los primeros dos, en que
la categoría planeta presenta además
algunas consideraciones medioambientales.
En EAWAG, fui parte de una gran proyecto
de atenuación de arsénico y floruros, llamado "Water Resource Quality".
Algunos de ustedes han pedido información
acerca del HWTS para el mejoramiento de la calidad química del agua.
Y este es un tema realmente interesante,
pero lamentablemente, más allá del alcance de este curso.
Puedes obtener buena información del sitio web del
"Water Resource Quality" aquí.
Y uno de los artículos científicos que se publicó de este proyecto, el que
puedes ver aquí, describe un proceso para la selección del método
de tratamiento de agua.
Aunque la tecnología en cuestión fue la remoción de floruros,
el proceso puede aún así ser útil para la selección de métodos del HWTS.
El autor ha identificado 12 criterios,
agrupados en tres clases:
asequibilidad, aceptabilidad y fiabilidad.
Un último ejemplo ahora.
Este proviene de la ONG estadounidense PATH,
que implementó el proyecto de agua segura, y que realizó
un gran trabajo en relación a la comercialización del
HWTS en países en vías de desarrollo.
Dedica un poco de tiempo en su sitio web, hay mucha información.
En particular, ellos establecieron un diseño genérico de las guías para el HWTS.
Si alguna vez te encuentras construyendo o diseñando un
sistema de HWTS, esta es realmente una útil herramienta de información.
Algunos de los aspectos destacables de este proyecto fueron
resumidos en un informe de la revista "Perspective" de PATH.
Puedes descargarla aquí de su sitio web, definitivamente vale la pena leerla.
Como parte del "Safe Water Project", un empleado de PATH, Stephen Himley.
completó su máster en salud pública en la University of Washington
y su tema fue una examinación muy detallada y rigurosa
de como seleccionar un método de HWTS para un contexto dado.
Describió tres criterios
principales: aceptabilidad, disponibilidad y asequibilidad.
Y luego subclasificó la aceptabilidad en 6 sub-componentes,
de tal forma que en total habían 8 criterios.
Hay muchas listas de criterios allí.
¿Y qué importa?
De nuevo, lo importante no es decidir que set de criterios es el
mejor o el más eficiente, sino
identificar para una aplicación particular de HWTS,
cual es el criterio más importante para seleccionar un método de
HWTS, y puede ser que en todos lados no existan los mismos sets de criterios.
Espero que estos ejemplos puedan ayudarte a desarrollar un
set de criterios si alguna vez te encuentras en esa posición.
Y si es así, y elaboras un
set de criterios, bueno, entonces ¿qué haces con ellos?
Bueno, hay diferentes formas de evaluar cada
posible método de HWTS en relación al criterio seleccionado.
Esto puede ser hecho fácilmente en una forma no cuantitativa
con una vista panorámica o través de un proceso de optimización más
complejo y formal.
Un enfoque un poco diferente es usar un árbol de decisión,
proponiendo una serie de preguntas secuenciales que te permitan
restringir la lista de las tecnologías potenciales.
Ahora, aquí hay un ejemplo de una vista panorámica,
de nuevo, del proyecto "Safe Water Project" de PATH.
Es su evaluación de tecnologías y ranking de herramientas o TART.
Por favor, no trates de leer el texto,
es sólo un ejemplo de una vista panorámica.
Es una tabla que contiene 18 criterios
o dimensiones esquematizadas frente a 15 sistemas diferentes de HWTS,
cada uno de estos sistemas está valorado cualitativamente
como bueno, neutral o malo, para cada dimensión.
Y además presentan los colores verde, amarillo y rojo como las luces del sistema de tránsito.
Y en la vista panorámica los diferentes criterios no son combinados o valorados
con puntuaciones generales, sino que todo está expuesto en este panel de elementos.
Así, puedes ver que una tecnología como esta, que está mayormente verde, o
quizás esta con sólo una casilla roja es probablemente la mejor opción,
en comparación con esta aquí, donde puedes ver muchas casillas rojas, o quizás esta.
Ahora, la vista panorámica no selecciona una opción
particular óptima,
podría ser que algunos de los
criterios aquí son más importantes que otros,
y necesitarás considerar esto cuando quieras interpretar
una matriz de vista panorámica.
Una forma de superar este problema es realizar una
optimización más formal con una puntuación cuantitativa, y valorando los distintos criterios.
Hay diferentes sistemas para esto con distintos nombres.
Este aquí es el análisis de decisión "Multi-Criteria".
La idea básica es usualmente algo como esto.
Ya hemos hablado acerca de establecer una decisión en relación al contexto,
y por supuesto tienes que elaborar
una lista de potenciales opciones a considerar,
y después también hemos hablado acerca de los objetivos o criterios.
Una vez que tienes los criterios, puedes valorar cada opción, cada
tecnología en relación a cada uno de los criterios, usando algún sistema objetivo,
y después valorar este criterio, de tal forma que los más importantes
tengan un valor más alto.
Así, al resumir las puntuaciones valoradas, tienes
una puntuación total y así puedes observar los resultados.
Es además una muy biuena idea hacer un análisis de sensibilidad
para ver si un criterio particular está dominando el proceso de selección.
Aquí hay un ejemplo de una puntuación, de nuevo, de la tesis de Steven Himley.
Y de nuevo, no trates de leer el texto, es sólo un ejemplo que
para cada uno de estos 8 criterios aquí, hay reglas para asignar una puntuación.
Por ejemplo, la primera fila aquí es el tiempo de tratamiento, y si la
tecnología necesita más de 20 minutos para tratar el agua,
recibes una puntuación baja.
Mientras que si se necesitan menos de 5 minutos, tienes una excelente puntuación.
De la misma tesis, aquí hay un ejemplo del peso.
A los tres criterios principales se les asignó
un diferente valor de peso, y al sumar las puntuaciones de los
contextos siempre se obtenía un 100%,
para contextos diferentes, urbano y rural, y lugares con ingresos bajos y más bajos.
Así, puedes ver que a la asequibilidad se le ha dado el
peso más alto en un contexto rural de ingresos bajos.
Mientras que a la aceptibilidad se le ha dado el
peso más alto en un contexto urbano de ingresos bajos,
y que este criterio de aceptibilidad tenía 6 sub-criterios, a los que
también se les asignaron diferentes pesos para cada uno de los 4 contextos.
Estos pesos, entonces, podían ser combinados con
las puntuaciones y ser presentados como una puntuación total.
Aquí puedes ver las puntuaciones totales para dos escenarios.
A la derecha tienes agua turbia, y a la izquierda agua no turbia.
Podrías tener una diferente opción óptima dependiendo de la turbiedad.
Así se ve en este caso, el cloro, líquido o
en tabletas, fue considerado la mejor opción en todos los escenarios.
Esto puede parecer raro, porque el cloro presenta problemas con el agua turbia,
y lo que probablemente sucedió es que la efectividad
técnica aquí es sólo uno de los criterios,
y aparentemente no tuvo un peso lo suficientemente alto para sobrepasar
la mejor asequibilidad, en particular del cloro comparado a otras opciones.
Si puedes ver, si observas sólo las puntuaciones de la aceptibilidad,
verás que algunos de las opciones que no implican el uso de cloro
tienen un desempeño un poco mejor que el cloro en los escenarios de turbiedad,
pero lo que este ejemplo destaca es que el proceso de
optimización formal es complicado,
y puede en ocasiones aparecer con recomendaciones
que pueden no parecer intuitivas o correctas.
Un enfoque de selección más simple es el árbol de decisión.
Al realizar una serie de preguntas, puedes reducir
el grupo de las potenciales opciones apropiadas para un contexto particular.
Aquí tenemos un árbol de decisión adaptado de un informe de IFRC
para HWTS en emergencias, que es el tema que viste en el módulo 4.3.
Aquí, si el agua se presenta turbia, el árbol nos dice
que la filtración a través de tela,
el método de las tres vasijas, la coagulación y la sedimentación o
el uso de filtros con frecuentes limpiezas, deben ser promocionados.
Y todas estas tecnologías son apropiadas para el agua turbia.
Si el agua no está turbia, la siguiente pregunta es
si los productos del HWTS están o no disponibles
fuera de la comunidad.
Si no, entonces te diriges al hervido, si hay combustible disponible,
o al método de las tres vasijas, sedimentación, método SODIS y
filtración, si no hay combustible a disposición.
Si los productos de HWTS están disponibles,
entonces el árbol te dirige hacia el cloro,
ya sea normal o una doble dosis, dependiendo de la turbiedad.
En todos los casos, el almacenamiento y tratamiento de
agua segura deben ser promocionados.
Este es un ejemplo de un árbol de decisión para
un contexto particular de HWTS en emergencias.
No debe ser aplicado universalmente, pero podría ser
un buen modelo para desarrollar un árbol de decisión específico a un contexto,
que quizás podría ser usado por indicadores de decisión
en forma más fácil que un proceso totalmente cuantitativo de optimización.
En conclusión, no es fácil decir cual método del HWTS es el mejor
y ciertamente no hay una solución ideal, no hay respuestas
que puedan ser aplicadas en todas las situaciones.
La mejor solución dependerá del contexto local,
pero también de los criterios que son considerados como los más importantes,
y a estos criterios se les pueden otorgar distintos pesos,
particularmente si un enfoque de optimización formal es aplicado.
Sin embargo, existen también enfoques menos formales como la
vista panorámica y el árbol
de decición, que pueden ser usados para reducir las listas de opciones.
En muchos casos, el objetivo no debería ser lograr una única opción,
sino reducir una lista larga a una lista corta,
de tal forma que las personas tengan algún grado de libertad para selecionar la
opción que les funciona mejor en su situación domiciliaria particular.