Bienvenidos,
soy Maggie Montgomery, de la OMS
y estoy aquí hoy para hablar de la evaluación
y de la validación de las tecnologías de tratamiento doméstico de agua.
Quiero agradecer al Dr. Johnston por haberme invitado
y comencemos.
Hay tres temas principales de los que me gustaría hablar hoy.
El primero es por que es importante
evaluar el rendimiento del tratamiento doméstico de agua.
Y hablaré brevemente acerca del hecho
de que el principal beneficio del tratamiento doméstico
de agua es la salud.
Y por eso es importante saber que tan bien
las tecnologías de tratamiento doméstico de agua remueven
a los patógenos, de tal
forma de tener algún indicador de la protección de la salud.
Lo segundo es que hablaré acerca de los estándares
globales de la OMS para el rendimiento del tratamiento
doméstico de agua.
Y daré algunos antecedentes de como fueron desarrollados.
Y finalmente, hablaré acerca de lo que la OMS está
haciendo para implementar estos estándares.
Específicamente
del Esquema Internacional de la OMS
para evaluar las tecnologías de tratamiento
doméstico de agua.
Existen dos razones principales de por que es importante
evaluar el rendimiento de las tecnologías de
tratamiento doméstico de agua.
La primera es entender si estas tecnologías están logrando
el objetivo de mejorar la salud, lo que requiere,
en primera instancia que
remuevan los patógenos que están causando
la enfermedad diarreica en una población específica.
Y en algunos casos, sabemos particularmente que
patógenos están causando esta enfermedad.
Por ejemplo, en un brote de cólera es muy bien sabido que
es la bacteria Vibrio Cholerae la que está causando
la enfermedad diarreica.
Pero en otros casos, por ejemplo en el caso de personas
que viven con VIH/SIDA, las que
están más propensas a desarrollar enfermedades
diarreicas, podría ser que
un grupo de patógenos estén causando las enfermedades.
Y en todos los casos, es importante que las
estrategias que están siendo usadas con estos
grupos específicos
estén removiendo los patógenos que más nos preocupan.
Y si no sabemos exactamente cuáles son
los patógenos, es
prudente asegurarse de que que estas estrategias
remuevan un grupo de patógenos.
La segunda razón de por que evaluar el rendimiento del
tratamiento doméstico de agua es
importante es que especialmente los gobiernos así como las organizaciones
de implementación y financiamiento
necesitan saber que las tecnologías en las que están invirtiendo
están logrando los objetivos que se propusieron alcanzar.
Y para esto se requiere de una rigurosa evaluación del tratamiento
doméstico del agua.
Ahora, en muchos países donde el tratamiento
doméstico del agua es una necesidad mayor, esto es
donde la calidad del agua es baja y la carga de las
enfermedades diarreicas es
alta, los gobiernos no tienen los recursos
ni la capacidad de realizar estas evaluaciones.
Y finalmente, quisiera enfatizar que si bien la
discusión de hoy
estará enfocada en el rendimiento, es importante considerar
que los beneficios
en salud del tratamiento doméstico del agua requieren además que los usuarios
utilicen de forma correcta
y consistente el tratamiento
doméstico del agua, cuando la calidad del agua está comprometida.
De esta forma, para facilitar la evaluación del tratamiento
doméstico del agua
la OMS presenta una serie de recomendaciones
globales de como evaluar el rendimiento.
Ahora, el objetivo de estas recomendaciones
globales es proteger
la salud de los usuarios y también asegurar que
más productos de tratamiento doméstico de agua
que logran los estándares mínimos de rendimiento estén
siendo distribuidos y utilizados por aquellos que más
necesitan de agua segura.
Ahora, específicamente las recomendaciones examinan
las tres principales clases de patógenos.
Ya sé que han revisado estas tres clases de
patógenos
con el Dr. Johnston y espero que a estas alturas ya las
entiendan claramente.
Estas son las tres clases principales que causan
la enfermedad
diarreica en humanos: los virus, las bacterias y los protozoos.
Las metas han derivado de estas tres clases de
patógenos y a lo que me refiero con estas
metas derivadas,
es cuales son la mínimas cantidades a remover
que necesitan ser alcanzadas de tal forma de
lograr un riesgo mínimo en un grupo demográfico.
Estas metas se basan en las guías para la calidad
del agua potable
elaboradas por la OMS y estas guías
utilizan lo que se denomina evaluación cuantitativa de
riesgos microbianos.
Entonces, la evaluación cuantitativa de riesgos microbianos son
básicamente modelos que nos permiten
predecir cuales serán las consecuencias para la salud en un
grupo si las personas
consumen una cierta concentración de patógenos con
una cierta frecuencia.
De esta manera, para estos modelos tenemos obviamente que elegir a
patógenos específicos dentro de las
clases de virus, bacterias y protozoos, para poder
hacer un cálculo.
Ahora, de este cálculo podemos decidir
cual es el mínimo riesgo que estamos dispuestos
a tomar, y hablaré
de esto en la próxima diapositiva, que nos permita
desarrollar nuestra meta de remoción.
También usamos un enfoque escalonado,
así es que más que establecer una vara muy alta
para el tratamiento doméstico de agua,
reconocimos que incluso
las estrategias que quizás no son las mejores pero
que sí proveen algún grado de protección e incluso
una protección limitada,
pueden tener un impacto significativo en los grupos
demográficos donde las concentraciones
de los patógenos y la carga de la enfermedad
son muy altas.
De este modo, el enfoque escalonado fue llevado a cabo
para reconocer el hecho
de que incluso las estrategias con un rendimiento menor,
pueden tener un impacto en la salud.
Fue creado también porque reconocimos que en
algunas situaciones no es
económicamente viable tener la mejor
estrategia, y que estrategias
más económicas y que quizás ofrecen una menor protección
pueden aún así tener un impacto importante.
Finalmente, las recomendaciones proveen algunas
informaciones en relación a los protocolos
de laboratorio, o como realmente se pueden
realizar experimentos
para analizar el rendimiento de estas estrategias
de tratamiento doméstico de agua.
Antes de que presente los estándares de rendimiento,
quisiera destacar brevemente lo que
la reducción logarítmica es y que significa realmente
cuando hablamos de concentraciones de patógenos.
Por ejemplo, digamos que comenzamos con 100
Cryptosporidium antes de hacer pasar el agua
a través de un filtro.
Hacemos pasar el agua a través del filtro y después
de la filtración tenemos 10 Cryptosporidium.
Esto significa que hemos removido 90 Cyrptosporidium, simple
matemática, podemos calcular el equivalente en
porcentaje y decimos tenemos una reducción de un 90%, y
esto es equivalente a una reducción logarítmica de 1.
Ahora, digamos que con la misma muestra de agua
aún tenemos 100 Cryptosporidium.
Pero para la filtración usamos un filtro mejorado, un
filtro de alto rendimiento.
Ahora tenemos sólo 1 Cryptosporidium residual en el
agua después de que ha sido filtrada.
Esto significa que hemos removido 99 Cryptosporidium
o alcanzado una reducción logarítmica de 2.
Evaluación del rendimiento.
En base a los modelos de riesgo microbianos
cuantitativos de los cuales ya hablé, fuimos
capaces de desarrollar metas específicas de
reducción para
cada una de las tres clases de patógenos
en base al riesgo permisible.
El requerimiento más riguroso fue la categoría donde
se permite un mínimo riesgo en un
grupo demográfico, específicamente 10 elevado a menos 6 AVAD por
persona por año, es la categoría de protección alta.
Entonces, en esta categoría
las estrategias deben lograr como mínimo una
reducción logarítmica bacteriana de 4,
una reducción logarítmica viral de 5 y una reducción logarítmica de protozoos de 4.
Ya habrás notado, que para los virus la
reducción logarítmica es más alta, porque sabemos que los virus
tienden a causar infecciones y enfermedades, esto a partir
de sólo un único virus en comparación con otros patógenos.
Así, para la categoría de protección intermedia permitimos
un riesgo un poco menos conservativo en el
grupo demográfico.
Es 10 elevado a menos 4 AVAD.
Y consecuentemente la reducción logarítmica
no debe ser tan alta.
Al menos 2 para las bacterias, al
menos
3 para los virus y al menos 2 para los protozoos.
La categoría final es la categoría de protección provisional,
y son de hecho las tecnologías
que logran al menos 2 de las metas para
de las clases de patógenos en la categoría
de protección intermedia.
Ahora, éstas pueden ser tecnologías que funcionan
bastante bien para
dos clases de patógenos, pero no para la
tercera clase y
en poblaciones donde estamos muy seguros de
cual es el principal
patógeno que está causando la enfermedad, pueden
ser una opción muy efectiva.
Ahora, para cada una de estas clases de
bacterias, virus y protozoos,
debemos elegir a un organismo específico para
representar a la clase
completa, esto con el objetivo de desarrollar modelos y de elaborar
reducciones logarítmicas específicas.
Así, podemos elegir a los patógenos que sabemos en poblaciones
humanas son consideradas como una causa significativa
de la enfermedad diarreica.
Y específicamente para las bacterias es el
Campylobacter, para los virus
es el Rotavirus, y para los protozoos es el
Cryptosporidium.
Ahora ¿Cuáles son algunos
ejemplos de tecnologías que están siendo utilizadas en
terreno y que han sido rigurosamente puestas a prueba
en el laboratorio, y
que cumplen con estos estándares de rendimiento?
Bueno, para la protección alta, la tecnología
número uno, de hecho es un método, es el hervido.
Este método es con creces el método más antiguo que tenemos
y es muy eficaz en la remoción,
pero el problema con el hervido es la
recontaminación, así es que este es un
punto importante a considerar.
Los filtros de ultra-filtración, sé que hace poco han
aprendido acerca de la filtración, son
también muy eficaces, así como también
una combinación de enfoques,
de tal forma que se puede practicar la filtración
seguida de la cloración
para alcanzar un nivel más alto de protección.
En la categoría de protección intermedia tenemos
los filtros de membrana, así como también muchos
floculantes-desinfectantes.
Y por último, en la categoría de protección provisional, algunos
ejemplos incluyen el cloro, que
sabemos es muy eficaz contra las bacterias
especialmente la bacteria del cólera, pero
poco efectivo contra los protozoos,
especialmente contra el Cryptosporidium.
Los filtros de cerámica y algunos filtros de bio-arena
también están incluidos en esta categoría
de protección provisional.
Quizás te estás preguntando ¿Por qué tenemos tres
niveles de eficiencia?
Bueno, existen dos razones principales.
Primero, sabemos que en poblaciones donde
hay una carga alta de enfermedades diarreicas y
una carga alta de contaminación fecal en el
ambiente, y por lo tanto en el agua potable,
incluso las tecnologías que han alcanzado la categoría de
protección intermedia o
provisional pueden tener un impacto
significativo en la salud.
También sabemos que en muchas de estas áreas,
la economía y los costos son importantes obstáculos.
Y algunas veces, las tecnologías de la categoría de protección alta
pueden ser inaccesibles en términos de costos,
así es que no queremos evitar que otras tecnologías, quizás tecnologías
menos eficaces pero que aún así otorgan
algún nivel de protección, como las tecnologías de
las categorías intermedia y
provisional, lleguen a estas poblaciones.
Principios básicos de los tests.
¿Cómo realmente ponemos a
prueba estas tecnologías y qué clase de agua usamos
para ver si en efecto estamos alcanzando un
cierto nivel de eficacia?
Bueno, nosotros realmente queremos imitar los tipos de agua que
encontramos en el ambiente y en las comunidades
que podrían utilizar estas tecnologías.
Así, para lograr esto
hemos desarrollado dos tipos de agua.
La primera es el agua general para ser testeada.
Es el agua que representa las aguas subterráneas o
agua de lluvia de alta calidad.
Presentará un nivel de turbidez muy bajo, así
es que no hay
muchas partículas presentes en el agua, y su temperatura es
bastante consistente
con la temperatura del ambiente. Es
la fase no acentuada del test por lo tanto no requiere
de una tecnología específica.
Sin embargo queremos observar cómo será el desempeño de estas tecnologías
cuando tenemos agua
realmente turbia o agua contaminada, como este río
que puedes ver aquí en Laos.
Hay mucha gente que sigue utilizando agua superficial
y se supone que este tipo de agua de prueba de provocación representa
el agua superficial como el agua de ríos o de estanques, en la
que la turbiedad es muy alta así como el COT (Carbono Orgánico Total).
Esta es la fase de provocación acentuada de la prueba y dependiendo de
los diferentes productos, las condiciones
podrían variar, esto porque los productos podrían fallar
bajo distintas condiciones,
dependiendo de si es un filtro
o un aditivo químico, o una combinación de distintos enfoques.
Hemos hablado acerca de por que es importante
evaluar el rendimiento del tratamiento doméstico de agua.
Y también hemos hablado acerca de las recomendaciones
globales para el rendimiento del tratamiento doméstico de agua.
El tercer punto que me gustaría tratar
es el esquema de la OMS para evaluar las tecnologías
de tratamiento doméstico de agua, que
corresponde específicamente a como la OMS y los gobiernos
están trabajando para implementar estas recomendaciones.
Hay dos objetivos principales para este esquema.
El primero es promover y coordinar la realización
de tests en forma independiente y
la evaluación de los productos del tratamiento doméstico de
agua basada en los criterios de la OMS.
Me gustaría destacar la palabra
independiente, porque con frecuencia hemos visto que los laboratorios,
especialmente en algunos países, no son
capaces de proveer evaluaciones independientes
y objetivas.
El segundo, es apoyar a los gobiernos nacionales
en la creación de la capacidad técnica en las instituciones de investigación.
Y de esta manera, mejorar la capacidad de los gobiernos
para evaluar productos locales y
realizar tests complementarios en terreno en relación a los
productos del tratamiento doméstico de agua,
especialmente después de que han sido utilizados por algún tiempo.
Y todo esto se vincula con el trabajo de la OMS en relación a la calidad del agua
mediante la aplicación de las guías de la OMS de la calidad del agua potable.
En resumen, me gustaría destacar dos puntos.
Primero, espero que ya hayas comprendido que la evaluación
del rendimiento del tratamiento doméstico de agua es importante
para proteger la salud.
Bueno, sólo mencioné el
rendimiento microbiológico del tratamiento doméstico de agua.
El rendimiento químico del tratamiento doméstico de agua es
también importante y es algo que la OMS reconoce
debe ser abordado, pero todavía no ha sido desarrollado
en términos de establecer guías a nivel global.
También me quiero asegurar de que
recordarás que es igualmente importante que estos
productos sean usados de forma correcta y consistente por los
grupos que tienen un mayor riesgo de desarrollar una enfermedad diarreica.
Niños, personas con VIH/SIDA,
personas expuestas a emergencias
o a brotes de cólera son algunos ejemplos.
Un segundo punto, el Esquema Internacionald de la OMS para evaluar
el tratamiento doméstico de agua se propone como primer objetivo
informar y entregar información objetiva acerca
del rendimiento, pero también espera poder estimular la innovación.
Ya hemos visto que algunos
fabricantes están tratando de desarrollar tecnologías
que no sólo logren una protección alta, sino también un bajo costo,
y que sean fáciles de aplicar y de ser distribuidas
en lugares donde la calidad del agua es baja.
Finalmente, el esquema tiene como objetivo implementar la capacidad,
para que algún día en el futuro, podamos apartarnos de
este rol, y dejar que los gobiernos
por sí mismos evalúen y regulen las tecnologías del
tratamiento doméstico de agua.
Quisiera agradecerte por la atención y
señalarte algunas fuentes de información adicional.
Primero, si deseas leer las recomendaciones en relación al rendimiento
que mencioné, puedes encontrar la información online en este sitio web.
Estas son las recomendaciones.
También si quieres aprender más acerca del esquema, puedes visitar
el sitio web que presenta toda la información
acerca del esquema, los protocolos relacionados, los laboratorios.
Y por último, si estás interesado en
el tratamiento doméstico de agua a un nivel más general, puedes
dirigirte a la red internacional de la OMS/UNICEF en
relación al tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua,
la que está trabajando en distintos puntos para tratar
de asegurar que el tratamiento
doméstico de agua, esté llegando adonde es requerido y esté
siendo utilizado donde más se necesita.
Gracias.