Esta semana hemos revisado el monitoreo y la evaluación del HWTS
desde distintos ángulos,
desde la validación de tecnologías específicas
hasta entender porque el uso efectivo y consistente del HWTS
es importante para alcanzar mejoramientos en salud.
También hemos revisado como escoger
entre los distintos enfoques de tratamiento y almacenamiento,
especialmente en términos de costo-efectividad.
Durante este módulo nos enfocaremos en como algunos de
estos importantes problemas
están siendo confrontados en un programa rural de suministro de agua en Nepal.
En este caso de estudio, verás como los objetivos de la calidad
del agua potable fueron definidos,
como los datos de la calidad del agua fueron recolectados en las comunidades
con recursos muy limitados, y por último
como esta información está siendo utilizada para escoger una estrategia de tratamiento
y almacenamiento de agua efectiva y viable.
El grupo "Water Supply Treatment" aquí en Sandec tiene
por objetivo combinar la investigación con la cooperación para el desarrollo
para mejorar la vida de las personas en el hemisferio sur,
así es que nuestros objetivos son en realidad dos:
planificamos e implementamos proyectos de suministro de agua
en cooperación con nuestras organizaciones asociadas,
y también llevamos a cabo investigaciones sistemáticas y compartimos
los resultados de nuestros estudios
en conferencias y también en publicaciones revisadas por pares.
Hemos conocido el
proyecto "Water Resource Management" de "Helvetas Swiss Intercooperation"
o WARM, en Nepal.
Hace ya muchos años que Helvetas ha estado trabajando en Nepal
para identificar los recursos de agua
y fomentar el uso efectivo, equitativo y eficiente a nivel local.
Esto es realizado principalmente mediante un proceso participativo
que se dirige a un plan maestro
y este plan es entonces adoptado
por los propios miembros de las comunidades.
En el proyecto WARM existe una meta específica
de integrar el tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua o HWTS
para mejorar la salud y la higiene de las personas que
viven en el área del programa.
Para asegurar la sustentabilidad del proyecto,
la promoción y la implementación del HWTS van a aprovechar
los mercados locales
y también se van a enfocar en encontrar la demanda
doméstica para estos productos.
Así es ahora, Helvetas y Sandec están trabajando en forma conjunta
para conducir un estudio en el área del programa para entender de una mejor manera
que tipo de estrategia de tratamiento puede funcionar bien en este lugar.
En general, el objetivo principal del estudio es asignar una o más
soluciones de tratamiento doméstico y almacenamiento seguro de agua
al área del proyecto WARM.
Esto incluye la evaluación de la calidad del agua potable en los grifos
y de los contenedores de almacenamiento en los hogares,
con frecuencia, en las comunidades donde las casas están muy alejadas
y donde los datos de la calidad del agua son deficientes.
La información de la calidad del agua era necesaria
para entender la extensión en la cual los tratamientos eran requeridos,
y también para evaluar el impacto de una posible intervención de tratamiento de agua.
Además necesitábamos entender los aspectos relacionados con el comportamiento
del manejo del agua domiciliaria, como por ejemplo las percepciones individuales
acerca de la calidad de la fuente de agua potable
y también si los hogares están actualmente
usando algún tipo de tratamiento o almacenamiento seguro.
Por último, debido a que Helvetas se centra en un enfoque motivado por el mercado
para la implentación del HWTS,
iniciamos una encuesta acerca de la condiciones de los mercados locales
así como también acerca de las prioridades de los
consumidores para futuras inversiones,
y de su disposición a pagar por tecnologías de tratamiento de agua.
Un investigador no es un comerciante. Ciertamente
debemos tener en cuenta
que en ciertos momentos y en ciertos contextos,
pueden haber alternativas
que son más apropiadas que las intervenciones basadas en el mercado.
Recordemos que nuestro principal objetivo es la salud general de la población.
¿Estamos reemplazando el rol del gobierno al priorizar en lo que vende?
¿En qué contexto se debe dejar el abastecimiento de agua segura
al gobierno, con la calidad del agua como un tema de protección al consumidor?
Así es que ¿cómo se ve un estudio en terreno?
Generalmente se pasa mucho tiempo recolectando y procesando las muestras de agua,
a veces bajo condiciones muy exigentes.
Pretendemos que los procedimientos para testear el agua que satisfacen las guías de la OMS,
se adapten a las condiciones en terreno,
y mantengan los costos de los bienes de consumo a un nivel razonable.
El método de filtración por membrana ha presentado el mejor desempeño,
mientras que otros métodos cuantitativos
como el método de los tubos múltiples
o el método del número más probable
son todavía mucho más costosos.
Creo que tenemos dos desafíos. El desafío principal
a mi parecer, es la electricidad
porque en el caso de Nepal no se tiene a disposición suficiente electricidad.
Si realizas esta clase de análisis,
debes asegurarte de que tienes a disposición 24 horas de electricidad
para tu incubadora.
El segundo desafío es el área de estudio, porque en el caso de Nepal,
tienes sectores montañosos, y a veces debes caminar 2 o 3 horas
para llegar al área, para mí esto es muy exigente.
Fue necesario construir una incubadora para las placas Compact Dry
mediante el uso una matriz de voltaje solar, y también mediante el uso de
materiales especiales de bajo peso,
de tal forma que la incubadora pudiera ser transportada a las comunidades
a lo largo de terrenos montañosos.
Para el estudio de comportamiento,
realizamos entrevistas directamente a cientos de personas
para lograr un mayor entendimiento de sus vidas cotidianas
y de sus necesidades en relación al agua.
Preguntamos acerca de sus principales prioridades y preocupaciones,
porque a veces, como investigadores del agua es fácil olvidar
que hay más cosas además del suministro de agua potable por las
que hay que preocuparse,
como el empleo, acceso a la asistencia médica, eletricidad, aseguramiento de la comida
y la lista sigue.
Así es que la encuesta además observó
como las personas perciben la calidad de su propia agua,
sin importar si ellos creían que constituía
un riesgo para su salud o de la salud de sus familias,
y también como estaban tratando el agua, si es que la trataban.
Toda esta información es importante para la planificación de estrategias viables de HWTS
porque si la demanda de un producto de tratamiento es muy baja,
no se puede realmente esperar
que las personas van a estar dispuestas a cambiar su comportamiento
y que van a tratar su propia agua potable en forma consistente.
Podemos aprender de la demanda de las personas por productos similares,
servicios o indicadores representativos;
sus preferencias de consumo,
y su enfoque general acerca de los problemas de salud y otros riesgos.
¿Por qué no tratan el agua en la actualidad?
Intentamos averiguar
si a ellos simplemente no les gustan los productos que
están disponibles en el mercado,
o si en realidad no perciben su agua como riesgosa.
¿Cuántas veces debe una persona sufrir de diarrea
antes de que él o ella comience a hervir o a filtrar su agua
varias veces por día?
Para investigar los factores contextuales,
entrevistamos a médicos, farmacéuticos, comerciantes,
representantes de ONG y de gobierno,
y también a consumidores, como por ejemplo a pacientes o a los miembros de un hogar.
Combinamos estas estrevistas con observaciones estructuradas
y datos de instituciones de salud y de mercados, para entender la baja prioridad
que la mayoría de los hogares otorgan actualmente a la prevención de la diarrea.
Los medicamentos se encuentran con frecuencia disponible gratis.
Al parecer, las personas prefieren usarlos para enfermedades severas
al mismo tiempo que subestiman los desórdenes digestivos menores
y las opciones de prevención.
Sin embargo, la exposición a patógenos también tiene efectos a largo
plazo como la desnutrición,
y puede normalmente perjudicar al sistema inmune.
Este es una conexión que la mayoría de los hogares parece no hacer,
y podemos observar una actitud similar en los habitantes de ciudades occidentales
que presentan una marcada contaminación ambiental, pero sus habitantes optan
por no usar mascarillas protectoras
pese a los conocidos riesgos para la salud.
Los resultados de nuestro estudio no han sido publicados aún,
pero ya tenemos observaciones muy interesantes.
Sabemos que en muchos casos, el agua en el punto de recolección
se presenta relativamente libre de contaminación fecal,
pero por otro lado, algunos grifos presentan concentraciones muy altas de E. coli
y esto representa un riesgo real para la salud de la comunidad.
Esta heterogeneidad en la calidad es importante
porque aproximadamente todos los puntos de agua visitados
son clasificados como fuentes mejoradas de agua, según la definición usada
por los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Sin embargo, observamos que esta categorización no es suficiente
para asegurar de manera fiable
una fuente de agua segura en este escenario.
Además, estamos aprendiendo que los hogares
normalmente no practican el tratamiento o almacenamiento seguro de agua
en forma consistente.
La mayoría de los hogares percibe que su fuente de agua
se encuentra relativamente limpia
y que el riesgo para la salud es relativamente bajo,
así es que, realmente tiene sentido
que no estén motivados a tratar su propia agua.
El estudio de mercado ha revelado también
que a pesar de la disponibilidad de muchos productos del HWTS a nivel local,
éstos no son en realidad una prioridad para los hogares
cuando consideran que hay muchas otras cosas en las que podrían gastar su dinero,
como comida, vivienda, jabón y baños.
Todos estos puntos tuvieron en general una más alta prioridad de inversión
entre los encuestados.
En la siguiente fase de este estudio trabajaremos en forma conjunta con Helvetas
para desarrollar una estrategia de mejoramiento de la calidad del agua a nivel domiciliario
basada en los resultados de esta evaluación de referencia.
Está claro que un enfoque motivado por el mercado tendrá
que confrontar muchos problemas,
incluyendo la altamente variable calidad del agua en el punto de recolección,
y también la relativa baja demanda de los productos de HWTS entre los usuarios.
Así es que, posibles estrategias podrían incluir una campaña informativa
para aumentar la conciencia entre los usuarios,
o quizás testear tecnologías innovativas, como una cloración pasiva de los grifos,
posiblemente incluso la promoción de algún tipo de producto
realmente ambicioso, que las personas puedan valorar más.
Encontrar una solución sustentable requiere de un constante diálogo
con nuestros socios, y especialmente
con el consumidor potencial que va a utilizar estos productos.
Nuestro equipo está muy entusiasmado de observar
como este proyecto se desarrollará en adelante.