La mayor amenaza para la seguridad del agua potable
es la contaminación microbiana con materia fecal.
Las fuentes de agua que han sido construidas o protegidas de
forma deficiente, pueden resultar contaminadas,
o el saneamiento o la higiene inadecuados
pueden introducir la contaminación al agua, una vez que ha sido recolectada.
Y debido a que los patógenos son tan pequeños,
el agua contaminada puede tener el olor, el sabor y la apariencia del agua limpia.
Así es que la única forma de confirmar realmente
si el agua está contaminada es realizar un test,
y tradicionalmente esto ha incluido el uso de laboratorios
que poseen un equipamiento especializado y un personal capacitado.
La realización de pruebas o tests de laboratorios es excelente,
pero presenta algunos inconvenientes.
Primero, la distancia.
Los laboratorios pueden no estar ubicados
cerca del lugar donde las pruebas van a ser realizadas.
Y como las muestras microbiológicas deben ser testeadas dentro de las primeras 6
a 24 horas después de la toma de la muestra,
esto implica un desafío real.
Las pruebas de laboratorio también pueden ser costosas,
y puede ser difícil que las autoridades locales reciban
los resultados por parte del laboratorio.
Sin embargo, los avances, los avances técnicos,
han logrado que las pruebas de laboratorio sean más prácticas,
fáciles y económicas.
Así, algunas de estas nuevas opciones incluyen los métodos del Número más probable,
donde un número de pequeños compartimentos son testeados,
y un test estadístico entrega el número más probable
de bacterias contaminantes.
También la filtración por membrana está siendo utilizada
cada vez más en este campo.
También los nuevos medios de cultivo enzimáticos que reaccionan
en forma específica con ciertas bacterias,
como E. coli, el indicador preferido para la contaminación fecal,
lo que produce resultados más sólidos.
Y finalmente, existe una nueva generación de incubadoras de bajo costo,
que pueden ser utilizados sin electricidad,
o al menos lejos de un laboratorio bien equipado.
Así, a propósito de las ventajas de estos avances,
la OMS y la UNICEF han desarrollado un módulo para testear la calidad del agua
que puede ser aplicado en encuestas nacionales,
y esto ha sido realizado y lanzado como programa piloto,
en varias encuestas de grupo de indicadores múltiples, como las encuestas MICS.
El paquete consiste en tres elementos.
El primero, un sistema de filtración por membrana
fabricada por Millipore, el sistema Microfill.
Segundo, un medio de cultivo, las placas Nissui Compact Dry EC,
y tercero, la incubación portátil,
y esto es la incubación "body-belt".
Estos materiales son utilizados por los equipos MICS en terreno
después de recibir una capacitación básica.
Durante la encuesta, los equipos piden a los encuestados
un vaso de agua que los encuestados le darían a un niño para beber,
y entonces los equipos realizan las pruebas con el agua de este vaso.
En algunos casos, visitan también la fuente donde el agua es recolectada,
y realizan las pruebas al agua directamente en la fuente.
La forma en la que realizan las pruebas es usando un sistema de filtración por membrana
haciendo pasar el agua a través de un trozo de papel especial,
el que presenta pequeños orificios. Estos orificios son lo suficientemente grandes
para que el agua pase, pero son lo suficientemente pequeños
para atrapar a todas las bacterias en la superficie del papel.
Este filtro de papel es entonces ubicado en un medio de cultivo
con todos los nutrientes y agua que las bacterias necesitan para crecer,
el filtro se deja allí por 24 para que las bacterias puedan crecer
y formar colonias de billones de células, las que serán visibles a simple vista.
Una vez que las colonias han crecido, se pueden contar las colonias
y los resultados pueden ser registrados y compartidos con las comunidades.
Para estas pruebas en terreno, los equipos MICS de hecho
realizan las pruebas a dos muestras:
a 100 mL para el test de contaminación baja,
y a 1 mL para el test de contaminación alta,
y esto es porque si hay un gran número de bacterias en el agua,
éstas pueden formar muchas colonias, lo que es difícil de leer.
Así, para muestras de agua altamente contaminada, una muestra
de 1 mL es la mejor opción.
Ahora veamos como se ve el equipamiento para realizar los test.
La primera parte del kit es el instrumento del filtración o colector,
y este es producido por Millipore,
como parte de su línea de productos Microfill.
El instrumento del filtración es utilizado con un filtro de papel
y un embudo plástico, también producido por Millipore.
Ambos son desechables y se presentan estériles;
se debe usar uno para cada muestra a testear.
También usamos simples jeringas de plástico
para crear un vacío y poder filtrar la muestra.
El test requiere de varios pequeños accesorios:
una pinza para manejar el filtro de papel,
un pequeño paño con alcohol para esterilizar el instrumento y la pinza,
una pequeña jeringa de plástico para re-hidratar las placas
donde las bacterias van a crecer,
y un lápiz permanente para marcar las placas.
Por último, el medio de cultivo.
Existen muchas opciones a disposición,
pero nosotros utilizamos un medio de cultivo enzimático
producido por Nissui, llamado placas de Compact Dry EC.
Están pre-empacados y envueltos en papel de aluminio, en sets de cuatro,
y lo bueno de este envoltorio es
que las placas pueden ser almacenadas a temperatura ambiente
por hasta 18 meses.
Vamos a ver como este test funciona.
El primer paso es reunir todos los materiales
y marcar las dos placas Compact Dry con el lápiz.
Esta es la muestra "agua del lago".
Bien.
Tengo un vaso con agua del lago de Ginebra que recolecté previamente.
Vamos a ver que hay en el agua.
Lo siguiente, tenemos que asegurarnos que nuestras manos y nuestro equipamiento
estén limpios,
y utilizaremos un simple paño con alcohol para lograr esto,
para esterilizar la pinza y el colector,
y alcohol en gel para las manos.
También podrías utilizar jabón y agua, si es más conveniente.
Con el paño con alcohol, primero esterilizamos la pinza,
y luego la parte del colector que va a estar en contacto con el filtro de papel.
Aquí es bueno usar la pinza para estabilizar el colector.
Después vamos a colocar la pinza sobre una superficie limpia
para mantenerla estéril,
y el próximo paso es tomar el filtro de papel estéril.
El filtro de papel Millipore viene con una cubierta azul protectora,
la cual no es parte del filtro, no queremos usar esta cubierta azul,
así es que lo que a mí me gusta hacer en un principio es remover esta cubierta azul,
y luego tomar el filtro de papel con el lado cuadriculado
hacia arriba
y colocarlo sobre el colector.
Todavía necesitamos mantener la pinza limpia.
Ahora estamos listos para ubicar el embudo de plástico sobre el colector.
Y los embudos de plástico también están estériles.
Se guardan en esta bolsa o envoltorio plástico.
Así es que abres la bolsa y tomas un embudo,
y lo ubicas directamente sobre el filtro de papel.
De esta forma.
Ahora vamos a verter el agua en el embudo,
hasta la línea que marca 100 mL en el embudo.
Un poco más o menos de agua no importa.
Sólo queremos saber el nivel general de contaminación.
Ahora, necesitamos re-hidratar las placas Compact Dry.
Vamos a remover la tapa de las placas, de las dos placas,
y vamos a abrir el envoltorio de esta jeringa estéril de 1 mL.
Vamos a tomar 1 mL del agua que está en el embudo
y posicionarlo en cada una de las placas Compact Dry.
Las placas contienen nutrientes para las bacterias,
pero las bacterias no pueden acceder a estos nutrientes a menos que las
placas sean re-hidratadas,
así es que es importante adicionar un poco de agua.
Está listo.
Para una de estas placas, el test de 1 mL está listo,
y podemos volver a posicionar su tapa.
Para la otra placa, vamos a filtrar el agua a través del filtro de papel
y vamos a ubicar el filtro dentro de la placa.
Para hacer esto, vamos a usar esta jeringa de 100 mL.
Vamos a fijar la jeringa a uno de los lados del instrumento
y a jalarla suavemente para succionar el agua a través de la membrana.
Recuerda que los orificios de la membrana
son lo suficientemente pequeños para atrapar a todas las bacterias sobre el papel,
así es que cualquier bacteria presente en esta muestra del lago de Ginebra
va a estar en el filtro de papel una vez que terminemos de filtrar el agua.
Esto toma unos cuantos minutos.
Bien.
A veces, se necesita remover la jeringa
y repetir el paso, como lo estoy haciendo aquí.
Ahí está.
Tenemos toda el agua afuera.
Ahora, removemos el embudo de plástico. Ya no lo necesitamos más.
Usamos la pinza para remover el filtro de papel
y ubicarlo directamente sobre el medio de cultivo.
Ahora, ponemos la tapa sobre la placa
y estamos listos.
Ahora tenemos que limpiar,
asegurarnos de que hemos tomado todos los desechos,
y eliminarlos.
De hecho, es una buena idea tener un contenedor para la basura
cuando realizamos el test en terreno, porque allí
no siempre tenemos a diposición un lugar adecuado y seguro para eliminar la basura.
Así es que ahora tenemos las bacterias en las placas,
tienen nutrientes y agua.
Todo lo que necesitan para crecer es calor y un poco de tiempo.
Ahora, E. coli es muy feliz cuando la temperatura es de aproximadamente
35 a 37 grados,
aunque crece también a temperaturas hasta los 20 grados,
pero necesita más tiempo.
Si la temperatura está por sobre los 40 grados,
no van a crecer adecuadamente en este medio de cultivo particular.
En un laboratorio hay incubadoras eléctricas
que pueden regular la temperatura hasta obtener la temperatura deseada,
pero para este test en terreno no tenemos estas incubadoras,
sin embargo, existen alternativas recientemente desarrolladas que podemos usar.
La primera es usar una incubadora eléctrica,
pequeña y portátil como esta que
puede funcionar con electricidad, si hay electricidad disponible,
pero también con baterías
o enchufándola al adaptador del encendedor de cigarrillos de un automóvil.
Existen diferentes versiones de esta incubadora.
Es una buena opción.
Una segunda opción que está en desarrollo, en etapa de investigación,
es la incubadora "Phase Change"
y esta es un ejemplo que fue desarrollado en la University of Bristol.
Funciona como un termo,
se llena el termo con agua hirviendo
y se deja el agua por aproximadamete media hora dentro
del termo. Luego se elimina el agua,
y el termo va a retener el calor del agua
y si colocas las placas dentro de termo y lo cierras,
la incubadora mantendrá la temperatura
en aproximadamente 35 grados por más de 24 horas.
Así es que esta es una muy buena técnica,
que no requiere electricidad.
Sin embargo, existe otra fuente de calor a disposición en estas encuestas,
la cual hemos utilizado en los programas MICS pilotos,
y es el calor corporal del equipo encuestador.
El cuerpo humano presenta una temperatura aproximada de 37 grados,
la cual es una temperatura perfecta para incubar,
así, la ONG llamada ENPHO, en Nepal,
ha desarrollado la incubadora Body-Belt (Cuerpo-Cinturón)
para aprovechar el calor corporal.
Esta incubadora es sólo un cinturón de tela con algunos bolsillos.
Se pueden insertar las placas en los bolsillos del cinturón,
y luego envolver el cinturón alrededor de la cintura,
y eso es todo. Te has convertido en una incubadora humana.
Y hasta ahora, ha resultado ser muy exitosa en pruebas en terreno.
Hay una cuarta opción disponible, que depende del clima,
que corresponde a la incubación de las placas a temperatura ambiente,
a una temperatura ambiente normal,
y si te encuentras en un país donde la temperatura, por ejemplo, supera
los 20, 25, idealmente los 30 grados, esta también puede ser una buena opción.
Una vez que las muestras han sido incubadas por 24 a 48 horas,
podemos contar las colonias bacterianas.
La bacteria E. coli formará colonias azules en las placas Compact Dry,
y otros coliformes, como los coliformes totales o los coliformes termotolerantes
producirán colonias de color rojo o violeta.
Aquí tenemos algunos ejemplos.
Otras bacterias también pueden crecer en las placas,
pero formarán colonias de color blanco,
o amarillo pálido, o algún otro color,
pero éstas no son bacterias coliformes o E. coli,
así es que no nos interesan.
Una vez que las colonias se han formado,
podemos simplemente contar el número de colonias
azules y el número de colonias de color violeta, y registrar los resultados.
Si las placas presentan niveles muy altos de bacterias
es difícil poder observar a las colonias individuales,
y se pueden tener placas que estén saturadas,
las que se ven completamente rosadas o completamente azules.
Una vez que los resultados son registrados,
deben ser compartidos con las autoridades locales o con las comunidades,
y luego las placas deben ser desechadas de forma segura,
lo que significa que deben ser desinfectadas
mediante el uso de cloro o de calor, y luego pueden ser eliminadas.
Bueno, observemos algunos de los resultados.
La primera muestra que te mostré fue la muestra del
agua proveniente del lago de Ginebra.
Puedes ver que el agua de hecho presenta bastantes bacterias,
muchas de estas colonias de color rojo o violeta, más de 100,
y cuando superan las 100,
ni siquiera nos tomamos la molestia de contarlas.
Pero sólo presenta aproximadamente una colonia azul, que representa a E. coli.
Una segunda muestra que he testeado, fue tomada de un baño,
y en esta muestra vemos que el agua presenta muchas
colonias azules, E. coli,
más de 100 colonias en una muestra de 100 mL,
pero ninguna colonia de coliformes, y esto tiene sentido,
porque el agua del baño está llena de bacterias fecales.
Una vez que los datos son registrados, pueden ser analizados y presentados,
pero es importante saber que los datos son de buena calidad,
de tal forma de tener un cierto chequeo de la consistencia y calidad
que deberían ser aplicados.
Un chequeo de la consistencia es comparar los resultados
del test de 100 mL con el test de 1 mL.
Por supuesto que el test de 100 mL debería tener
aproximadamente 100 veces más bacterias que el test de 1 mL,
así es que si esta proporción es muy diferente, puede que haya un problema.
Además es un buena práctica tener algunas muestras vacías
para asegurarse que las personas están obteniendo
conteos de cero colonias
cuando se sabe que el agua está libre de contaminación,
y es muy valioso tener equipos de expertos que visiten a los equipos en terreno
mientras están trabajando,
para asegurarse que están aplicando los tests correctamente.
Una vez que la calidad de los datos está asegurada
podemos clasificar los resultados en clases de riesgo,
y normalmente observamos menos de 1 E. coli
como guía regulatoria
1 a 10, 11 a 100, y 100 o más colonias,
las que representan muestras con un riesgo incremental o muestras de alto riesgo.
Los equipos MICS han desarrollado tablas estándar y textos
para el programa estadístico que analiza los datos,
para facilitar a los países la estandarización de sus análisis,
y así, los resultados pueden ser entonces presentados, ya
sea en un resumen estándar
con el resto de la información obtenida con las encuestas MICS, o
en un reporte enfocado a un tema
especial
que puede otorgar más detalles acerca de los resultados
de los tests de calidad de agua.
Hemos visto una demostración del test para E. coli,
el que es fácil de implementar en terreno
sin necesidad de electricidad, de laboratorios o
de técnicos altamente capacitados.
Al usar materiales pre-empacados,
el sistema reduce las oportunidades de que algún tipo de
contaminación pueda ser introducida,
aún así es importante incluir
controles de calidad y medidas de seguridad, como testear las
placas vacías regularmente.
El sistema no es muy costoso,
y especialmente cuando puede ser vinculado a un programa
en curso que ya ha sido financiado,
la recolección de los datos puede muy rentable.
Este sistema ha sido aplicado en encuestas MICS y
en otras encuestas a domicilio a nivel nacional,
pero también puede ser útil para un uso general programático.
Como un ejemplo, en Bangladesh
después de que este sistema fuera utilizado en las encuestas MICS,
la oficina de la UNICEF utilizó los materiales para testear la calidad del agua
de suministros que habían sido instalados en el área de sus programas.
Por supuesto, debemos recordar que una única medición de E. coli
no es una medida sólida de la seguridad del agua.
Para ello se necesitarían planes de seguridad del agua,
o al menos inspecciones sanitarias,
pero para obtener una evaluación rápida de la calidad del agua potable
o para monitorear una intervención,
como una intervención del tratamiento doméstico de agua,
incluso una limitada cantidad de tests microbiológicos puede ser útil
y puede ayudar a identificar los problemas
y a dirigir los recursos con el fin de lograr mejoramientos.