¡Felicitaciones! Lograste terminar el curso.
Sara y yo esperamos haberte motivado
a pensar de manera crítica acerca de los problemas
relacionados al tratamiento del agua potable
en países en vías de desarrollo.
Y si has disfrutado estas clases
por favor, considera inscribirte para
la serie mooc de Sandec
dedicada a WASH para países en vías de desarrollo.
El segundo curso de la serie
está dedicado a la planificación estratégica de
sistemas de saneamiento ambiental
y es dictado por el Dr. Christoph Lüthi.
El tercer curso MOOC de Sandec se enfoca
en la gestión de residuos sólidos en países en vías de desarrollo,
y es dictado por el Dr. Christian Zurbrügg.
El último curso, dictado por la Dra. Linda Strande,
trata la gestión de los lodos fecales.
Puedes encontrar cada uno de estos MOOC de Sandec
en la página web del curso.
Las clases también serán presentadas en Youtube
a través de la página web de Sandec e-Learning.
Puedes encontrara el link para el e-Learning en sandec.ch
En este MOOC de HWTS comenzamos con el "por qué",
o por que tratar el agua a nivel doméstico,
abarcando el tema de como el agua potable puede resultar contaminada,
cuales son los algunos de los principales patógenos,
y cuales pueden ser los impactos sobre la salud,
especialmente relacionados a las enfermedades diarreicas.
Ya debes tener algún grado de familiaridad con
la carga mundial de las enfermedades
y debes saber donde encontrar estimaciones acerca
de la mortalidad y de los AVAD
de una serie de fuentes.
Después continuamos con el "qué",
para determinar que procesos y mecanismos
están involucrados en el HWTS,
y que tan efectivos son para remover
los distintos tipos de patógenos.
Después de estos dos módulos podrás
apreciar las fortalezas,
así como las limitaciones de las diferentes opciones de HWTS.
Las últimas semanas se han enfocado más en "cómo".
¿Cómo puede ser el HWTS efectivamente
implementado en terreno?
Ya sea con un enfoque de fines de lucro
o con un enfoque de salud pública
que se proponga reducir las enfermedades.
Presentamos ejemplos de intervenciones enfocadas
en incluir poblaciones particularmente vulnerables
y consideramos los diferentes roles
que los gobiernos pueden tener en relación al HWTS.
Finalizamos con la discusión del monitoreo y evaluación,
incluyendo tanto la validación de las tecnologías
y el monitoreo de las intervenciones en HWTS, así
como los impactos en la salud.
A lo largo del curso sólo hemos examinado la superficie
de los temas tratados
y hemos tratado de entregarte diferentes links
para que puedas acceder a documentos y
recursos más detallados,
especialmente aquellos que están disponibles de
forma gratuita en internet.
Si ha habido un tema importante a lo largo del curso,
es que no existe una única opción de HWTS
que pueda resolver los problemas del consumo de agua no segura.
De hecho, el HWTS debe ser visto como una medida a corto plazo
para reducir los riesgos en salud
hasta que el agua potable segura y sostenible esté a disposición
a nivel domiciliario para todas las personas.
Hasta que esto suceda, las diferentes tecnologías del HWTS
pueden tener un importante rol
dependiendo de las condiciones locales.
Quisiera agradecer a
mis expositores invitados,
Maggie Montgomery de la OMS,
Danielle Lantange de la Tufts University,
Heiko Gebauer y Caroline Saul de EAWAG
y Sophie Boisson de London
School of Hygiene and Tropical Medicine.
Si estás siguiendo los foros, ya has conocido en forma virtual
a Fabian Suter
y al resto de su equipo de apoyo.
Ellos han realizado un excelente trabajo
encargándose de responder preguntas,
organizando las clases y facilitando las traducciones
y por supuesto, hemos tenido una gran asistencia técnica
de los equipos de la EPFL y de Coursera.
Por último, queremos agradecerte a tí, a todos los participantes
y especialmente a los cientos de personas
que han contribuido a las conversaciones en el foro online.
Así es que, mucha suerte con el examen final,
y esperamos verte nuevamente en el siguiente curso
de la serie MOOC.
- Adiós.
Oh, estuvo bien.
¿Quieres beber algo, Sara?
- Quizás ...
- Agua sería genial.
- Un vaso de agua.
- Gracias.
- Salud!