Hola a todos,
mi nombre es Sophie Boisson, trabajo en
"London School of Hygiene and Tropical Medicine"
(Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres)
y hoy voy a hablar acerca del impacto
en salud de las intervenciones del tratamiento doméstico de
agua y de almacenamiento seguro.
Como ya has visto en las clases anteriores, estos son
los tres elementos para alcanzar un impacto en salud
Primero, por supuesto el agua debe estar contaminada con microbios y debe existir
una vía predominante de transmisión de las enfermedades
diarreicas y de los patógenos.
Segundo, necesitamos tener una tecnología que sea
efectiva en el tratamiento de estos patógenos.
Y tercero, necesitamos estar seguros que
las personas están usando estas tecnologías de forma consistente y correcta.
Así es que esta diapositiva es para recordarte
que la transmisión de los patógenos vía fecal-oral es compleja,
como puedes ver en este diagrama, el tratamiento doméstico
y almacenamiento seguro de agua aborda sólo una vía de las existentes.
Así es que la pregunta clave es ¿Cómo se puede prevenir la diarrea
al mejorar sólo la calidad del agua?
En los últimos 30 años, han habido muchos
estudios que han medido el impacto de las intervenciones en la
calidad del agua sobre las enfermedades diarreicas.
Y esta figura muestra los resultados de diferentes
revisiones sistemáticas que fueron publicadas en los últimos 10 años.
Y las conclusiones claves de esta revisiones fueron que en general
las intervenciones en la calidad del agua estaban asociadas con una
reducción aproximada de las enfermedades diarreicas de un 30 a un 40%.
También encontraron que habían algunas diferencias
en términos del impacto entre la
intervención en la calidad del agua en la fuente y aquellas a nivel domiciliario.
Se encontró en general que el impacto en la diarrea
fue mayor cuando la intervención estaba enfocada a nivel domiciliario.
También encontraron que habían
algunas diferencias entre los diferentes métodos de tratamiento.
Ahora vamos a hablar un poco más acerca de los estudios
que miden el impacto sobre las enfermedades diarreicas, observando
específicamente el tipo de diseño y los resultados medidos, y
resaltando algunos de los desafíos claves en la conducción
de estudios de impacto sobre la salud.
En términos de los diseños de evaluación el mejor estándar para medir
el impacto sobre la salud de las intervenciones es el ensayo de control aleatorio.
Así, tenemos un grupo de participantes, hogares o
pueblos que están aleatoriamente distribuidos en dos diferentes grupos.
Un grupo recibirá la intervención y el otro grupo actuará como control.
Las unidades de aleatoriedad pueden variar
y los estudios puede ser ciegos o no para los participantes.
Y vamos a hablar de esto más adelante.
Podemos tener otro diseño de estudio, como los estudios observacionales que
incluyen una comparación de las tasas de las enfermedades diarreicas
entre todos los participantes antes y después de la introducción de la intervención.
Tenemos estudios de caso-control que identifican a los casos y a los no-casos
de diarrea y comparan la exposición, ajustando la variable de confusión.
Y tenemos los estudios ecológicos.
También tenemos los estudios de modelos y creo que ya has visto
esto en la última sesión, usando los ejemplos de los
estudios de impacto con diferentes niveles de cumplimiento en las
enfermedades diarreicas.
Todos los estudios han observado el
impacto de la diarrea, pero ¿qué es la diarrea?
La diarrea es una función de la consistencia y frecuencia de las heces.
La definición de la OMS es el paso de tres
o más excrementos de baja consistencia dentro de un período de 24 horas.
Y como te puedes imaginar, es bastante duro a veces para las personas
recordar cuántas heces de baja consistencia han tenido en el último día.
Además la consistencia de la heces puede variar según la dieta
y por eso es que es tan difícil medir de manera fidedigna.
Entonces, existen problemas potenciales asociados con la medición
de la diarrea, por eso tenemos los sesgos de la información científica.
Los sesgos de la información científica pueden ocurrir por ejemplo,
en un estudio de control aleatorio
cuando los participantes del grupo de la
intervención reciben un filtro nuevo.
Ellos pueden tener la tendencia a
reportar al encuestador
que viene a visitarlos, que se sienten
más saludables, que su salud ha mejorado.
Puede ser porque desean agradar
al encuestador y esto es frecuentemente llamado un sesgo por cortesía.
Por otro lado, los participantes del
grupo control que no han recibido nada,
pueden tener la tendencia de quejarse y reportar que su
salud no ha mejorado porque no han recibido el filtro.
El efecto placebo, es posible que los participantes
que han recibido el filtro o
tabletas de cloro por ejemplo, concientemente
o subconcientemente piensen que su salud está mejorando.
El efecto Hawthorne, que es
interesante porque ha sido observado por muchos estudios. La mayoría de
estos estudios miden la diarrea en función del tiempo,
y lo que con frecuencia encuentran es
que la diarrea disminuye en ambos grupos en el tiempo.
Y una posible explicación para ello es el efecto Hawthorne, es que
los participantes pueden adoptar medidas más seguras del manejo del agua
o de las prácticas de higiene, si los investigadores visitan sus hogares de forma regular.
También es posible que con el tiempo los participantes estén cansados de ver a
los encuestadores de forma regular, y no quiren tomarse la molestia de contestar
a las preguntas o sólo quieren responder de manera muy corta, de tal
manera que las entrevistas no les tomen mucho tiempo.
Estos son problemas potenciales a ser considerados
cuando se hace una medición de la diarrea.
Aquí está esta tabla para ilustrar los sesgos de la información
científica que mencioné con anterioridad.
La revisión sistemática conducida por Clasen y sus colegas el año 2006
reporta el impacto de la diarrea
según si la intervención era ciega o no.
Una prueba de doble ciego significa que los
participantes y los encuestadores
no saben que tratamiento están recibiendo.
Mientras que una prueba abierta significa que todos saben
que tratamiento está siendo recibido.
Así es que lo que ellos encontraron fue que
había una diferencia importante en la extensión del efecto.
Mientras los ensayos abiertos reportaron una reducción de la diarrea en
un 30% a 40%, los ensayos ciegos no reportaron efecto alguno.
Y aunque hubo ciertos problemas con los estudios ciegos,
otros investigadores han documentado que la
ausencia de pruebas de ciego para resultados
subjetivos, como la diarrea, tienden
a exagerar las magnitudes del efecto en un 25%.
Ahora un grupo de investigadores, Hunter
y sus colegas, usaron este estimado para ajustar
el 30% a 40% que fue
obtenido del estudio abierto, y encontraron que después
del ajuste para este sesgo debido a la ausencia de
ciego, el efecto en la diarrea disminuía a un 15%.
Así, de los muchos estudios que han sido conducidos para observar el impacto de
las intervenciones en la calidad del agua sobre la diarrea, el
efecto estimado generalmente varía.
¿Por qué obtenemos tan diferentes valores de la reducción
de la enfermedad diarreica de estos diferentes estudios?
Bueno, lo primero es pueden ser conducidos en
diferentes lugares, donde la dinámica de la transmisión puede ser diferente.
Así, las vías de transmisión o la importancia
de las diferentes vías de transmisión pueden ser diferentes.
Por ejemplo, en un lugar donde las condiciones de saneamiento e
higiene son muy escasas y donde la calidad del agua
no es una mayor
preocupación, entonces por supuesto
la falta de saneamiento o de higiene tienden
a ser vías predominantes
de transmisión de patógenos.
También la etiología para la diarrea puede ser muy diferente
dependiendo de la región, como lo muestran los estudios GEMS.
Segundo, los métodos de tratamiento, como ya lo has visto
con anterioridad en los métodos de tratamiento,
pueden no ser efectivos contra todos los patógenos.
Ya has visto el ejemplo del cloro, que es menos efectivo contra
los quistes de los protozoos, así es que en una cierta región donde el
estudio fue conducido
el Cryptosporidium fue un factor etiológico predominante de
diarrea, ya que una intervención con cloro puede ser menos
efectiva en la reducción de la diarrea.
Entonces, el tercer punto, el cumplimiento.
Por supuesto si la tecnología o el método de tratamiento
no es usado correcta y consistentemente, entonces
no esperaremos ver algún mejoramiento o algún impacto en la diarrea.
Y de hecho, Arnold y sus colegas, y Hunter y sus
colegas en el año 2009, han ilustrado que
el impacto de la diarrea tiende a disminuir con el tiempo.
Y una explicación potencial para esto es el cumplimiento,
mientras más largos son los estudios conducidos, los
participantes se vuelven menos cumplidores y tienden a participar menos
en la intervención, lo que puede explicar por qué la diarrea disminuye en el tiempo.
Y además, pueden existir también algunas diferencias entre la eficacia y la efectividad
de los ensayos, donde los estudios de eficacia pueden
conllevar a una más alta reducción de la diarrea, debido a que las condiciones
son más controladas y digamos
más perfectas comparadas con las mediciones de un estudio de efectividad,
el que mide el impacto en situaciones reales donde la intervención
puede no ser entregada de manera perfecta.
Hemos visto que medir el impacto en salud no es fácil.
Entonces, medir la diarrea en
particular es muy exigente en terreno.
Es muy fácil de realizar porque
puedes sólo recolectar esta información de las encuestas.
Sin embargo, hay muchos desafíos,
y hay varias formas mediante las cuales
podemos mejorar la forma en la que medimos el impacto de la intervención en salud.
Primero, hemos hablado acerca de los estudios ciegos.
Bien,
han habido muchos estudios en la actualidad
tratando de realizar intervenciones ciegas, con tabletas de cloración,
con filtros y hay una serie de desafíos asociados a esto.
Así, un desafío por ejemplo con los
filtros es que será realmente difícil crear un placebo de un filtro que
no sea efectivo
o que no reduzca la contaminación del agua en algún grado.
Además puede ser realmente difícil hacer un estudio ciego en forma efectiva,
de tal manera que los participantes no puedan deducir cual filtro han recibido.
Y además es potencialmente
no ético, por ejemplo si los participantes
que están hirviendo el agua, repentinamente reciben una
intervención, ellos podrían reducir
esta práctica y usar las tabletas
recomendadas, las que podrían ser un placebo o tabletas inactivas,
y al cambiar la intervención
dentro del grupo con placebo, los participantes pueden aumentar el riesgo de diarrea.
Otra opción, si los estudios ciegos presentan desafíos, es usar
resultados de salud alternativos,
no sólo depender de la diarrea, sino que usar resultados de salud más objetivos.
Uno de ellos son los indicadores nutricionales,
por ejemplo, el peso para la edad,
el que puede ser usado como un indicador representativo para la diarrea.
Y de hecho, ha habido un estudio conducido por Schmidt y sus colegas en
el año 2010, ellos observaron un período de 14 días
y encontraron que si durante este período una persona
presentaba diarrea
por más días, su peso era menor.
Esto todavía está siendo investigado para
ver si este indicador puede ser útil para la diarrea.
Pero obviamente, debido a que el peso está
influenciado por otros factores, por muchos otros
factores, como la dieta, etc, puede no ser lo suficientemente sensible
para reflejar estos cambios en la diarrea.
Y además tenemos el indicador peso para la edad, que es un indicador
de desnutrición o de crecimiento disminuido en los niños.
Han habido algunos estudios que han
observado el impacto de la desinfección solar en
la desnutrición pero hay muy pocos estudios,
y creo que la evidencia se mantiene aún débil.
En la actualidad
hay mucho interés en observar la enteropatía ambiental, que es
una condición clínica caracterizada por el daño
del intestino, teniendo como resultado
la pérdida de nutrientes y el síndrome de malabsorción.
Hay un gran interés en medir el impacto de la calidad del agua
u otras intervenciones ambientales sobre esta condición.
Una tercera posibilidad, es buscar
ciertos patógenos específicos, en las heces o en
marcadores serológicos, para medir la exposición a estos patógenos.
Pero de nuevo, estos métodos también tienen algunas desventajas.
Por ejemplo, se deberán usar métodos de
laboratorio y se necesitará identificar que patógenos van a ser testeados.
Y a veces ser infectado por un patógeno
no se traduce necesariamente
en enfermar de diarrea.
Sin embargo, estos son resultados que deben ser considerados y hay definitivamente
un interés en aumento de observar estos resultados en los futuros estudios.
Gracias, Sophie, por la clara explicación
de como medir los impactos en salud, ilustrada con excelentes ejemplos.
Si puedo brevemente hacer un resumen, han habido
muchos estudios del impacto en salud, los que han mostrado
grandes reducciones
de las enfremedades diarreicas, de cerca de un 30% a un
40%, pero estos
estudios podrían estar sobreestimados debido a las metodologías usadas.
Especialmente hay un problema con las intervenciones de ciego.
Estos estudios muestran que es definitivamente posible medir
los impactos en salud, pero también que no es tan simple, y que una
evaluación realmente de alta calidad es compleja,
también costosa y definitivamente algo
que debería ser diseñado por especialistas de la salud
pública, como por epidemiólogos.
Los estudios de impacto en salud pueden seguir siendo
realizados para programas de mayor envergadura,
pero incluso para estos programas, y ciertamente para
programas más pequeños, es probable que sea mejor
enfocarse primero en el monitoreo del uso actual y
efectivo, antes de intentar medir los resultados en salud.
Aquí puedes ver algunos de los artículos que la
Doctora Boisson
utilizó para este módulo, las revisiones sistemáticas y los otros
artículos para discutir la evidencia de base, y por último unos cuantos
estudios individuales que otorgan ejemplos del monitoreo
de los impactos en salud del HWTS.