Bonjour et bienvenue
dans le quatrième et dernier module
de notre MOOC
sur le suivi écologique.
Ce module porte sur la présentation
de différents exemples
de suivi écologique
venus du terrain.
Encore, nous serrons épaulés
par Inza Kone
enseignant chercheur à l'université
Félix Houphouët Boigny
de Côte d'Ivoire
et Emmanuel Hema
enseignant chercheur
au Centre universitaire
Polytechnique de Dedougou
de l'Université Joseph Ki-Zerbo
du Burkina Faso.
Alors suivons quelques éléphants
pour voir
quels seront les exemples
présentés dans ce module.
Tout d'abord
nous nous intéresserons à considérer
les différentes échelles auxquelles
on peut faire le suivi écologique
du global au local.
Et nous descendrons alors
à l'échelle d'un groupe d'aire protégée
qui collabore
pour réaliser leur suivi
au Kenya avec Béatrice.
Avant de nous focaliser
avec Emmanuel sur une aire terrestre
au Burkina Faso, le parc de Nazinga.
Nous n'oublierons pas
le domaine marin bien-sur
l'atoll d'Aldabra aux Seychelles
va nous servir d'exemple
passionnant croyez-moi.
A l'échelle d'un parc
nous distinguerons le suivi en forêt
dans le parc de Taï en Cote d'Ivoire
puis nous regarderons
avec Elsa ce qui se fait en savane
Là nous rejoindrons la commune.
Nous plongerons alors
dans les zones humides
et nous tenterons de suivre
les oiseaux qui les peuplent
avant de nous focaliser
sur une espèce
et ce sera l'éléphant
qui nous servira d'exemple.
Enfin, dans un dernier effort
nous essayerons de rappeler
brièvement 20 règles
qu'il nous semble utile de connaître
et qui pourront peut-être
vous aider dans votre travail.
Voilà, c'est à vous
de jouer maintenant.
N'oubliez pas
comme chaque fois les quizz
entre les séquences
qui vous aiderons à mieux
exploiter tous ces exemples
et les leçons à en tirer.
Excellent quatrième module.