Le suivi écologique,
tel que traité dans ce MOOC,
concerne essentiellement le suivi
à l'échelle d'une aire protégée
c'est notre objectif.
Mais il y a
de nombreuses autres échelles
auxquelles un suivi
peut être mis en place
Eh oui!
Ainsi, le suivi écologique
peut n'être développé
que sur une partie seulement
de l'aire protégée
cela peut être
un écosystème particulier
qu'il est intéressant
de suivre spécifiquement
ou encore une espèce ciblée
qui conduira à ne suivre que la zone
qu'elle occupe.
Par exemple,
les chimpanzés du parc national
du Niokolo-Koba au Sénégal
ont longtemps fait l'objet
d'un suivi spécifique
qui ne concernait que
les blocs forestiers qu'ils occupent,
ça représente moins de 10%
de la surface du parc
Et si les indicateurs
sont bien choisis,
un suivi localisé peut néanmoins
renseigner valablement
sur l'état de l'ensemble du parc
puisqu'en général, les conditions
de conservation
sont intrinsèquement liées
et le succès local d'un écosystème
dépend évidemment de la protection
globale de toute l'aire protégée
Autre exemple, le suivi
des grands carnivores,
est parfois pris comme baromètre
de l'état global
de conservation de l'aire protégée
en partant du principe qu'ils sont
au sommet de la chaîne alimentaire.
Cela n'est cependant pas
toujours pertinent.
Ils peuvent décliner
parce qu'ils font l'objet
de persécutions ciblées de la part
des villageois
alors que le reste
de l'aire protégée est conservé.
Ou encore, ils peuvent prospérer
en se nourrissant en périphérie
alors que les ongulés du parc
eux-mêmes se raréfient.
Et la gestion d'un écosystème,
au travers de le gestion
d'une espèce seule,
n'est donc pas toujours une voie
adéquate sur le long terme du coup.
Gérer un site indépendamment
des autres dans un réseau
peut d'ailleurs présenter
exactement les mêmes faiblesses.
En effet, il est souvent utile,
sinon indispensable
de partager les méthodes
et les résultats du suivi
au sein d'un réseau de parcs.
Par exemple, un système national
d'aires protégées
ou encore entre aires protégées
qui couvent le même type d'écosystème
et ça, c'est le cas des aires marines
ou des zones de montagnes.
Sinon, si on ne fait pas ça,
on risque de ne pas détecter
dans un site spécifique
une tendance globale visible
à l'échelle de l'ensemble du réseau.
Et par exemple, les réseaux
d'aires protégées marines,
partagent en général les informations
du suivi de chacune d'elles
afin de permettre une compréhension
au niveau de l'écosystème entier
et cela fait sens
quand on s'intéresse
à des espèces de poissons
ou de tortues
qui vont, évidemment, circuler
d'une AP à une autre AP marine.
Le cas particulier des aires protégées
transfrontalières est illustratif.
Ces sites partagent évidemment
les mêmes ressources naturelles
de part et d'autre de la frontière
et le suivi écologique devrait
concerner l'ensemble de cet écosystème.
C'est pourtant rarement le cas
du fait de difficultés logistiques,
administratives, voire régaliennes.
Ainsi, le suivi des éléphants dans
le parc national de la Pendjari
montre de très fortes variations
d'une année à l'autre
qui ne reflètent pas une diminution
ou une augmentations subite de la population
mais juste le fait que selon
l'état du milieu,
les éléphants peuvent être
encore ou déjà
dans les aires voisines
du W ou de l'Arli, etc.
Et donc, évidemment,
un seule recensement de l'ensemble
du territoire
partagé entre le Burkina, le Bénin
et le Niger,
permet alors d'avoir une vision
correcte de l'état des effectifs
sur tout l'écosystème.
La question du suivi écologique peut
évidemment se poser
bien au-delà des aires protégées
elles-mêmes.
Ainsi, de nombreuses espèces
représentent une valeur pour une AP
mais leur distribution spatiale
ou temporelle
s'étend bien au-delà de ces limites
ou du moment où l'on fait le suivi.
Il devient alors nécessaire
d'adapter le suivi
On peut ainsi ne considérer
l'espèce en question
que pendant qu'elle se trouve dans
l'aire protégée.
Le risque, c'est alors
qu'évidemment
toute mesure de conservation
qui sera mise en place
sera déconnectée des vrais enjeux
qui concernent cette espèce
lorsqu'elle se trouve ailleurs.
Par exemple, la population
d'éléphants du Gourma au Mali
qui circule sur de grands territoires
entre différentes mares
ne compter ces animaux que sur
une mare au moment où ils la fréquentent
ne permettra pas d'avoir
une vision globale
des menaces qui pèsent
sur les éléphants
sur l'ensemble de l'écosystème
et aider donc des solutions apportées
pour  l'ensemble du cycle de vie
de ces éléphants là
80.000 kilomètres carrés le Gourma!
On peut éventuellement
étendre le suivi
à l'ensemble des sites fréquentés,
évidemment
ou en l'adaptant au moment
où l'espèce fréquente chaque site.
Mais tout ça nécessite une excellente
coordination entre sites,
entre pays, entre régions.
Et un bon exemple, le comptage
des oiseaux d'eau
qui se fait tous les ans autour
du 15 janvier à peu près en Europe
et aussi largement en Afrique
pour avoir une idée globale
de la population de ces espèces concernées
à une grande échelle,
globale du coup.
On peut également ne pas s'attacher
à un lieu particulier
mais plutôt à l'espèce elle-même
où qu'elle soit et au moment
où elle y est
ce qui nécessite, là encore,
beaucoup de coordination.
Ainsi, beaucoup d'espèces d'oiseaux
migratrices
sont suivies globalement à l'aide
de bagues ou de balises
car elles se déplacent beaucoup
et de façon variable
d'une année à l'autre.
Le suivi localisé n'aurait
évidemment pas de sens
autre qu'une information locale
du gestionnaire.
Enfin, on peut utiliser des outils
qui permettent de suivre
des écosystèmes dans leur ensemble
à très large échelle
c'est le cas des images satellites
qui vont renseigner sur l'état
de santé
pourquoi pas de morceaux entiers
de la planète,
qui vont permettre de mieux
comprendre ce qui se passe
à l'échelle locale
en contextualisant ce qui s'y passe
dans un cadre beaucoup plus large.
Un bon exemple encore est donné
par les impacts du changement climatique
ou de grands bouleversements
induits par l'homme
qui peuvent être très difficiles
à détecter à l'échelle d'un site
sur une période de temps courte
alors qu'ils seront beaucoup plus
manifestes sur une grande surface
et sur une longue période de temps.
Encore un exemple, la diminution
de la surface d'un marécage
ou l'avancée du trait de côte.
Finalement, il est nécessaire
d'adapter le suivi écologique
aux caractéristiques des espèces
ou des milieux qu'on veut suivre
et aux enjeux qui les concernent
les pressions, les menaces, etc.
Il n'est donc pas certain
que toutes les réponses concernant
la gestion d'une aire protégée,
revenons à notre échelle habituelle
de travail,
il n'est pas certain que toutes
les réponses qui concernent ce territoire
puissent être trouvée à l'échelle
de cette aire protégée.
Il sera donc toujours utile de voir
ce qui se fait ailleurs
et à d'autres échelles
pour savoir si les questions
que l'on se pose chez nous
dans notre aire protégée,
ne seraient pas mieux traitées
dans d'autres endroits
et donc pouvoir s'en inspirer.