Au Kenya,
le réseau d'aires protégées
est composé de parcs
et de réserves nationales,
mais aussi
de nombreuses conservancies,
qui sont en fait
des aires protégées
soit communautaires
soit appartenant à des privés.
Le Northern Rangelands Trust, NRT,
est une organisation qui fournit
un support technique
aux conservancies communautaires
pour contribuer à leur durabilité.
NRT les accompagne donc
à concevoir
leur propre suivi écologique
en fonction de leurs besoins
et de ce qui est faisable,
techniquement et financièrement,
sur le terrain.
Et pour cela, ils utilisent
l'outil Wildlife CoMMS
pour Wildlife-Conservancy
Management Monitoring System,
qui est un modèle de fiches,
de suivi, de bases de données
et d'autres outils comme ça,
qui peuvent être ajustés et modelés
en fonction des besoins
de chaque conservancy.
Lorsqu'ils développent
leur programme de suivi écologique,
grâce à CoMMS,
les gestionnaires, les éco gardes
et les parties prenantes impliquées
donc les chefs traditionnels,
par exemple,
identifient d’abord ensemble
la vision commune pour leur
conservancy,
en terme de conservation de la nature.
Ensuite, ils identifient
quelles sont les espèces
qui apporteraient
des informations utiles
pour refléter l'état de santé
de leur écosystème,
et parmi celles-ci ne vont finalement
retenir
que celles
qui sont facilement observables,
bien connues
et fréquemment rencontrées
pour garantir
un nombre suffisant de mesures
par les éco gardes sur le terrain,
qui pourront permettre de faire
des analyses statistiques ensuite.
Par exemple, dans la conservancy
de Westgate,
donc à Laikipia,
les valeurs choisies ont été
les buffles, les éléphants,
les zèbres, les hyènes,
les guépards, les lycaons, les lions,
les autruches, les phacochères,
et plusieurs espèces d'antilopes.
Et les attributs écologiques
qu'ils ont choisi de mesurer
sont les tendances d'évolution
des densités de ces espèces
au cours du temps,
ainsi que leur distribution.
Ce sont des informations qui sont
très utiles
pour détecter les anomalies
comme de nouvelles menaces
qu'il faudrait alors contrer.
Et sur ce graphique,
on voit que sur les 3 dernières années
les populations de guépards,
d'élans et d’éléphants
fréquentent de plus en plus
Westgate Conservancy,
au détriment
des populations de buffles.
Donc voilà une énigme
à résoudre par les gestionnaires.
Les indicateurs pour mesurer
ces attributs écologiques
sont le nombre d'individus vivants,
ainsi que les carcasses
et aussi des indicateurs de suivi
des activités illégales,
ainsi que les conflits homme faune,
qui interviennent dans et autour
de l'aire protégée.
Comme les moyens sont limités,
il n'est pas possible d'embaucher
du personnel
spécifiquement dédié à ne faire
que du suivi écologique.
Ce sont donc les éco gardes eux-mêmes
qui lors de leurs
patrouilles de surveillance
vont collecter les données
du suivi écologique.
Il s'agira donc de comptage pédestre
par bloc.
Et  les outils utilisés
pour la collecte de données
sont des fiches à remplir à la main.
C'est une méthode simple, certes,
mais qui a l'avantage d'être durable
et économique.
Les données issues de ces fiches
sont ensuite enregistrées dans
la base de données,
qui est gérée par les gestionnaires
de la conservancy elle-même.
Et le gestionnaire peut
en extraire alors des rapports
qui montrent l'évolution
des populations des espèces suivies
et leur distribution.
Voici un exemple de carte
de distribution des éléphants,
à Westgate Conservancy,
qui montre les endroits des AP
qu'ils affectionnent
plus particulièrement.
L'analyse des rapports mensuels
du suivi écologique
permet de réorienter le déploiement
des futures patrouilles
pour garantir que tous les blocs
ont bien été couverts
de manière équitable.
Ça, c'est un bon exemple
de gestion adaptative
parmi les différentes actions
qu'on pourrait mettre en œuvre.
L'exemple de Wildlife CoMMS
mis au service des conservancies
au Kenya
montre donc que l'on peut très bien
mettre en place des systèmes
de suivi écologique simples,
peu coûteux, et qui apportent
une information efficace
pour la prise de décision de gestion.
Et ce sont
les gestionnaires eux-mêmes
qui décident de quelles valeurs
ils veulent suivre,
et qui collectent,
stockent et analysent les données
tout au long de l'année.
Ils s'approprient donc
leur suivi écologique
ce qui garantit sa durabilité.