Le ranch de gibier de Nazinga
se situe au Sud du Burkina Faso
à 200km de route de la capitale
Ouagadougou.
Il couvre environ 900km²
et est entièrement logée
dans une zone de savane.
Les principaux objectifs
de gestion du ranch
sont orientés vers la conservation
de la diversité biologique
et la valorisation
de ressources naturelles
à travers la chasse
et le tourisme de vision.
Il s'agit donc d'une aire protégée
de catégorie 6.
Parmi les multiples pressions
dont souffre le ranch
figure en bonne place
celle représentée par la croissance
démographique
dans les nombreux villages
qui entourent le ranch.
En particulier
le braconnage et la demande d'espace
pour l'agriculture
qui pèse lourdement sur la faune
et sur la flore.
Dans l'optique d'atteindre
ces objectifs
malgré toutes ces contraintes
le ranch a adopté un système
de suivi écologique continu
de certaines des valeurs
de son écosystème.
Le suivi écologique
à Nazinga
porte ainsi
sur le suivi climatologique
pour connaitre l'état du milieu
et les facteurs pouvant l'affecter.
Cela est utile par exemple
pour permettre
les décisions relatives
à la mise en place
des feux de brousse
dates et lieux à privilégier
par exemple
qui vont ensuite influencer
la qualité du pâturage disponible
pour les herbivores du parc
eux-mêmes étant
une des valeurs suivies
dans le ranch.
Ce suivi des facteurs climatiques
se fait à travers
une station météorologique
installée dans le ranch
ou encore grâce aux données
de la station météorologique
de Pô, qui est une ville
proche de l'aire protégée
et plus récemment
via une station implantée
par un programme de recherche
le programme WASCAL
qui s'intéresse
aux changements climatiques.
Le suivi écologique de l'habitat
à Nazinga
s'intéresse aussi
au suivi des points d'eau.
Ce suivi vise à contrôler
la présence de l'eau de surface
au cours du temps
pour permettre de connaître
la disponibilité
pour les espèces animales du parc
et particulièrement
pour les éléphants
qui sont aussi
une des valeurs identifiées
du ranch.
Ce suivi se fait à travers
un contrôle par observation directe
de l'évolution du niveau d'eau
des principaux barrages
et cours d'eau en toute saison.
Si l'eau vient à manquer
il peut être décidé
d'un apport artificiel ponctuel
pour éviter une dispersion
de la faune
hors du ranch.
On suit aussi la dynamique
de la faune
essentiellement celle des éléphants
et les espèces chassables
telles que l'hippotrague
le phacochère, le cobe
le buffle, etc
pour définir
les quotas de prélèvements.
C'est la méthode du line transect.
Au cours d'inventaires pédestres
qui est retenu
et qui est mis en oeuvre
au ranch.
Mais on exploite aussi
les résultats d'études spécifiques
et les données transmises
par les touristes
dans le cadre d'un suivi
plus par curiosité
afin d'avoir des données
sur la diversité
des espèces du ranch.
C'est ainsi qu'on enrichie
la liste déjà longue
des 290 espèces d'oiseaux
du ranch par exemple.
La chasse permet aussi
de récolter des données biométriques
sur certaines espèces.
Des données telles que
le poids, la hauteur
la mensuration du cornage, etc
sur les animaux abattus.
Cela permet de connaitre
l'état de santé des espèces
comme les hippotragues ou les cobes
et aussi de renseigner
indirectement
sur la disponibilité alimentaire
dans le parc au fil des ans.
Le suivi des pressions anthropiques
sur les différentes valeurs animales
et végétales énumérées
jusqu'ici
est conduit essentiellement
au travers
des activités de surveillance
qui permettent d'enregistrer
spécifiquement
toutes les formes d'atteintes
aux valeurs ciblées
notamment les signes de braconnage
ou encore de coupe ou de collecte
de bois.
Le suivi de l'habitat
et de la flore
est renforcé par
des activités de recherche
naturellement
qui sont orientées
sur des thèmes spécifiques
identifiés lors du suivi écologique
et qui sont effectuées
le plus souvent
par des étudiants ou des chercheurs
en liaison directe
avec le personnel du parc
et sous la coordination
du gestionnaire du ranch.
Un problème majeur de Nazinga
porte sur les conflits
générés par les éléphants
autour du parc.
Ce sont généralement des évènements
qui compliquent un peu
les relations du ranch
avec les villages.
Le suivi de cette pression
est exécuté
à travers une collecte d'informations
des dégâts autour du ranch
qui sont répertories
systématiquement
et permettent de comprendre
la dynamique
de la population des éléphants
leurs mouvements
la périodicité des dégâts
afin finalement
de pouvoir mettre en place
des mesures preventives adéquates.
Il faut noter
que le système de suivi écologique
mis en oeuvre à Nazinga
permet ainsi aux gestionnaires
du ranch
de disposer d'informations
d'ordre qualitatif
et quantitatif
pour effectuer des comparaisons
inter-annuelles
et apprécier
les tendances évolutives
des valeurs de l'aire protégée
que ce soit en termes
d'effectifs animaux
de qualité de l'habitat
ou des pressions anthropiques
qu'elles subissent.
Il permet aussi d'apprécier
et de réajuster
des décisions de gestion
et de valorisation
des ressources naturelles
de l'aire protégée
notamment en matière de chasse
portant sur une valeur
essentielle du ranch
qu'est le gibier.