Les aires marines protégées
sont des écosystèmes particuliers
en général terrestres et marins.
Leur suivi écologique
reflète cette particularité
L'exemple que nous prendrons
est l'île d'Aldabra
dans l'Océan Indien.
Aldabra est un atoll des Seychelles
situé au Nord de Madagascar
en plein Océan Indien.
Il couvre environ 350km²
mais la plus grande partie
est constituée d'un lagon
qui est émergé au trois quart
à marée basse.
L'île est gérée par
la Seychelles Island Foundation
et ne compte aucun habitant
autre que quelques chercheurs
dans la station de recherche
que l'on voit à l'écran.
Aldabra est d'une incroyable
richesse biologique.
Elle abrite plus de 100000 tortues
terrestres géantes
comme celle-ci.
Elle constitue un des plus important
sites de ponte
pour les tortues marines
de l'Océan Indien.
Elle abrite de nombreuses
colonies d'oiseaux de mer
et des espèces endémiques
comme le râle à gorge banche
mais aussi la dernière population
de lamantins de la région.
Ces récifs coralliens attirent
une fosse sous-marine exceptionnelle
Tout cela a conduit à son inscription
au patrimoine mondial de l'UNESCO
en 1992.
Le suivi écologique s'intéresse
aux différentes valeurs de l'atoll
et on vient de le voir
elles sont très nombreuses.
Il requiert donc
des expertises très différentes.
Le suivi des tortues terrestres
s'intéresse à différents
aspects de la population.
Le nombre d'individus est déterminé
en parcourant
12 transects permanents
à intervalles réguliers.
La population est aujourd'hui
considérée comme stable.
L'écologie de ces tortues est évaluée
en suivant particulièrement
plusieurs centaines d'individus
identifiés
par un marquage sur la carapace
ce qui permet
entre autre de déterminer
leur longévité.
Leurs déplacements sont suivis
grâce à des balises GPS
qui équipent certaines tortues
et enfin leur impact sur le milieu
est évalué par la mise
en défens de placettes
où l'on peut mesurer
la croissance de la végétation
en absence de tortues.
Les tortues marines font
l'objet d'une approche similaire
Les pontes sont répertoriées la nuit
sur des portions définies de plage
ce qui permet d'évaluer
leur progression dans le temps.
Plus de 500% au cours
des 40 dernières années.
Certaines tortues sont aussi baguées
ou suivies par balises satellites
ce qui renseigne
sur leur dispersion globale
dans l'Océan Indien
lorsqu'elles s'éloignent de l'atoll
et aussi encore une fois
sur leur taux de survie.
Les colonies d'oiseaux de mer
leurs nids, le nombre de poussins
sont dénombrés chaque année.
Ce qui nous donne le nombre
d'oiseaux bien-sûr
la santé de la population
les fluctuations liées
à la disponibilité alimentaire, etc.
Aldabra est devenue la seconde
plus grande colonie au monde
pour les frégates
et cette affirmation
ici maintenant, est rendue possible
par la connaissance fine
que procure le suivi des colonies.
Les oiseaux de mer sont aussi
suivis dans leurs déplacements
et les balises permettent
par exemple de suivre
les Phaétons à queue rouge
qui se reproduisent sur Aldabra
et vont se promener
à plusieurs milliers de kilomètres
avant de revenir
à leur site d'origine.
Certaines espèces endémiques
comme le Râle d'Aldabra
encore une fois
font l'objet d'un suivi ciblé.
Comptage régulier
bagage pour évaluer les mouvements
ou leur taux de survie.
L'élimination des chats
introduits précédemment sur l'île
a permis de restaurer
la population de Râles
et le suivi permet
d'en mesurer la progression
en nombre et en répartition.
Le suivi des espèces envahissantes
est une part essentielle
du suivi écologique de l'atoll.
Cela a permis de prendre
les mesures adéquates
pour se débarrasser des chats
et des chèvres
introduits il y a près d'un siècle
et des mesures sont en cours
pour éliminer les rats
qui ont accompagnés
les navigateurs de passage.
Le suivi des envahisseurs
est surtout préventif aujourd'hui
et consiste à détecter
toute nouvelle espèce
pouvant arriver
et présenter un risque localement
et dans ce cas
elle sera immédiatement éliminée.
Cela requiert donc
une veille permanente
assurée par le personnel
de surveillance
au cours de patrouilles
conduites à cet effet
de manière systématique.
Par exemple
les moineaux de Madagascar
arrivés de l'île voisine d'Assomption
en 2012
à l'occasion d'une tempête.
Ces moineaux ont été détectés
puis éradiqué car ils présentaient
le risque d'éliminer ou de se croiser
avec le moineau d'Aldabra
qui lui, est endémique.
Cette veille écologique
organisée et conduite
de façon scrupuleuse
a d'autres vertus.
Elle a notamment permis
de redécouvrir une espèce d'escargot
qu'on croyait disparue
depuis 2007
du fait du changement climatique.
Ainsi, le suivi détaillé du milieu
peut renseigner sur l'écosystème
au-delà des objectifs
initialement fixés
lorsque par exemple
il permet de trouver
ou de retrouver dans ce cas
une espèce inconnue.
Le milieu marin fait évidemment
aussi l'objet de mesures de suivi
Ainsi, l'ensemble du pourtour
corallien de l'île
a été cartographié
pour en permettre le suivi détaillé.
Le suivi de la faune sous-marine
est effectué
au cours de plongées régulières
mais aussi via des caméras immergées
qui permettent
la surveillance à distance
d'un certain nombre de sites témoins
une douzaine.
Le comptage des espèces
de poissons fréquentant ces sites
et leur abondance
est effectué pour déterminer
les tendances évolutives
de l'écosystème.
Tout cela renseigne
sur la bonne santé du récif
et permettra de suivre les évolutions
liées à l'augmentation
de la température de l'océan
dans le cadre
du changement climatique.
Les grands mammifères marins
sont aussi repérés
depuis la côte
pour suivre l'évolution
de la fréquence de leur visite.
Le suivi écologique d'Aldabra
associe donc une approche
classique du suivi régulier
organisé
à la recherche, qui va elle
permettre de répondre aux questions
identifiées au cours du suivi.
Cela se traduit par une performance
de gestion exceptionnelle
de l'atoll.
Et confirme l'intérêt
de la gestion adaptative
basée sur la connaissance fine
du milieu
et des défis auquel il fait face.
Ce que seul
un suivi écologique orienté
et structuré permet
j'espère que vous en êtes
maintenant convaincus.
Une grosse composante de ce suivi
est purement prospective à Aldabra.
Elle vise à prévenir toute apparition
d'espèces envahissantes
ou de tout autre problème.
A cet égard, on peut le dire
Aldabra est absolument exemplaire.