Le parc national de Taï,
PNT, est situé dans le sud ouest
de la Côte d'Ivoire.
Avec son extension de la Réserve
de faunes du N'Zo au nord,
le PNT occupe une superficie
d'environ 536 000 ha.
C’est la plus grande superficie
de forêt ombrophile primaire
sous protection en Afrique de l'ouest.
son inscription sur la liste
du Réseau international
des réserves de la biosphère
en 1978
et du patrimoine mondiale en 1982
dans le cas du programme MAB Unesco
reflète son importance.
Pour ce cas d’étude,
nous allons nous intéresser
au programme de suivi écologique
qui a été mis en oeuvre
en 10 phases dans le PNT
de 2005 à 2015
pour suivre l'ensemble
des population animales.
Cette séquence se base
sur les résultats de la collecte
des données réalisée
à la phase 4 du suivi écologique
qui s'est déroulée entre août 2008
et février 2009
ainsi que celles
des phases 2 et 3.
Et nous nous intéresseront
plus particulièrement
au suivi de la valeur céphalophe.
Le suivi écologique dans le PNT
visait à mesurer
les attributs écologiques suivants :
Quelle est la taille de population
des céphalophes dans le parc ?
Quels types d'agression subissent-elles
dans le parc ?
Quelle est la distribution
des agressions
et des populations des céphalophes
à l'intérieur du parc ?
La méthode de
suivi écologique utilisé pour
renseigner ces 3 attributs écologiques
repose sur un balayage complet
de toute l’étendue du parc
sur la base des transects.
et il s’agissait de rechercher
pour la population de céphalophes
et d’autres populations animales
à la fois les observations directes
et les indices indirects de présence.
Les pressions relatives
étaient aussi notées.
La figure ci-jointe
nous montre la disposition
des différents groupes de transects
sur toute l'étendue du parc.
Ainsi 370 km de transects
répartis entre 5 secteurs
ont été parcourus par les équipes
de collecte des données
qui ont travaillé de façon simultanée.
Les transects mesurent 2 km
ils sont disposés de façon régulière
sur toute la surface du parc
et regroupés par groupes de 4
Il y a une distance de 8 km
entre 2 groupes
et au sein d'un groupe,
les transects sont séparés de 1 km.
L’analyse des données
consistaient principalement
à calculer des taux de rencontres
et des proportions
à partir des données brutes
pour estimer la taille
de la population des céphalophes
dans le parc.
Le céphalophe de Maxwell
reste l'espèce la plus rencontrée
avec 0,52 individus au kilomètres.
Le céphalophe à bande dorsale noire
est la deuxième espèce
la plus rencontrée.
Les moins rencontrées sont
les céphalophes à dos jaune
et le céphalophe zébré.
En liant les coordonnées géographiques
aux observations faites par transect,
des cas de répartitions simples
ont été conçues avec le logiciel
ArcGis 9.2
pour avoir une idée de la distribution
de ces espèces dans le parc.
Comme aux phases 2 et 3,
les indices de présence
des céphalophes
se repartissent dans tout le PNT.
Les zones des fortes concentrations,
c'est-à-dire les zones
avec plus de 10 indices au kilomètre,
s'étendent plus vers la partie Est
contrairement à la phase 2
où il n’y avait alors
presque pas de zones
à forte concentration d'indices.
Cette situation pourrait démontrer
une recolonisation progressive
de toute l'étendue du PNT
par les céphalophes,
le nombre total d'observations
faites sur les transects importants
et se chiffre a plus
de 11000 observations
toutes espèces confondues.
La plupart était des bovidés
avec 39%.
D'ailleurs,
au cours de cette phase,
le nombre d’observations directes
a pratiquement doublé
passant de 282
à la phase précédente
à 484.
Les activités humaines
essentiellement illégales
comme la chasse, l’orpaillage, etc.
représentaient 4%
des observations enregistrées.
Mais  les indices d’activités humaines
les plus rencontrés
étaient les pistes,
300 observations au total :
les pièges avec 171 observations
et les étuis des cartouches
avec 131 observations.
Bien que les indices
relatifs à l'agression de la faune
soient les plus importants,
319 observations au total,
au cours de cette quatrième phase,
il n'atteint pas encore le taux
de rencontre de 1 indice au kilomètre
qui serait un seuil critique.
D'ailleurs,
le taux de rencontre
des pistes de braconnage
a baissé de plus de la moitié
et est passé de 1,01
par kilomètre
à 0,42 / km au cours
de la quatrième phase.
Quant aux pièges,
le taux de rencontre n'a pas connu
un grand changement
mais décroît.
Il a passé de 0,55 / km à la phase 3
à 0,47 / km à la phase 4.
L'analyse de la répartition
des indices de chasse
montre cependant pour toutes les phases
quelques zones
à plus fort taux d'agression.
Pour la phase 4,
ces zones sont essentiellement
situées à la périphérie du parc.
La zone de recherche
présente sur les 3 phases
un taux très faible d'indice de chasse
grâce entièrement
à une présence humaine régulière
et aux actions
de gestion mises en place par le parc.
D'autres animaux, comme les singes
à 24% d'observation
et les oiseaux 18% des observations
ont également souvent été enregistrés.
Par contre, les éléphants sont
peu observés avec 1% d'observation,
soit parce que cette espèce
est effectivement
en effectif très réduit dans le parc.
ou bien parce que
la méthode de suivi
ne convient pas pour
enregistrer ses attributs écologiques.
En conclusion,
dans l'ensemble,
le taux de rencontre des céphalophes
augmente dans le PNT
au cours des années,
tandis que les indices d'agression
se stabilisent ou diminuent.
Ces résultats témoignent sans doute
des impacts
des mesures de gestion mises en place
pour conserver cette valeur céphalophe,
prise comme exemple ici
pour l'ensemble
des populations animales,
et pour réduire les pressions
dont elle est la cible.
Cela démontrerait
donc le succès de la gestion du parc.