Le parc national de la Comoé (PNC)
est situé dans le nord-est
de la Côte d'Ivoire
et s'étend sur une superficie de
1 149 450 hectares.
C'est le plus grand espace protégé
de l'Afrique de l'Ouest
subsaharienne.
Ce parc est représentatif des biomes
de savane en Côte d'Ivoire.
Il a été classé réserve de biosphère
depuis 1982
puis site du patrimoine mondial
en 1983.
Au PNC, les pressions ont atteint un
niveau élevé, durant la longue crise
politico-militaire qu'a traversée
la Côte d'Ivoire de 2002 à 2011.
Ces pressions se sont manifestées
par : la recrudescence
des activités d'orpaillage,
des transhumances illégales
et des braconnages, qui ont causé
la raréfaction
de certaines espèces animales comme
le chimpanzé, l'éléphant et le lion.
A la faveur du retour
de la stabilité socio-politique
deux inventaires aériens
ont été réalisés dans le PNC
avec l'appui technique de la
Wild Chimpanzee Foundation (la WCF)
et de la GIZ en 2010 et 2014.
Cette séquence s'appuie sur
les résultats de ces survols.
Il s'agissait donc d'une
surveillance visant à redécouvrir
l'état du parc et de ses valeurs
pour ensuite pouvoir organiser
la gestion en fonction des
priorités identifiées.
Rappelons-nous que la surveillance
diffère du suivi
et correspond à une série
d'inventaires répétés
dans le temps, qui fournit la donnée
de référence pour la mise en place
ultérieure du suivi écologique.
La zone d'étude couvre une
superficie de 16 703 km².
Elle est composée du PNC et de
deux zones de biodiversité
l'une au nord, Warigué, et l'autre
au sud, monts Tingui.
En 2010 et 2014, la méthodologie
des collectes de données a consisté
a survoler systématiquement
la zone d'étude
en faisant un échantillonnage
par transect linéaire
de longueur variable.
Le dispositif d'échantillonnage
comprenait 45 transects
inclinés de 20 degrés par rapport au
nord et disposés de façon régulière
et systématique à la distance de
6 kilomètres les uns des autres.
Au total, 2 955,68 km de transect
ont été survolés
dont environ 70% situés dans le PNC.
Le taux d'échantillonnage de la zone
d'étude était de 6,21%.
En 2010, au total 8 477 observations
directes de mammifères
ont été faites.
Parmi ces observations,
les animaux domestiques,
les bœufs en particulier,
étaient les animaux les plus vus,
représentant 90%
des individus observés.
Avec 756 individus,
les espèces de bovidés sauvages,
regroupant le bubale, le buffle,
le cobe de Defasa,
le cobe de Buffon,
le guibe harnaché,
les hippotragues
et certains céphalophes,
ont été secondairement
les plus détectés à 8,92%.
Au niveau des primates,
2 chimpanzés, et 30 singes à queue,
dont le babouin Doguera,
le singe rouge et le singe vert
ont été observés.
Par ailleurs, 2 traces d'éléphants
et 36 individus
d'autres espèces de mammifères,
hippopotames, mangoustes
et phacochères
ont pu être observés.
Aussi, les cas de
distribution spatiale ont montré que
la faune était répartie
dans tout le parc,
bien que cette distribution
soit hétérogène.
Pour ce qui est des indices
d'activités anthropiques,
Ils sont répartis aussi bien dans
le parc
que dans les zones adjacentes.
Le nombre d'animaux domestiques
observés lors du survol en 2010
soit plus de 6 000 dans le PNC
a diminué de 100 fois en 2014,
où on n'avait plus
qu'une soixantaine
alors que le nombre
d'animaux sauvages observés
a augmenté de 1,39 fois
dans la même période
passant de 752 à 1047 individus.
Par ailleurs, 87% des observations
d'animaux domestiques
sur la zone d'étude en 2010
étaient dans le PNC
alors qu'en 2014 elles ne sont plus
que de 5%.
La distribution spatiale des bovidés
couvre presque toute l'étendue
de la zone d'étude pendant
les 2 périodes d'inventaire.
Mais, la répartition
des observations des bovidés
est moins uniforme
sur tout le parc en 2014
qu'en 2010, dans la zone d'étude.
Toutefois, en 2014,
les taux de rencontre maximaux,
8 individus par km,
dépassent ceux de 2010
7 individus par km
où les zones à fort taux
de rencontre des bovidés
sont relativement plus isolées.
Ainsi, la partie centrale du PNC
constitue le lieu
de plus forte chance
de rencontrer des animaux sauvages.
Le taux des rencontres
d'activités humaines
supérieur à un indice par kilomètre
s'observe principalement dans
les zones autour du parc
où plus de 3 indices par km
sont observés
sur toutes ces zones en 2010
ce qui témoigne
d'une intense pression anthropique.
De façon générale,
les taux de rencontre de ces indices
ont diminué dans le PNC
en passant de 5 indices par km
a 2 indices par km en 2014.
Il existe en effet,
une différence significative
entre le taux des rencontres
de tous les indices
d'activité anthropique
entre 2010 et ceux de 2014
au PNC, au seuil alpha + 5%.
Ces survols aériens du parc
nous donnent
des résultats fondamentaux
sur l'état
des principales espèces animales
encore présentes et donc,
potentielles valeurs
de l'aire protégée
et sur certains
de leurs attributs
les effectifs, la répartition,
la composition des groupes,
les pressions qui s'y appliquent.
Egalement, la répétition
des collectes de données
dans des conditions similaires
permet de déterminer
les tendances évolutives
de ces attributs,
à une période où
il était essentiel de pouvoir suivre
de façon fine
l'impact des décisions
de gestion d'impact
alors en pleine phase de reconquête.
Des efforts importants
de conservation
ont ainsi été faits par
les gestionnaires
et ces données d'inventaires sont
en mesure
d'en démontrer les résultats.
Mais, il faut continuer à suivre
et à agir
car les pressions anthropiques
sur le PNC
sont encore présentes
notamment dans
ces zones périphériques
et pourraient avoir
des impacts négatifs
sur l'équilibre
de l'écosystème du PNC.