Les zones humides sont des écotones
espaces de transition entre la terre et l'eau
qui remplissent diverses fonctions
leur conférant des valeurs biologiques
hydrologiques, économiques
et sociologiques remarquables.
On a vu dans le MOOC
sur la gestion des aires protégées
que ces zones humides
subissent de nombreuses pressions
tout autour de la planète
pas qu'en Afrique.
Drainage, industrialisation
pollution
remblaiement, etc
qui n'ont cessé de réduire
leur superficie.
Selon la convention Ramsar
les oiseaux d'eau
sont les espèces d'oiseaux
biologiquement dépendants
des zones humides.
Nous allons les considérer
ces oiseaux d'eau
comme une valeur des zones humides
et nous verrons comment
on assure le suivi
de leurs attributs
en particulier
la diversité des espèces
et leurs effectifs respectifs.
On suit les oiseaux d'eau
parce qu'ils sont reconnus
comme des indicateurs de la qualité
des zones humides
Ainsi, tout site qui accueille
régulièrement
1% ou plus
d'une population d'oiseaux d'eau
est considérée comme une zone humide
d'importance internationale
selon les termes
de la convention Ramsar.
On peut aussi les suivre
parce qu'ils font tout simplement
l'objet d'une utilisation durable
peut-être le tourisme de vision.
Il y a beaucoup d'ornithologues
qui s'intéressent aux oiseaux d'eau.
Mais aussi tout simplement
au travers de la chasse.
Le suivi permettra notamment
d'élaborer
et d'actualiser les plans de gestion
des zones humides.
Ou d'établir des plans
de prélèvements
cohérents
avec la ressource disponible
si on la connait
grâce au suivi écologique.
Nous parlerons dans cette séquence
de méthodes de suivi direct.
Ces méthodes dependent
de nombreux facteurs
tels que l'espèce suivie
la taille du site
l'accessibilité de la côte
la présence de points d'observation
offrant une vue globale
le temps disponible
pour réaliser le comptage
le nombre de personnes impliquées
et l'équipement disponible.
Rien qui ne soit différent
des autres méthodes de comptage.
Dans tous les cas
le suivi doit reposer
sur du personnel expérimenté
et faire l'objet
d'une préparation attentive
ça aussi c'est comme dans toutes
les autres techniques de suivi.
Si possible, il faut appliquer
le même protocole de suivi
lors de chaque visite sur un site.
Cependant, il peut être difficile
de standardiser le protocole
de comptage sur des sites subissant
d'importantes variations
au fil du temps.
Ainsi, le gel, la sécheresse
les inondations
vont grandement modifier
les conditions de comptage
d'une saison à l'autre, mais aussi
d'une année à l'autre.
et il va falloir en tenir compte
dans la préparation du protocole
mais aussi
dans l'analyse des données.
Alors le suivi direct
des populations d'oiseaux d'eau
peut se faire
de différentes manières.
On distingue entre autre
le comptage au sol
généralement effectué à pied
ou éventuellement à vélo
ou en voiture.
On distingue aussi
le suivi depuis une embarcation
le suivi aérien
depuis un avion ou un hélicoptère.
Evidemment le comptage au sol
représente le protocole le plus facile
et le plus communément adopté.
Parce que tout le monde
n'a pas un hélicoptère quand meme
pour compter les oiseaux.
On peut aussi faire des photos
ou un film, et utiliser ces supports
ensuite pour compter
individuellement les oiseaux
notamment sur les photos
ou encore contrôler
les estimations qui ont été faites
par les observateurs.
A chaque visite
le site sera couvert
de manière systématique
en suivant à pied
un parcours déterminé à l'avance.
Sur le modèle d'un transect
identique à chaque visite
on utilisera jumelles
et longues vues
pour identifier les oiseaux.
On va chercher à identifier
les espèces
ça c'est le minima
compter les individus
de chaque espèce
determiner le sexe ratio
pour savoir certaines d'entre elles
on ne peut pas différencier tous
les oiseaux d'eau mais certains oui
observer les assemblages
interspécifiques
relever les comportements
alimentaires, etc.
Comme il peut y avoir beaucoup
d'individus au même endroit
le comptage d'oiseau
se fait souvent par bloc.
Les observateurs expérimentés
peuvent compter des blocs de 10,
20,50, 100 oiseaux ou plus.
Les oiseaux du premier bloc
sont généralement comptés un par un
puis l'image mentale
de ce premier bloc
est reportée sur l'ensemble du groupe
pour estimer l'effectif total.
La plupart des observateurs
utilisent des blocs de 10 oiseaux
mais ça dépend de chacun
et de sa compétence.
Au delà, ça devient
un peu plus compliqué.
Un compteur manuel
enregistrant le nombre d'oiseaux
ou de blocs peut permettre
d'améliorer la précision du comptage.
A minima, évitez
d'oublier un individu ou un bloc
mais on peut utiliser
aussi un dictaphone
ou demander à un collègue d'aider
pour l'enregistrement des blocs.
Les blocs de 100 oiseaux ou plus
ne sont généralement utilisés
que pour les oiseaux en vol
ou lorsque le temps disponible
pour effectuer le comptage
est très limité.
Dans ce cas, c'est généralement
plus facile depuis l'arrière du groupe
en examinant le groupe
dans la direction du vol
avec des jumelles ou une longue vue.
Bien-sûr, les sites de petite taille
ou dans les sites de petite taille
il est préférable de compter
les oiseaux un par un.
C'est un comptage total.
On va essayer de différencier
tous les individus.
Il est généralement plus facile
de dénombrer les oiseaux au repos
ou en train de se nourrir
posés à terre, ou sur l'eau.
Ca c'est du bon sens.
Si on souhaite suivre une colonie
d'oiseaux nicheurs
il est extrêmement important
de minimiser
le dérangement des oiseaux
et les observateurs doivent
éviter de s'approcher
trop près, que ce soit à pied
en voiture, en bateau ou en avion.
Il faut évidemment éviter
au maximum le dérangement.
Comme pour tous suivi visant
à detecter des variations temporelles
on va dénombrer les memes sites
saisons après saisons
ou années après années
suivant le meme protocole
standardisé.
Les différentes méthodes peuvent
aller d'une estimation approximative
du nombre total d'oiseaux
nicheurs présents
à un comptage exact
du nombre de nids occupés.
Si on compte la colonie une seule fois
pendant la saison de reproduction
on comptera tous les nids occupés
par des oeufs ou des poussins.
Si le comptage intervient
chaque mois
seuls les nids occupés par des oeufs
sont inclus dans le comptage.
Pour éviter de recompter
les mêmes individus.
Pour les colonies de grande taille
on peut là aussi procéder
à une estimation de comptage en bloc.
Pour celles qui nichent
sur de grandes superficies
il peut s'avérer utile
de procéder par échantillonnage.
de type quadrat qu'on a deja vu.
et de faire des extrapolations
pour estimer
le nombre total d'oiseaux présents.
Finalement
la qualité d'un bon suivi
reposera avant tout sur la qualité
et la rigueur de l'observateur
mais ce n'est pas spécifique
aux oiseaux d'eau.