L'éléphant est l'une des espèces
les plus étudiées au monde
et il existe donc de nombreuses
techniques pour la suivre,
voyons-en quelques unes utiles
pour les prises de décision de gestion.
Donc, la première question
que peut se poser le gestionnaire
c'est de savoir comment
les éléphants se répartissent
dans et autour de son aire protégée ?
pour détecter par exemple
des déplacements anormaux
qui pourraient être dus
à des pressions anthropiques.
Une technique habituelle
pour déterminer
la distribution des éléphants
consiste à identifier
leurs zones de fréquentation
en suivant leurs traces
que ce soient des crottes
ou des empreintes comme ici
à partir de transects répartis
dans toute l'aire protégée.
Une variante de cette méthode
avec la réplication
de l'échantillonnage
dans l'espace et le temps
de ces transects
permet d'obtenir
des résultats plus fiables
de la répartition réelle.
Quand aux méthodes utilisant
la radiotélémétrie
ou le suivi satellite,
elle consiste
à poser un collier émetteur
sur certains individus clés
de la population
pour suivre leurs déplacements,
ceux qui guident les groupes en fait.
Les signaux émis par les colliers
sont ensuite captés
par une antenne radio
ou un satellite suivant les cas
qui donne alors la position
de l'animal en temps réel.
Ce système permet donc
un suivi en direct
qui peut être utile
lorsque
il faut prendre une décision
de gestion rapide
si les éléphants se rapprochent
de zones habitées par exemple,
surtout si ce sont des éléphants
qui savent comment franchir
les barrières électrifiées
qui séparent la conservancy
des champs des communautés environnantes
cela permet ainsi d'intervenir à temps
pour éviter les conflits
hommes-animaux.
Par ailleurs, connaître le taux
de dommage créé par les éléphants
sur certaines forêts fragiles
de l'aire protégée
où ils pourraient être en forte densité
permettra alors encore d'intervenir
si nécessaire
pour protéger cet habitat sensible.
Même si les relations
de causes à effets
entre les éléphants et leurs habitats
sont souvent compliquées à établir.
Il existe cependant
des modèles simples pour les prédire
et permettre alors au gestionnaire
de simuler
les niveaux de risques
de telles ou telles interventions
avant de les mettre en oeuvre.
De tels modèles ont d'ailleurs été
développés par exemple
pour les écosystèmes de Tsavo
et du Serengeti
et du Mara en Afrique de l'est.
Le gestionnaire peut aussi
avoir besoin de savoir
quelle est la densité
et l'abondance de la population
d'éléphants dans l'aire protégée,
voire même la tendance
de l'évolution de cette population
au fil des années.
Si l'aire protégée se trouve
en zone de savane,
on pourra par exemple
effectuer des recensements aériens
ou terrestre,
on l'a vu dans les autres séquences
en comptant les éléphants
sur des transects.
On voit sur cette carte que
les comptages aériens
effectués en 2008
sur la zone de Laikipia
et Samburu au Kenya
a permis d'identifier les zones
à plus forte densité d'éléphants
par exemple.
Pour les appelés qui sont situés
dans les forêts denses
d'Afrique centrale
où la végétation est très dense,
on se limitera au recensement terrestre
ou bien on utilisera
des méthodes dites de
"capture recapture"
par piège photo ou par prélèvement
d'ADN sur les fecès
et ensuite des modèles statistiques
permettent
de déduire l'abondance
et la densité des éléphants
dans la zone étudiée grâce aux zones
collectées par ces outils-là.
Connaître la distribution
et l'abondance des éléphants,
c'est déjà bien.
Mais certains gestionnaires
peuvent vouloir pousser plus loin
et chercher à détecter des anomalies
dans leur structure sociale,
car cela peut aussi révéler
des problèmes de gestion à juguler.
La taille des groupes
ou familles d'éléphants
peut en effet être modifiée
à cause de la suppression
de certaines classes d'âge,
par exemple
à cause d'un braconnage intensif
ciblant les vieux individus
avec des gros ivoires.,
comme celui qu'on voit ici.
Et bien sûr,
il ne faut pas oublier
de suivre aussi les menaces
sur les éléphants et leurs habitats
pour vérifier que les actions
de gestion qui visent
à les juguler sont efficaces.
Ce sera en mesurant
l'effort de patrouille,
autour d'arrestations
de contrevenants,
le suivi de leurs jugements, etc.
On voit donc qu'il existe
de multiples méthodes
pour répondre à ces différentes
questions de gestion
de l'éléphant
et elles sont plus ou moins élaborées
et fiables suivant les contextes.
Mais il est de toute façon inutile de choisir
celle dont on sait qu'on n'aura pas
les moyens de mettre en oeuvre.
Et dans les cas où les ressources
sont limitées
rien n'empêche de se limiter
au suivi de la distribution
des éléphants
et des menaces qu'ils subissent
car cela apporte déjà
beaucoup d'informations
et les informations fondamentales
pour pouvoir les conserver.