Alors on a vu au cours de ce book
ce qu'est le suivi écologique
d'une aire protégée.
Il s'intéresse à évaluer
l'état de santé d'une valeur,
ou des valeurs, de l'aire protégée.
Cette valeur est caractérisée par
ses attributs écologiques,
eux-mêmes décrits par des indicateurs.
Tout cela respecte un protocole
qui précise le plan d'échantillonnage,
la méthode qui sera utilisée,
qui, elle-même,
est dépendante du contexte,
des compétences
et des moyens disponibles.
Alors, en guise de conclusion,
gardons en mémoire
quelques règles simples :
Le suivi écologique
poursuit un objectif.
Il n'est donc pas
une simple collecte de données
dont personne n'a besoin
et qui s'empileraient en vain
sur le bureau du gestionnaire.
L'objectif du suivi doit être
clairement articulé
pour être compris par ceux
qui le coordonnent
et ceux qui l'exécutent.
et, évidemment, ceux auxquels
ces résultats seront transmis.
Le suivi s'intègre à la gestion
de l'aire protégée,
en particulier lors de la préparation
du plan de gestion,
pendant l'évaluation
de son efficacité, là aussi,
et dans les activités quotidiennes
du personnel.
Et le suivi identifie bien
ce qui est suivi
et il se base sur les valeurs
de l'AP, comme on a vu,
décrit leurs attributs écologiques,
et les indicateurs qui seront choisis
en priorité pour les suivre.
Le suivi répond à des critères
de qualité.
Il doit donc être évalué pour
les résultats qu'il donne,
mais aussi pour la façon
dont il se déroule.
Il repose sur une vraie connaissance
de l'écologie des valeurs
qu'on veut suivre
et le suivi donc affaire de savoir
et de connaissances fines
de son aire protégée
et de son écologie.
Le suivi est adapté
aux valeurs suivies,
pour faire simple.
En particulier, sa sensibilité
va permettre de détecter
les variations
des attributs écologiques
de façon adaptée et exploitable.
Et l’échantillonnage, lui,
doit être rigoureux
et avoir du sens,
il doit être choisi de sorte
qu'il sera représentatif
de toute l'aire protégée
et explicable à tous
et sans biais autant que possible.
Le suivi, c'est du travail.
Donc l'échantillonnage doit être
aléatoire si possible
et ne doit pas concerner seulement
les zones accessibles
ou celles où on sait
que les espèces abondent
ce serait trop facile.
Et biaisé surtout!
La méthode employée doit être durable.
Il faut donc la conserver inchangée
au cours du temps,
ou en tout cas, justifier
des changements éventuels
s'ils sont indispensables
et identifier les biais
qui vont être engendrés
avec ces changements.
Il faut être honnête, trafiquer
le protocole ou les résultats
pour les rendre plus percutants,
ou soit disant, plus significatifs,
ne sert à rien.
Cela sera toujours détecté
tôt ou tard.
Et il ne faut pas perdre de vue
les hypothèses préalables
qu'on a faites au départ,
car elles conditionnent le choix
de la méthode
et influencent la façon dont on va
interpréter les données.
La méthode de recueil des données
doit être réplicable
par chaque opérateur.
Ce ne sont pas les individus
qui font les résultats.
Ces résultats du suivi doivent être
utilisés pour ce qu'ils sont
et si les biais sont trop importants,
il faut avoir la sagesse
et le courage de le dire.
Il faut extrapoler les données
avec intelligence.
On peut faire dire tout ce qu'on veut
aux statistiques,
le bon sens doit donc prévaloir.
Le suivi doit s'adapter
aux compétences
et aux moyens du site
si l'on veut qu'il soit réaliste
et durable sur une longue durée.
On doit chercher à optimiser
le suivi,
contrôler son coût,
le temps de travail nécessaire,
les moyens mobilisés,
les compétences à acquérir.
Exactement!
Et toutes les données pertinentes
doivent être accessibles
et conservées dans le temps
pour garantir la transparence
et la durabilité de ce suivi
et sa crédibilité
sur une longue durée.
Des résultats seront communiqués
simplement,
le suivi ne sert, alors là,
c'est important,
que si les enseignements
qu'on en retire
sont partagés de façon claire
pour corriger la gestion
de l'aire protégée.
Et enfin, le suivi est réalisé
par les acteurs de la gestion
de l'aire protégée eux-mêmes
et ne doit pas être externalisé
au risque en fait de ne plus servir
à l'objectif premier
qui est l'amélioration de la gestion
du site par les gestionnaires.
Voilà, ce sont quelques règles
de bon sens
qui, on l'espère, vous serviront
au quotidien
dans la réalisation
de votre suivi écologique.