Bonjour
Nous voilà arrivés à la fin de
notre MOOC sur le suivi écologique.
J'espère que vous avez pris
autant de plaisir à le suivre
que nous nous en avons eu
à le développer.
Et bien-sur
j'espère qu'il vous a permis
de bien comprendre l'importance
que le suivi écologique
revêt pour la bonne santé
de nos aires protégées
mais aussi pour la qualité
de nos décisions.
Je voudrais évidemment
remercier les intervenants
qui ont accompagné ce MOOC
Béatrice Chataignier
Emmanuel Emma
Inza Kone
et Victor Panaretos.
Mais aussi Marion Langrand
qui gère le MOOC au quotidien
et que vous en voyez pas à l'écran
et Madeleine Coetzer qui en a assuré
la traduction en anglais
et a préparé les books
qui l'accompagne.
Je n'oublie pas
le personnel de l'EPFL
tout particulièrement
Thibault Viglino
qui a assuré le montage des vidéos.
Toute l'équipe du centre
pour l'éducation digitale de l'EPFL
et bien sur nos amis
du programme MOOC Afrique
sans lesquels cette formation
tout simplement n'existerait pas
Je vous invite
à nous faire part de vos avis
critiques ou suggestions
pour améliorer ce MOOC.
N'hésitez pas à nous aider
à faire mieux.
Et bien-sûr, je vous convie
à continuer à nous accompagner
au travers des autres MOOCs
de ce programme
ça c'est un premier point.
Mais aussi sur papaco.org
ou sur Facebook.
N'oubliez pas de vous inscrire
à la lettre NAPA
si vous souhaitez rester en contact
mois après mois.
Enfin, il me reste à remercier
les organisations
qui ont financé ce MOOC
c'est important
l'Ecole Polytechnique Fédérale
de Lausanne bien-sûr
et le partenariat France-UICN
en particulier l'agence
française de développement.
Voilà
J'espère sincèrement
vous retrouver très bientôt
dans nos autres MOOCs.
En attendant, excellente journée.