Bonjour. Marco Albertini est
l'un des coordinateurs
Pour le Département d'Ingénierie
WatHab
du Comité International de la Croix-Rouge.
Dans cette vidéo,
il présentera le cas des refuges
"Build Back Better"
après le typhon Haiyan.
Cette réponse a été lancée quelques
jours seulement après que le typhon
eut frappé la région centrale
des Philippines
en tant que suite d'une intervention
d'urgence antérieure
basée sur les besoins alimentaires,
les soins de santé et
l'assistance immédiate.
Et elle fut mise en place après
quelques semaines,
dès que les gens pouvaient
commencer à revenir à leur vie.
À ce moment-là, le besoin le plus
immédiat était l'abri,
et nous avons décidé de
commencer notre programme.
Dans une région comme Samar,
dans le centre des Philippines,
où les typhons et les dangers
naturels forts
sont naturellement et fréquement récurrents,
il était nécessaire d'offrir une solution
aux bénéficiaires qui durerait plus
longtemps que l'événement unique.
Ils étaient prisonniers
d'un cycle de pauvreté
et de moyens de reconstruction
tellemnts médiocres,
et encore une fois, de la destruction
provoquée par les événements suivants.
Pour essayer de briser cela,
nous voulions et il fallait
«reconstruire mieux».
Et cela incluait leur donner les moyens
d'avoir quelque chose qui était
plus solide qu'avant le typhon,
afin d'augmenter leur résilience
à l'événement suivant.
L'ampleur du typhon était si grande
que bien des dizaines d'agences
et d'organisations
Sont venus soudainement dans le pays
chacun d'eux apportant un ensemble
différent de connaissances,
d'expertise, de compétences et aussi de
moyens pratiques pour
reconstruire des maisons.
Afin de standardiser la réponse,
le Département du Bien-être Social et du
Développement du Gouvernement Philippin
a publié des directives
techniques que tous
les partenaires impliqués dans
la reconstruction d'abris
devraient respecter.
Les trois messages clés étaient
au cœur de ces lignes directrices:
la pertinence - il a été de donner
une réponse de la taille
appropriée en fonction du nombre
de composants de chaque famille;
quelque chose qui serait aussi adapté
aux conditions, au climat;
Et aussi quelque chose qui toucherait à
l'accessibilité des services.
Il fallait oui, reconstruire la maison,
mais la maison devrait également avoir un accès à
proximité aux possibilités d'éducation,
aux possibilités de subsistance et aux
établissements de santé ainsi qu'à l'approvisionnement
en eau et à l'assainissement.
L'idée principale de construire
une maison résistante aux tempêtes
était d'avoir une
structure de base de la maison
qui serait capable de résister
à tous les événements futurs,
jusqu'à des événements forts
de 250 kilomètres à l'heure,
ainsi que de petits tremblements de terre.
En plus de ces structures centrales
il était alors possible d'ajouter
des éléments supplémentaires -
comme une véranda, comme une cuisine -
des éléments externes supplémentaires
qui pourraient être potentiellement
détruits
et facilement reconstruits.
Mais la structure centrale reste intacte.
Et c'est exactement ce sur quoi se
concentre notre programme,
en offrant immédiatement la
construction de la structure de base.
Comment atteindre l'objectif
d'une telle résistance -
Cela a été réalisé en apportant
des éléments techniques,
en particulier en mettant l'accent
sur les fondations,
sur le toit, sur l'accolade, sur l'attache
et sur d'autres dispositifs pratiques
comme une sangle d'ouragan.
Tous amenant la maison à être
un élément unique,
et cet élément unique à être
solidement ancré au sol.
Outre les éléments techniques,
deux autres facteurs ont amélioré
la résilience de la maison à la tempête
et c'étaient le choix de l'emplacement,
car la maison devrait être dans une zone
de sécurité, à une certaine distance
des rives ou du bord de la mer,
et de glissement de terrain potentiel;
Ainsi que le choix du matériel --
ce deuxième élément était
également très important,
car il fallait trouver du bon matériel
mais toujours abordable;
donc le juste équilibre entre la
qualité du matériel, le coût
et l'accessibilité financière
par les bénéficiaires.
Le modèle de refuge a été choisi
en tirant parti de notre expérience
récente du typhon Bopha
qui a frappé une autre région du
pays 18 mois avant Haiyan.
Le modèle a ensuite été
proposé aux bénéficiaires,
avant la construction,
et toutes les principales contributions
provenant des communautés étaient, autant que possible,
incluses dans le nouveau design.
De plus, nos ingénieurs ont apporté de
nouveaux conseils en termes
d'éléments supplémentaires
qui renforceraient encore
la résistance du vent.
L'autre principal défi de cette réponse
était sur le plan technique pour penser
le bon modèle et concevoir
le bon modèle de maison.
Il y avait des défis
de gestion équivalents
pour un programme qui avait
fixé des objectifs très ambitieux
de livraison de 4500 maisons en 18 mois
dans une zone totalement
dévastée par le typhon,
où de nombreuses infrastructures
ont été perturbées,
où même les moyens de
communication étaient très limités.
Pour ce faire, il fallait définir
une structure qui fonctionnerait
simplement sur cela
et ils on incluent plus de 100 personnes,
spécifiquement engagées
pour ce programme,
en plus des 1000 charpentiers,
formés et impliqués dans
la construction des maisons.
Tout cela devait être
parfaitement synchronisé
sur le plan logistique,
sur les aspects financiers,
et du côté des rapports
et de la communication
il y avait beaucoup de services impliqués
dans un but commun au cours de ces 18 mois.
Ces défis de gestion étaient aussi
difficiles que le côté technique.
Sur le plan technique,
la validation de la conception choisie
s'est produite à différents niveaux -
si les apports des communautés
ont été pris en compte dans la conception,
les ingénieurs les ont validées
à plusieurs reprises
jusqu'à ce que cela arrive au
niveau du siège du CICR
afin que tout les idées de design et
de conception proposées
correspondent aux normes établies
par le gouvernement philippin,
mais aussi aux normes établies en interne
dans la réponse de la Croix-Rouge
et du Croissant-Rouge.
De plus, plusieurs tests de
laboratoire ont été effectués
par l'Unité de recherche sur les abris de
la Fédération internationale de la Croix-Rouge
qui a été déployée spécifiquement
pour la période sur le terrain
pour surveiller la qualité du CGI, des
tôles et des clous en tôle ondulée.
Le choix du matériel était un élément
essentiel dans le processus,
car cela affecterait directement
la faisabilité de la construction,
mais aurait également un impact immédiat
sur le coût de l'opération
et sur l'accessibilité pour
les bénéficiaires
de toute maintenance
nécessaire à l'avenir.
Pour ce principe, nous avons
essayé de maintenir
autant que possible des matériaux
locaux dans la conception.
Et tous les éléments principaux étaient
constitués de matériaux locaux.
L'amakan, le bambou découpé,
était utilisé pour les murs.
Le bois de noix de coco a été
choisi comme élément principal,
car plus de 33 millions d'arbres
ont été détruits par le typhon
et c'était aussi l'occasion de
réutiliser les arbres tombés,
de donner également des possibilités
de subsistance intégrées
et de libérer aussi de l'espace
pris par les arbres déracinés
et permettre de planter de nouveaux
arbres ou la nouvelle saison agricole.
En plus du CGI, la
feuille de tôle ondulée
était l'élément le plus important
et le plus coûteux,
et c'est celui qui déterminerait
le plus la force de la maison.
Nous avons essayé de trouver
l'équilibre exacte
entre la qualité du matériel
et des coûts choisis,
ainsi que la faisabilité -
certains matériaux étaient locaux,
certains matériaux ont été importés,
mais tout devrait respecter
l'objectif de 18 mois -
date limite que nous
avions fixée au début.
Nous pensions que maintenir la flexibilité
du modèle autant que possible
était important afin de
permettre aux bénéficiaires
de développer la maison centrale,
autour de la maison centrale,
toutes les principales infrastructures
dont elles avaient besoin
en fonction de leurs propres besoins.
Certains d'entre eux ont
opté pour une cuisine,
certains ont construit des
vérandas supplémentaires,
d'autres ont étendu l'espace avec
des pièces supplémentaires.
Mais de cette façon, une fois
reçu la maison principale,
chaque bénéficiaire pourrait
en faire sa propre maison
et ainsi personnaliser,
répondre à son besoin
et augmenter le sentiment
de propriété de la maison.
Notre objectif, dans la fabrication d'une
maison résistant aux tempêtes,
était de réorganiser une
maison locale traditionnelle.
Et nous l'avons fait grâce
à quelques éléments principaux.
Tout d'abord, la fondation,
comme il était nécessaire
d'ancrer la maison sur le sol,
puis d'attacher tous les éléments,
en partant du toit à la
fondation ensemble,
ainsi que l'ajout d'accolades, de renforts
intérieurs, de courts et de longchamp,
donc de trouver une bonne inclinaison,
résistante au vent, pour le toit
qui se développerait également
sur quatre côtés.
Et cela était différent de la
construction traditionnelle,
une construction plus
simple et moins coûteuse
que beaucoup pourraient facilement
se permettre un toit à deux côtés,
mais nous l'avons fait
grâce à une formation
et à une participation communautaire
afin qu'ils comprennent la différence
entre différentes tailles et
différentes formes de toit.
En ce qui concerne les
matériaux techniques,
il était possible de proposer
de nouveau un design
qui amènerait déjà tous les
éléments aux bénéficiaires.
Un seul élément supplémentaire a
été proposé aux communautés -
c'était la sangle de l'ouragan.
Mais aussi simples qu'ils soient,
ils pourraient également être reproduits
localement en utilisant simplement différents matériaux.
Et toutes les communautés
ont été formées à ce sujet.
Les sangles d'ouragan sont
des dispositifs simples.
Des bandes en métal qui sont utilisées
pour attacher tous les éléments de la maison au toit
De sorte qu'il ne s'envollera jamais parce
qu'il est ancré au reste de la maison
qui est ensuite ancré aux
fondations dans le sol.
Dans la réponse des abris,
il était important d'ajouter une composante
d'assainissement conformément au principe
de «Build Back Better» (Reconstruire en mieux!).
Les taux d'accès aux
installations d'assainissement
étaient très faible avant le typhon
et c'était effectivement l'occasion
d'aider les communautés,
de répondre à leur ambition d'avoir
leurs propres installations sanitaires.
Dès que le programme a été lancé
et qu'il a atteint sa vitesse de croisière,
nous sommes ensuite revenus dans chaque maison et avons
construit une toilette avec une fosse septique.
Les principes qui ont guidé cette action
sont d'intérêt général:
La durabilité qu'aurait l'opération;
l'accent mit sur le choix des matériaux;
l'attention portée au coût de construction
et au coût de l'entretien futur;
l'implication des communautés
ainsi que la formation des bénéficiaires -
Tous ces éléments ont une
valeur générale, de manière large,
et sont applicables à toute action-réponse.
En ce qui concerne spécifiquement
le design de la maison,
cela correspond à l'environnement
du contexte rural en Asie du Sud-Est,
de sorte qu'il pourrait
être choisi et modifié
pour répondre à la spécificité
d'autres contextes tropicaux et ruraux
en Asie du Sud-Est.
Il a été possible d'améliorer
la résilience des abris
par les deux choix principaux:
Le premier à concevoir était d'élever
la maison sur des échasses,
afin de pouvoir résister aux inondations,
parce qu'ils étaient aussi ancrés
au sol dans les fondations,
mais il nous faut aussi penser à
l'emplacement de la maison,
telles que les maisons qui étaient dans des zones
considérées comme non sûres pour la reconstruction
ne seraient pas reconstruites
dans les mêmes endroits.
On se rappelle que la plupart
des victimes du typhon -
plus de 6 000 personnes -
ont  en effet été victimes des inondations,
provoquées par l'effet du tsunami
après le typhon.
La région de Samar, qui a été le
centre de la réponse de l'abri,
est fréquemment touchée par les
typhons au cours de l'année,
en particulier, seulement 13 mois
après Typhoon Haiyan,
un nouveau typhon d'intensité inférieure,
mais d'une grandeur importante,
frappe la même zone passant
presque même chemin.
Le typhon Hagupit était son nom
et cela nous a donné l'occasion de tester
les maisons que nous venions de terminer.
En conséquence, seulement
quatre d'entre elles,
sur 4461, ont été endommagés -
c'est inférieur à 0,1% -
et elles ont été immédiatement reconstruites.
Donc aujourd'hui, toutes
les 4461 maisons sont solides.
La technologie que nous avons choisie
était un compromis entre
les intrants d'ingénierie,
de menuiserie avancée, ainsi
que des connaissances locales.
Et nous avons essayé d'avoir
l'équilibre qui respecte la faisabilité
en termes de temps et de coûts.
La technologie pourrait
s'améliorer, bien sûr,
mais nous devons voir si les
limites en termes de coût
et d'abordabilité par les bénéficiaires
sont respectées.
Cela contraste avec la
tendance à apporter
d'autres modèles, des
modèles préfabriqués,
en cas d'urgence en
réponse de l'extérieur,
parfois souvent de différents pays,
ce qui permet une durabilité
à long terme du projet.
Notre choix dans la technologie
était d'avoir des limites
dans la conception,
mais d'investir dans la durabilité à long
terme dans ce contexte spécifique.
La conception de la maison était basée,
autant que possible, sur les
connaissances locales,
même si de nouveaux éléments
sont entrés en termes de réorganisation
de la menuiserie de la construction.
Les bénéficiaires ont été consultés
et chacun d'entre eux a
dû accepter le modèle et,
éventuellement, avoir à
apporter leurs intrants
face à l'évaluation,
donc avant la construction de la maison.
Tous les bénéficiaires ont
également été formés
à la construction de la maison
et plus d'un millier de
charpentiers dans la région
ont été impliqués, formés et ensuite
impliqués dans la construction,
afin de laisser un héritage de
connaissances, non seulement par les bénéficiaires,
mais aussi par le biais de les techniciens
qui resteraient dans la région
afin de reproduire les éléments
qui ont été amenés à
augmenter et d'améliorer
la résilience des tempêtes des maisons.
Le coût de chaque maison est
d'environ 1500 francs suisses;
À cela, nous devons ajouter
environ 750 [francs]
pour la construction des
installations d'assainissement,
à un total qui atteint environ
2300 francs suisses.
Même si ce montant pourrait
sembler très important
pour les bénéficiaires sur le terrain,
il est beaucoup moins cher que beaucoup
d'autres interventions proposées
qui ont été apportées de l'extérieur.
Donc, l'idée aussi bien d'utiliser
autant que possible
les matériaux locaux et les
ressources locales
était en effet de garder autant
que possible le coût contenu
dans un certain plafond.
Le CICR et la RPC, en tant que chargés
de la mise en œuvre du programme,
ont payé la technologie,
mais bien sûr, de nombreux donateurs
et de nombreux autres membres
du mouvement de la Croix-Rouge
et du Croissant-Rouge
ont contribué à cette réponse.
En plus de cela, nous ne pouvons
pas oublier la contribution
des bénéficiaires eux-mêmes
car ils ont été invités à
participer au coût,
avec une contribution principalement
en termes d'approvisionnement
et de manutention du volet bois de la maison.
Toutes les agences impliquées dans
la réponse n'ont pas fait cela,
mais pour nous, c'était un choix spécifique.
Ça a marché; cela a permit de ne laisser
personne hors du programme,
comme dans les cas où les plus indigents
ne pouvaient pas contribuer.
Les communautés elles-mêmes s'entraident
et apportent le bois pour les familles
qui ne pouvaient pas se le permettre
et que personne n'était laissé,
à la fin, hors du programme.
La raison du choix de demander
une contribution des bénéficiaires
répondrait à deux raisons principales:
D'abord, c'était une occasion
de mobiliser les gens
pour utiliser le bois - comme je l'ai
mentionné, il y avait des millions d'arbres tombés
qui occuperaient tous
les terrains agricoles -
c'était une occasion d'aider les gens à aller
de l'avant et déblayer le terrain, la terre;
mais aussi le fait de participer
au projet, de les impliquer énormément,
cela leur a fait sentir que c'était leur maison, leur
propre maison, alors qu'ils travaillaient pour cela.
Les aspects positifs de la technologie
sont principalement dans
le choix d'un design
qui répondrait parfaitement
à l'environnement
et répondrait immédiatement aux besoins -
ce qui est réalisable en termes
de construction rapidement,
mais aussi respecte tous
les éléments principaux
pour ce climat et les
conditions spécifiques.
Cela a permis l'acceptation
immédiate des bénéficiaires
et, bien sûr, tout ce qui a contribué à
la réingénierie technique de la conception
a augmenté leur capacité à
résister au prochain typhon
et a ainsi amélioré leur résilience.
Je mentionnerais que, du côté négatif,
une limite était, en effet,
dans la technologie,
dans le choix du matériau principal,
c'était du bois de coco,
parce que dans la construction, le bois
de coco n'était pas un matériau idéal,
mais c'était un choix spécifique
en raison de la disponibilité
de millions d'arbres
et  dela nécessité de les enlever et de les
utiliser autant que possible immédiatement.
Donc, il n'est pas nécessaire de ramener du bois de
l'extérieur, mais d'utiliser les ressources locales,
même si ce n'est pas idéal.
Le choix de l'utilisation
de matériaux locaux,
ainsi que la construction d'une maison
de base qui serait aussi simple que possible,
visaient à permettre aux
bénéficiaires de se permettre
une intervention future
pour la maintenance.
En effet, nous savons que tous les
quelques années il faudra remplacer les murs,
faits en amakan, matériaux locaux,
mais cela est parfaitement normal
et les gens en avaient déjà l'habitude avec
leurs maisons traditionnelles.
D'autres éléments peuvent également
être remplacés et maintenus
avec une peinture périodique
pour prolonger leur longévité,
mais toute intervention nécessaire
est, et doit être abordable
par les bénéficiaires
compte tenu de leur niveau
de revenu moyen.
La réponse des abris doit être
considérée dans un cadre
de réponse de l'ensemble du mouvement de
la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge dans la région,
qui comprenait d'autres éléments
tels que l'approvisionnement en eau,
l'accès aux besoins de santé,
l'accès à la nourriture et les possibilités
de redémarrage des activités de subsistance.
Le CICR était également présent
dans la région avant le typhon
en raison de son mandat spécifique,
en menant des activités de protection
et d'assistance de la population
et restera présent dans la région
Même après la fin du projet.
Et cela nous permet d'assurer une
surveillance continue dans les années
à venir des résultats du projet.
Parmi les nombreux aspects
positifs apportés par la réponse,
je pense que deux sont
particulièrement importants:
Tout d'abord, l'intervention a
permis à 4400 familles et des poussières
de reconstruire leur maison dans
les 18 mois qui ont suivi le typhon
et leur a permis de redémarrer
leur vie normale;
Deuxièmement, le respect du principe
de «reconstruire mieux» (Build Back Better)
les a aidés à avoir des maisons
plus fortes qu'auparavant,
afin de pouvoir casser le cycle
de la mauvaise reconstruction induite
par la pauvreté et, en ce sens,
améliorer leur résilience lors
des prochains événement