Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais analyser une
classe de systèmes dynamiques
dans laquelle se trouve notamment le
problème de l'enfant sur, qui
se tient debout sur une balançoire et qui
plie les genoux
de façon régulière et périodique pour
augmenter l'amplitude de son balancement.
Je vais commencer par définir une équation
de mouvement qui caractérise cette classe
de systèmes dynamiques.
Ensuite, je vais définir ce qu'on appelle
une
base standard des solutions de cette
équation du mouvement.
Ensuite, on verra une propriété de
translation dans le temps des solutions,
et
cela nous permettra d'aborder la question
de la stabilité de ces systèmes
dynamiques.
Je commence par définir cette classe de
mouvement par une équation que voici.
Vous avez une dérivée deuxième d'une
coordonnée
qui bien sûr est une fonction du temps.
Si dans l'équation que j'ai écrite, G de
t,
et t une constante, on aurait l'équation
d'un oscillateur harmonique.
Mais ici, on a une fonction du temps, donc
c'est comme si on avait un paramètre
caractéristique du système dynamique qui
devient une fonction du temps.
C'est pour ça qu'on parlera après de
résonance paramétrique.
C'est un paramètre du système qui dépend
du temps.
Ce n'est pas une force appliquée au
système,
mais c'est un paramètre qui dépend du
temps.
On va faire l'hypothèse suivante.
On va supposer que cette fonction G de
t est une fonction périodique de période
tau.
Je vous donne un exemple d'une telle
fonction, c'est l'exemple qu'on verra dans
la
partie pratique de cette leçon, c'est
l'équation
de Mathieu qui a la forme suivante.
Ici, je l'ai écrite avec un t barre.
C'est une variable indépendante sans
dimensions
qui, la notation nous rappelle le temps,
parce qu'en effet, nous, nous allons
regarder des systèmes qui dépendent du
temps.
Cette équation de Mathieu se retrouve dans
toutes sortes d'autres systèmes physiques
où alors, la variable indépendante n'est
peut-être pas le temps; y seconde, c'est
la dérivée seconde de ce système par
rapport au temps, t barre, et la
période, vu que j'ai écrit deux t barre,
la période tau barre, c'est pi.
Donc on a un système qui correspond à une
équation de
type Hill, c'est l'équation qu'on s'est
proposé d’analyser dès le début
avec une forme particulière, ici avec ce
terme en p et
ce terme en q, le q donnant l'amplitude de
l'oscillation du paramètre.
Cette équation de Hill est une équation
linéaire.
Ici, linéaire veut dire la chose suivante.
Si x un est une solution de l'équation de
Hill, et x deux aussi, alors
toute combinaison linéaire de x un et de x
deux est aussi une solution.
On peut le vérifier aisément si on calcule
la dérivée deuxième de x.
On peut l'écrire immédiatement en terme de
dérivée deuxième de x un et de x deux.
On substitue l'équation de Hill, enfin le
résultat de l'équation de Hill.
On regroupe les termes, et on voit bien
apparaître un terme moins G fois x,
donc c'est dire que l'équation x est bien
solution elle aussi
de l'équation de Hill.
Maintenant, je vais définir une base
appelée standard.
C'est, il s'agit ici d'une base de
deux solutions linéairement indépendantes,
comme on va
le voir, qui, qui ont, qui vont jouer un
rôle spécial dans notre description.
La première fonction e un de t, solution
de cette
équation de Hill a cette propriété-là au
temps t égale zéro.
On a une amplitude non nulle x zéro et une
vitesse nulle.
Pour la deuxième, je vais prendre une
condition initiale qui est que la
position, l'amplitude est nulle, et la
vitesse vaut v zéro, non nulle.
Maintenant, je vais vous convaincre que
ces deux solutions sont linéairement
indépendantes.
Ça vaut dire quoi pratiquement qu'elles
sont linéairement indépendantes?
Eh bien ça veut dire par exemple, ceci :
si je prends une combinaison
linéaire de e un et de e deux, et que il
se trouve que cette combinaison-là est
proportionnelle à e un, ça veut
dire nécessairement, si les deux solutions
sont linéairement indépendantes, ça veut
dire nécessairement
que le b doit être nul.
Et à ce moment-là, c vaut un.
Explicitons cela.
D'abord, si j'ai cette équation-là, j'ai
aussi, pour les dérivées par rapport au
temps, une équation comme ceci, avec les
dérivées par rapport au temps des
fonctions.
Maintenant, je vais écrire ce système
d'équation-là de façon matricielle.
Le voici.
Et maintenant, je peux regrouper les
termes et l'écrire ainsi.
Maintenant, si cette matrice-là
est invertible, alors j'aurai un moins c
et b qui vaut cette, la matrice inverse
fois le zéro.
Et on sait que cette matrice est
invertible si son
déterminant est non nul, donc il faut se
préoccuper du déterminant.
Alors par chance, une propriété de ce
déterminant,
c'est que ça, il est indépendant du temps.
Donc, on va pouvoir le calculer, notamment
en prenant les valeurs à t égale zéro.
Prouvons d'abord que ce déterminant est
indépendant du temps.
Alors, ici je calcule la dérivée par
rapport au temps de W.
W qu'on appelle wronskien a un terme en e
un, e deux point.
Donc la dérivée par rapport au temps va
faire apparaître
un e un point, e deux point, c'est ce
terme-là.
Un e un, e deux point point, il est là,
moins e un point point e deux,
il est là, et encore moins e un, e deux
point, il est là.
Ces deux termes s'annulent.
Il me reste ce terme-là.
Mais celui-là, je peux l'écrire e un avec
moins G fois e
deux, et ce terme-là, je peux l'écrire
plus e un fois G, fois e deux.
Et donc, ces deux termes s'annulent.
On a bien que la dérivée par rapport au
temps de W est nulle, donc W est une
constante.
Je peux la calculer à t égale zéro, c'est
ce terme fois ce terme moins celui-là.
Donc, W vaut x zéro, v zéro.
Et on a choisi des solutions non
triviales, donc
x zéro et v zéro, les deux sont non nuls,
et donc le W, il est différent de zéro.
Par conséquent, il faut que un moins c
soit nul,
et b égale zéro, c'est ce que qu'on avait
exprimé ici.
Donc, e un et e deux sont des solutions
linéairement indépendantes.
Je vais maintenant définir l'espace
vectoriel des solutions.
Je le fais de la manière suivante.
Si x de t est une solution, alors je peux
écrire x de t comme une
combinaison linéaire des deux fonctions e
un et e deux, c'est ce que j'ai écrit ici.
Maintenant, mon espace vectoriel, je vais
l'écrire comme un espace
à deux dimensions où les vecteurs ont les
composantes a et b.
Et tous ces vecteurs de type a et b
représentent des combinaisons
linéaires de e un et de e deux, donc des
solutions de notre problème.
Maintenant, je vais démontrer une
propriété qui est la suivante.
Si x de t est une solution, alors si on
translate
la solution d'un temps tau, je vous
rappelle que tau, c'est
la période de la fonction G de t qui
définit notre
problème, alors, x de t plus tau est aussi
une solution.
Procédons à la démonstration.
Je considère t prime qui vaut t plus tau.
Je considère x comme une fonction de t
prime, et t prime est une fonction de t.
J'applique la règle de dérivation en
chaîne, donc d de x sur dt,
c'est d de x sur d t prime, fois la
dérivée de t prime par rapport à t.
Ça, ça vaut un.
Donc on a la dérivée dx sur dt qui vaut dx
sur d t prime.
Bien sûr, pour la dérivée seconde, on a la
même propriété.
Maintenant, je considère cette foncti,
cette équation du mouvement,
et je la réécris explicitement comme ceci
pour que x soit clairement une fonction
de t, G une fonction de t, x fonction de t
ici, et maintenant je vais exprimer cette
fonction à un autre temps.
Ça c'est vrai pour tout temps, je vais
exprimer ça au temps t plus tau.
Ça me donne explicitement cette
équation-là.
Maintenant, quand on dérive par rapport à
t ou à t plus tau, on a la même chose.
Donc ce terme-là, je peux le simplifier,
comme ceci.
Le G de t plus tau, à cause de la
périodicité de G, ça veut G de t.
Et je garde le x de t plus tau.
Qu'est-ce que cette équation-là me dit?
Elle me dit que cette fonction-là, x de t
plus tau, est une solution de l'équation
dite de Hill.
Donc j'ai démontré ce que je voulais.
Alors maintenant, je vais faire quelque
chose qui me permet de
calculer une solution à un temps avancé en
fonction d'un temps précédent.
Vous allez voir comment ça fonctionne et
comment ça peut se faire de façon
matricielle.
J'ai x de t qui est une solution.
Je le projette, sur e un et e deux.
Et maintenant je considère la fonction
translatée de tau.
Je sais que c'est une fonction qui est
solution aussi, je viens de le montrer.
Alors je la projette sur ma base standard,
e un de t, e deux de t.
Je vais faire maintenant le même exercice
avec la base, je
considère la fonction e un translatée de
tau, et
je vais l'écrire avec deux coefficients,
comme ici j'avais utilisé a
et b, je vais utiliser des coefficients r
un, un et r deux, un, parce
que je vais définir une matrice et j'ai
mis les indices pour qu'ils correspondent
à notre
convention habituelle de notation de
produit matriciel.
Pour e deux, je vais aussi mettre deux
coefficients, donc e deux
translaté de tau, je l'écris projeté sur e
un et
e deux, grâce à cette définition-là,
maintenant
si je considère x de t plus tau, en
regardant cette
formule-là, je peux mettre à la place de t
partout
t plus tau, ça me donne ceci, maintenant
e un de t plus tau, je l'ai réécrite en
fonction de
e un de t et e deux de t, de même pour e
deux de t plus tau, voilà
le terme proportionnel à a, le terme
proportionnel
à b, maintenant je regroupe les termes en
e un et en e deux,
ça me donne ceci.
Et ça, ça doit être mon a prime,
et ça, ça doit être mon b prime, que
j'avais défini ici.
Alors je peux écrire cette relation de
façon matricielle,
je peux écrire que a prime et b prime,
c'est cette matrice r avec
les coefficients dans cet ordre-là, fois
ab.
Si je veux simplifier les écritures, le
vecteur x qui correspond à a prime,
b prime, j'écris fonction de t plus tau
pour me rappeler qu'il s'agit de la
solution x translaté dans le temps, c'est
cette matrice r,
fois
le vecteur ab, qui est la
solution au temps t.
Donc j'ai une relation ici entre la
solution au
temps t plus tau et la solution au temps
t.
C'est cette relation-là qui va me
permettre d'analyser les stabilités du
système.
Alors, je vais commencer par exprimer
cette
matrice r en fonction des conditions
initiales.
Que je m'était données pour e un et e
deux.
Voilà, je rappelle la définition des
coefficients r un, un,
r deux un, r un, deux et r deux, deux.
Je peux dériver ces fonctions par rapport
au temps, ça me donne ceci.
Et maintenant je prends ces relations au
temps t égale zéro, et
je vois si je prends par exemple
ici t égale zéro, ce e un de t vaut x
zéro,
ceci est nul, et là on a e un de tau.
Donc e un de tau divisé par x zéro, ça
fait r un, un.
C'est ce que j'ai écrit ici.
Avec le même raisonnement, vous trouvez
les autres coefficients.
De la matrice.
Les autres éléments de la matrice.
Maintenant, on note que le déterminant de
r c'est donc ça fois ça, moins ça
fois ça, je retrouve ici le terme w, le
wronskien, qui,
je vous le rappelle, valait x zéro, v
zéro, donc le déterminant de
r vaut un, ça c'est une propriété qu'on va
utiliser par la suite.
Maintenant, pour comprendre la résonance
paramétrique, il
suffit de faire le petit raisonnement
suivant.
J'imagine que je connais ma fonction x de
t
pour un temps t que j'ai noté t prime,
petit.
Et maintenant j'aimerais savoir qu'est-ce
qu'il se
passe beaucoup plus tard dans le temps.
Donc un temps t.
Je peux écrire t comme un certain nombre
de périodes, plus t prime.
Alors, la solution au temps t, c'est R à
la puissance
n, vous appliquez R n fois, sur la
solution x au temps t prime.
Alors maintenant on va analyser ce que
vaut cette matrice R à la puissance n.
On va diagonaliser R, donc on va supposer,
et on va la
trouver, cette, on va faire cette
diagonalisation, on a R
qu'on peut écrire comme un produit U moins
un, R diagonale fois U, à ce
moment-là, x, c'est R à la puissance n,
et là c'est facile de voir, on peut le
faire comme ceci,
R à la puissance n,
c'est R fois R, fois R, et cetera, on
peut écrire ça comme U moins un,
RD U, U moins un, RDU, et
cetera, hein, j'ai rajouté simplement la
matrice un ici,
et donc il nous reste plus que le U moins
un au début, le U à la fin et RD à
la puissance n, si RD est une matrice
diagonale, il suffit
de mettre à la puissance n les éléments
sur la diagonale.
Et je vais écrire ces éléments diagonaux,
rhô plus et rhô moins.
On se souvient que le déterminant de R,
vaut
un, donc rhô plus fois rhô moins égale un.
Ça c'est une propriété qui va être très
importante
pour cette question de stabilité, comme
vous allez le voir.
Alors maintenant, je me lance dans le
calcul de rhô plus et de rhô moins, donc
je cherche au fond, vous voyez, je dois
calculer le problème aux valeurs propres
et vecteurs propres, rhô c'est la valeur
propre, je cherche le vecteur a et b
à associer, j'ai cette matrice fois le
vecteur qui vaut un nombre fois le
vecteur,
c'est bien donc un problème de valeurs
propres.
Quand j'effectue le détail du calcul, donc
je passe
ces termes-là de l'autre côté du signe
égale, et
je cherche un déterminant nul pour que
j'aie des solutions ab
non-triviales, alors j'ai ces deux termes
qui apparaissent.
Dans ce terme-là, j'ai, dans ce produit,
ces deux éléments, j'ai rhô carré qui
apparaît, j'ai le terme de produit mixte,
qui est ici, et à la fin, j'ai un e un
fois e deux point,
or ça, c'est notre w encore une fois, qui
valait
x, zéro, v, zéro, donc là il y a le un.
Ce terme-là, c'est
la somme de ces deux termes, c'est donc ce
qu'on appelle la trace de la
matrice, et ça vaut rhô plus, plus rhô
moins.
Maintenant, si je récris ici T et que je
cherche les solutions rhô plus et rhô
moins, j'ai T plus ou moins racine de
T carré moins quatre, le tout divisé par
deux.
Alors maintenant, on va tout de suite voir
comment apparaissent des
solutions qui divergent, des solutions
instables.
En effet, si on considère ces so,
solutions-là avec un T carré qui est plus
grand que quatre, rhô plus et rhô moins
réels, donc, je rappelle cette formule-là,
quand on va chercher un T très grand, n
est très grand, on va avoir
rhô plus à la puissance n et rhô moins à
la puissance n qui interviennent.
Maintenant, comme rhô plus fois rhô moins
vaut un, vous avez rhô plus, qui vaut un
sur rhô moins.
Si une racine est plus grande que un, on
verra après le cas de la racine qui
vaut un, mais si une racine vaut, est plus
grande que un, l'autre est plus petite que
un.
Des deux, il y en a toujours une qui
diverge.
Donc on a un système qui devient instable.
Maintenant je regarde les cas stables.
Je considère cette formule pour rhô plus
et moins et
je prends le cas T carré est plus petit
que quatre.
À ce moment-là, mon rhô plus, je peux
l'écrire comme T plus ou moins
i fois la racine de quatre moins T carré,
ça c'est un nombre réel.
On remarque que le module de rhô plus et
de rhô moins il faut calculer
T carré plus quatre moins T carré, divisé
par quatre, ça fait un, le module vaut un.
Donc, je peux écrire mon rhô plus, moins
comme
e à la puissance plus ou moins i, phi.
Maintenant, il y a des propriétés
particulières qui interviennent.
Je vais considérer le cas où rhô plus,
moins vaut e puissance plus ou
moins i, phi et phi est différent de zéro
et pi, on traitera ces deux cas à la fin.
Dans ce cas-là, j'imagine que mon
changement de base
passe de la base standard à la base des
vecteurs propres de la matrice R,
et j'ai donc cette propriété que si je
prends le vecteur
de base e, k translaté de tau, j'ai un e
puissance
plus ou moins i, phi dépendant que je
prends une ou
l'autre des solutions, fois la fonction de
base au temps t.
Maintenant, je choisis d'écrire cette
fonction
comme e puissance i, phi de t fois u, k de
t, c'est
ce qu'avait fait Floquet et cette théorie
est connue comme la théorie de Floquet.
Si on fait ceci, on peut se convaincre que
u, k de t est une fonction périodique.
Dans un autre cadre théorique, c'est ce
qu'on appelle le théorème de Bloch.
Je vais le démontrer, le fait que u, k est
une fonction périodique de période tau, il
suffit d'écrire la définition de u, k de t
comme ceci.
Ceci est vrai pour tout t.
Je vais prendre pour t la valeur t plus
tau, donc j'écris
ça, ici je mets un t plus tau et t plus
tau.
Maintenant, là, j'observe le terme que je
peux déduire de cette relation-là.
Donc j'ai un e, k de t, qui apparait ici,
et j'ai donc ce terme qui reste,
ceci qui se simplifie comme étant e, k de
t et maintenant
e puissance moins ou plus i, phi de t fois
e, k, ça fait u, k de t.
Alors je viens de dire que u, k de t plus
tau est égal à u,
k de t, c'est donc dire que u, k est une
fonction périodique de période tau.
Donc voilà que là, on a toute une série de
solutions bornées.
Je dois encore traiter le cas où phi égal
zéro.
Si phi égal zéro, et bien, on voit tout de
suite qu'on
a e, k translaté de tau qui est égal à e,
k.
C'est dire qu'on a des fonctions de
période tau.
Je vous rappelle que tau, c'est la période
de cette fonction g de t qui
caractérise comment le paramètre de mon
système dynamique oscille.
Si maintenant je prends phi égal pi, j'ai
un e puissance moins i, pi qui apparait,
qui vaut moins 1, donc il faut avancer de
deux tau pour retrouver la fonction.
On a donc une fonction périodique de
période deux tau.
Alors, comme on le verra dans le
module suivant, l'analyse d'un cas
particulier peut
devenir assez lourde mais dans le cas que
je vais montrer, ces fonctions-là, celles
qui correspondent à phi égal zéro et phi
égal pi, elles sont ce qu'on
appelle des fonctions propres de
l'équation de
Mathieu, elles délimitent la, le, le
régime
stable du régime instable.
C'est ce qu'on va voir dans le module
suivant.