Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans ce module, on va analyser la
dynamique d'un pendule, subissant une
excitation paramétrique Je vais commencer
par définir le problème, on va écrire
les équations du mouvement pour ce pendule
en utilisant la méthode de
Lagrange, ensuite in verra en quoi cette
équation-là a la forme d'équation
dite de Mathieu, on va chercher les
fonctions propres, et
on va discuter les domaines de stabilité
de ce pendule Voici
le système mécanique, vous avez une barre
rigide sans masse,
une masse m au bout, dans le champ de la
pesanteur.
L'extrémité de la barre au point A oscille
selon une verticale, et je désigne par la
distance entre le point O
qui appartient au différentiel et le point
A, je désigne
cette distance par d, d est ici une
fonction du temps.
Je vais utiliser la méthode de Lagrange
pour obtenir l'équation du mouvement.
C'est un problème à un degré de liberté,
et je vais utiliser
l'angle thêta comme coordonnée; d varie,
et d qui dépend
du temps est une contrainte dépendante du
temps.
Donc on a un degré de liberté.
Pour calculer l'énergie cinétique, je vais
commencer
par calculer la position, alors je l'écris
en coordonnées
cartésiennes, en utilisant ma coordonnée
thêta, je calcule
la dérivée, attention que ici d, ce d-là,
est une fonction du temps, donc d point
non-nul, les autres dérivées
sont triviales, je calcule l'énergie
cinétique, vous
avez ce terme au carré, ce terme au carré
se combine ici on a un sin carré
thêta, là un cos carré thêta, ça donc, ça
donne ce terme,
et il y a le double produit ici, que j'ai
écrit, le voilà.
L'énergie potentielle, c'est cette
distance plus celle-là vers
le bas, donc c'est moins mg avec un d plus
L cos thêta, le
lagrangien, c'est T moins V, le voici,
j'ai bien
écrit moins V ici, et maintenant, il faut
calculer les dérivées.
Je réécris le lagrangien pour rendre le
calcul plus commode, je dois calculer
d de L sur d de thêta point, alors il y a
un terme en thêta point ici, et là.
C'est une dérivée par rapport à thêta
point prise comme une variable.
Ce terme-là.
Je dois je dériver par rapport au temps,
qui,
en principe, dépend du temps, donc j'ai un
d
point point, le signe thêta donne une
contribution aussi,
et le thêta point donne un thêta point
point.
d de L sur d de thêta, il a un terme qui
vient d'ici, d'un terme de l'énergie
cinétique, et un autre d'énergie
potentielle.
Le voici.
On a donc l'équation du mouvement, j'ai
simplifié ici par, j'ai divisé
l'équation par L carré, voici l'équation
du mouvement pour ce pendule à tout angle.
Maintenant je vais vous montrer comment ce
problème se réduit à une
équation de Mathieu, d'abord on va se
convaincre qu'on a bien une équation
de Hill, pour se faire, on va regarder la
limite des petits angles,
et puis on va imposer pour que d ait une
fonction périodique.
J'ai choisi, pour pouvoir facilement me
réduire
à l'équation de Mathieu, j'ai choisi un,
d'écrire deux
oméga t, plutôt que oméga t, et je
vais garder le deux, comme dans l'équation
de Mathieu.
Si thêta tend vers zéro, on a le signe
thêta ici, qui
devient thêta, et on a donc ces deux
termes, et ici on a une équation qui a
la structure d'une équation de Hill, avec
ici un terme oscillant, donc cette
fonction-là est
bien une fonction périodique, je peux
multiplier
thêta par L si je veux pour avoir
un x, qui a la forme d'une fonction de
Hill, et maintenant
je vais traiter ces paramètres pour avoir
une équation sans dimension, ce sera
pour l'équation de Mathieu, je rappelle
que la période, vu qu'il y
a un deux ici, la période c'est pi sur
oméga, dans ce problème-là.
Maintenant on va voir comment cette
équation se réduit à
la forme de Mathieu, voici l'équation,
voici la forme de Mathieu.
Alors on voit que ici, on devrait pouvoir
écrire la
dérivée deuxième par rapport au temps de
cette manière-là.
On écrit oméga t au carré, en mettant
oméga carré devant, ce
terme-là est sans dimension, donc on va
appeler
le temps t barre oméga t, et ici on
a la dérivée thêta seconde.
On a bien la forme de Mathieu, avec t
barre sans unité,
et p et q, qui sont les rapports, les
rapports g
sur L que j'ai ici, et puis ce rapport-là
divisé par
le oméga carré, qui provient de la dérivée
deuxième par rapport au temps.
Maintenant, on va examiner une méthode qui
permet de trouver les solutions de cette
équation-là.
Là on est très avant dans les techniques
de résolutions d'équations
différentielles, on va y aller pas par
pas, je vais juste montrer le principe.
Je cherche suivant la discussion qu'on a
eue tout à l'heure dans l'autre module sur
les fonctions propres de l'équation de
Mathieu,
je vais chercher des solutions de période
pi.
Alors, je vais écrire une série de termes
en cosinus des
fonctions cosinus qui ont une période pi,
en effet, moi j'ai écrit deux r, r égale
zéro, un, deux, trois, et cetera, série
infini de termes dénombrables,
et puis j'ai des coefficients A deux r, A
indice deux r, ce sont les poids
respectifs de tous ces coefficients.
Si je veux faire en sorte que ce e un
barre soit une solution, je dois
le mettre dans l'équation différentielle,
j'aurais des termes
en cosinus deux t, qui multiplient le
cosinus deux
rt, ces produits de cosinus je peux les
réduire en somme de cosinus avec des
règles trigonométriques
que je rappelle ici, quand on fait ce
travail, c'est un peu laborieux, on arrive
aux relations
suivantes: alors on a des relations, les
premières sont
faciles, mais très vite on voit que ça se
gâte, déjà à la deuxième en fait,
parce qu'on a A deux, qui est lié à A zéro
et à A quatre.
De même, on a A deux r qui est lié à deux
r moins deux, et deux r plus deux.
On a des relations de récurrence qui sont
assez complexes, mais enfin, de la
première, on peut obtenir A deux sur A
zéro, de la deuxième je peux aussi
calculer A deux sur A zéro, mais il y a un
A quatre qui intervient.
Le A quatre, je peux l'obtenir de la
généralisation de cette formule-là,
que j'obtiens ici en écrivant A deux r sur
A deux r moins deux.
Ça me donne ce terme-là qui va dépendre de
A deux r plus deux.
Maintenant, pour assurer la cohérence de
cette solution,
je dois imposer une relation entre p et q.
En effet, ce p sur q ici qui vaut A deux
sur A zéro vaut aussi cela.
Avec le A quatre sur A deux que je peux
calculer grâce à cette formule-là.
J'arrive ainsi à une fraction infinie,
j'ai arrêté
ici d'écrire les termes, heureusement
c'est une fraction qui
converge assez vite, et on peut calculer
assez aisément
quelques termes de cette relation entre p
et q.
Maintenant, jusqu'ici, j'ai pris des
termes en cosinus, en effet j'aurais
pu prendre des termes en sinus, comme
indiqué ici, ça me donnera une solution en
e deux barre, et puis après il faudra
regarder les solutions de
période, non pas pi mais deux pi, ça va me
donner de nouveau des séries
en cosinus et des séries en sinus, pour
chacune de ces fonctions il faut calculer
les relations entre p et q pour assurer la
cohérence, chaque fois on obtient une
autre relation entre p et q, et maintenant
je vous montre le résultat global sur un
diagramme p et q, ce qu'on a montré c'est
comment on trouve des lignes telles
que celles-ci.
Ce que je n'ai pas montré, c'est que dans
les zones marquées en
bleu ici, on a des solutions stables, et à
l'extérieur on a des solutions instables.
Donc les fonctions propres de période pi
et deux pi de l'équation
de Mathieu nous donnent les limites entres
les zones instables et les zones stables.
Je rappelle ici les notations qu'on a
utilisées pour
p et q, p et q qui apparaissent sur ce
diagramme.