Bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Cette dernière leçon de mécanique
a donné une ouverture
sur un monde très riche,
celui de la physique
des systèmes non linéaires.
On a pu apprécier la complexité du domaine
en cherchant à analyser simplement
les résonances paramétriques.
Ici, je donne deux illustrations
de résonances paramétriques :
pour la première,
on va considérer un pendule
dont on fait varier,
de façon périodique dans le temps,
la longueur.
Dans le deuxième, on a un pendule rigide
et cette fois-ci c'est le point d'attache
qui oscille de façon périodique
le long d'une verticale.
On terminera avec un exemple amusant :
un pendule inversé stable.
Je commence avec un pendule
formé simplement d'un fil
et d'une masse.
Pour exciter la résonance paramétrique,
on va faire varier la longueur du fil.
Commençons par mesurer la fréquence propre
du pendule libre.
On se souviendra que cette fréquence
est d'à peu près 0,5 hertz.
Dans l'exemple traité théoriquement,
on est arrivé à dessiner le diagramme
des zones stables et instables,
comme rappelé ici.
Les grandeurs p et q correspondent
aux paramètres de l'oscillateur.
On voit que le point p égal 1, sur l'axe,
et est très proche des zones instables.
Je rappelle que les zones marquées bleues
sont les zones stables,
les zones blanches
sont les zones instables.
Donc, le point p égal 1
a une propriété particulière :
il suffit d'un tout petit déplacement q
pour qu'on tombe dans la zone instable.
On note que p égal 1 veut dire qu'oméga
vaut racine de g sur L,
c'est la pulsation du pendule libre.
Mais il faut se souvenir qu'on a convenu
que le paramètre oscille à deux oméga,
donc il faut aller à deux fois la fréquence
du pendule libre pour observer
cet effet ici.
Voyons ce qui se passe avec ce pendule
formé d'un fil et d'une masse :
On peut maintenant examiner la stabilité
lorsque la fréquence d'oscillation
est exactement celle de la résonance
du pendule libre.
On veut donc avoir 1/2 de racine
de g sur L
Cela veut dire que p vaut 4.
On est donc dans cette région-là
du diagramme.
Le diagramme a été dessiné pour le cas
idéal où il n'y a pas de frottement.
S'il y a des frottements,
comme notre intuition nous le dicte,
les zones de stabilité augmentent.
Donc cette région-là devient stable.
Il faut avoir une amplitude suffisante
pour entrer dans la zone d'instabilité.
Voyons ce qui se passe sur l'expérience :
la longueur du pendule oscille maintenant
avec une fréquence de 0,5 hertz.
Le pendule est tributaire de frottements
et on obtient bien une petite oscillation,
mais pas grand-chose.
Le comportement ici est très différent
de ce qu'on a observé à deux fois
la fréquence propre.
Passons maintenant à un pendule rigide :
sa longueur est fixe
et c'est le point d'attache
qu'on va faire osciller
avec un point vibrant
le long d'une verticale.
Commençons par mesurer
la fréquence propre du pendule libre.
Observons ce qui se passe
si le point d'attache
oscille à la fréquence du pendule libre :
il faut créer une perturbation
pour observer à peine
une oscillation qui est très vite amortie.
Ce système est beaucoup plus tributaire
des frottements que le système précédent,
donc, à une fois la fréquence,
on a un système stable.
Observons ce qui se passe
à deux fois la fréquence propre :
le système est stable,
dans cette position d'équilibre.
Il suffit d'une petite perturbation
et on excite la résonance paramétrique
de façon très claire.
On termine ce module
avec une expérience amusante :
on va faire vibrer le pendule,
mais avec le point d'attache en bas
et le pendule dirigé vers le haut.
On va voir qu'il existe un domaine
de fréquences où, pour
une amplitude suffisante,
le pendule est stable,
vibrant vers le haut.
Il n'y a que dans le domaine
entre 100 et 120 hertz
qu'on observe ce phénomène.
Et on peut tester la stabilité
de ce pendule inversé.
Encore une fois...
Clairement, le pendule est stable.
Ici, pour utiliser
le développement théorique
que nous avons vu,
il faut considérer g négatif
pour tenir compte du fait
que le pendule est inversé.
On est donc dans cette région-là
du diagramme.
Et on voit que pour un g négatif,
si l'amplitude est suffisamment grande,
q étant relié à l'amplitude
de l'oscillation du point d'attache,
on peut être dans une zone de stabilité.
Voici les équations qui relient
les paramètres p et q
aux paramètres du pendule.
Si on prend pour la fréquence 110 hertz,
on trouve que le paramètre
p a la valeur que voici,
qui est petite.
Donc, dans cette formule qui lie p à q,
on peut se contenter du premier terme
de cette fraction continue,
ce qui donne la valeur de q
et de q, avec cette formule, on déduit
l'amplitude de l'oscillation,
on déduit 3 millimètres,
ce qui n'est pas loin
de ce qu'on a pu observer.