Dans cette leçon, je vais vous montrer
comment nous pouvons former
un film mince de haute qualité sur un substrat.
Vous vous souvenez de l'étude de cas du faisceau
actionneur thermique bimorphe
où nous avons déposé une couche
épaisse de 500 nanomètre de chrome
sur une plaquette de silicium SiO2.
De tels films minces dans les métaux
sont déposés par ce qu'on appelle
le dépôt physique de vapeur ou PVD.
Dans cette conférence, vous apprendrez
les bases de l'évaporation à vacuum.
Je vais commencer en montrant
le principe physique,
puis montrer comment l'équipement
ressemble, et enfin
présenter quelques exemples.
Ne confondre pas l'évaporation
thermique avec éclaboussant,
qui est anthères procédé PVD et sera montré
dans les leçons suivantes en deux parties.
Donc, dans cette première partie,
nous allons regarder
à l'évaporation thermique, également
appelé évaporation sur vacuum.
Je vais vous présenter le sujet et
montrer comment la vapeur est créée.
Alors, comment pouvons-nous obtenir
de la source de métal
d'un film mince contrôlé sur
la plaquette comme montré ici en gris.
Cela se fait par ce qu'on appelle l'évaporation.
Prenons l'or comme un exemple.
L'évaporation se produit lorsque
les atomes du évaporant
réalise une énergie suffisante
pour surmonter le solide
et le liquide de liaison surmont
et entrer dans la phase gazeuse.
En dessinant ici.
Ceci est réalisé physiquement
en chauffant le matériau,
mais juste le chauffement
ne suffit pas pour notre but
même à très haut que vous allez voir.
Dans ce processus, nous devons tenir
compte de trois phases distinctes suivantes.
Tout d'abord, comment la vapeur est créée?
En second lieu, la façon dont le flux
de vapeur est dirigé vers le substrat?
Et troisièmement, la façon dont
les condensats de matériau sur le substrat
pour former un film mince.
Alors regardons ces étapes une par
une dans le détail maintenant.
Comme on l'a dit, nous allons mettre
l'or en tant que matériau d'exemple
mais tout s'applique à d'autres matériaux, ainsi,
juste avec différents paramètres
et spécificités.
La transformation d'un matériau
de la phase condensée,
solides ou liquides en vapeur est décrit
par l'équation Hertz-Knudsen.
En effet, on a constaté expérimentalement
que la vapeur du flux e
est proportionnelle à la différence
entre Pv et P.
Où Pv est encore à l'équilibre,
la pression de vapeur
de l'évaporation à la température t,
et P est la pression du réacteur.
Elle dépend en outre
d'une série de paramètres
que tous sont énumérés ci-dessous.
Un autre moyen pratique
de quantifier les paramètres de dépôt
est d'utiliser le flux de masse
d'évaporation en gamma,
qui est le flux de vapeur,
multipliée par la masse molaire
divisé par le nombre d'Avogadro.
On a constaté que le taux d'évaporation
ne pas augmenter davantage
en fournissant plus de chaleur à moins que
la pression équilibre de vapeur
est également augmentée par cette action.
Ainsi, il y a un taux d'évaporation
maximum fixé par Pv
et ne peut être atteint dans
un vide où P approche 0.
Pour le flux de vapeur
le plus élevé, on opère donc
l'évaporation dans une chambre
à vide et en chauffant
le matériau dans le creuset.
Un autre avantage de fonctionner
dans le vide afin d'éviter
toute contamination du produit
d'évaporation avec des gaz résiduels.
S'il vous plaît noter que,
conformément à la formule suivante:
l'échauffement devrait
en fait diminuer le flux
parce que T est le dénominateur,
mais ceci est compensé
par le fait que Pv augmente également avec T.
Il existe de différentes façons de chauffer
les matériaux pour évaporer.
Une façon simple pour envelopper
un certain matériel d'évaporant
autour d'un fil de tungstène
comme montré ici
mais qui a une durée
de vie limitée de la source.
Par conséquent, on place généralement
le matériau évaporant
dans un creuset ou d'un bateau dite,
qui est constituée d'un matériau robuste
qui résistent à des températures
très élevées, ce qui signifie
qu'il ne s'évapore pas.
Le chauffement peut être réalisé
en faisant passer un courant
soit autour du boulon ou directement
par le passage d'un courant
à travers le creuset qui réchauffe
et évapore l'anti-métal.
Cette technique est simple
mais il présente l'inconvénient
qu'il ya un risque de formation
d'alliage et la contamination
si l'on chauffe l'ensemble du récipient.
Par conséquent, une autre façon
a été développé qui est basé
sur l'utilisation d'un faisceau
d'électrons pour créer le courant
qui chauffe l'évaporant.
Donc, en supposant qu'ici
il y a un émetteur d'électrons,
avec une anode correspondante
qui accélère les électrons,
maintenant les électrons sont ...
ont une trajectoire qui peut être commandé
par un champ magnétique, de sorte que
la chaleur de la cible métallique
enferme le visuel actuel.
Donc, ce qui induit la chaleur
qui fait fondre le métal dans le creuset.
En modifiant le champ magnétique,
on peut balayer le faisceau d'électrons
pour uniformiser la génération
de chaleur sur ce métal en fusion.
Sur la photo, vous voyez bien,
et le faisceau d'électrons
venant de la gauche et chauffe
le métal fondu ici,
dans ce creuset.
La taille de ce creuset est
de l'ordre de quatre centimètres.
La bibliothèque de matériaux
qui peuvent être évaporé
est assez vaste et comprend
non seulement les métaux réfectoires
mais aussi diélectrique
et matière organique.
Voir les documents d'accompagnement
pour un aperçu
de matériau de fonctionnement et
leurs paramètres spécifiques correspondants.
Sur la gauche, vous pouvez voir
un creuset avec la source de l'électron.
Si nous l'utilisons dans notre
opérateur de la salle de nettoyage,
la taille typique du creuset montré ici,
est d'environ 40 millimètres et peut
dépendre des paramètres de l'équipement.
Dans le centre, vous pouvez
voir trois images optiques
montrant des différents matériaux
étant chauffé par le faisceau d'électrons.
Ces images ont été prises
à l'extérieur des chambres à vacuum
à travers une fenêtre en verre.
Il est intéressant de mentionner
que chaque matériau
possède une structure
très différente dans le creuset.
Par exemple, SiO2 est des
formes de perles présentées ici
en or et en argent,
sont complètement fondu sous
le courant du faisceau d'électrons.
Cette photo montre par exemple
comment l'or ressemble
comme un matériau évaporant
quand il est placé dans le creuset,
avant qu'il ne soit chauffé et fondu.
Les atoms laissant la source
de l'évaporation dans le vide
suivre des trajectoires en ligne droite
jusqu'à ce qu'ils entrent en collision
avec d'autres gardes molécules
ou frappent le substrat
ou la paroi de la chambre, et se condensent là,
et forme un film mince solide.
En théorie cinétique, on peut définir
une distance un voyage d'objet
entre les collisions avec
d'autres objets mobiles.
Cela conduit un libre parcours
moyen, l'expression de lambda
qui est représenté ici, qui dépend
essentiellement de la viscosité du gaz
à masse molaire, et dernièrement,
la pression du réacteur.
Donc, si nous avons moins
de collisions, ce qui signifie le dépôt
est plus directionnel.
Ceci est une caractéristique principale
de l'évaporation en vacuum et a des conséquences
pour un cas particulier
comme vous le verrez.
L'un d'eux est qu'il ya un certain
risque de formation d'ombre.
Ce tableau donne un aperçu des différentes
valeurs moyennes de libre voie
en fonction de la pression de la chambre.
A la pression atmosphérique, nous avons
des très court libre parcours moyen,
de sorte que les molécules
rebondissent les unes aux autres
et la moyenne, tous les
65 nanomètre de Voyage
si vous allez à des faible vacuum,
ou un vide moyen et haut vide
par exemple, nous pouvons déjà gagner
le libre parcours moyen de plusieurs mètres.
Donc, notre chambre que nous avons construit
est typiquement un demi-mètre,
un mètre, en taille.
Donc, un atome ou d'une molécule
en laissant la source de l'évaporant,
n'aura pas de collision avant qu'elle
ne touche la surface du substrat.
Cela signifie que ce flux est
très directionnel de la source
au substrat.
En revanche comme vous le verrez
plus tard, l'éclaboussure est effectuée
à une pression plus élevée et implique
plus de collisions entre des molécules cibles
et avant le dépôt des ions.
Cela conduit une morphologie
de film très différent.
Par exemple, beaucoup moins filature,
ce qui favorise la formation de film lisse.
Examinons maintenant comment
nous pouvons tirer l'épaisseur du film,
déposée à partir d'une source d'évaporation.
Considérons une petite sphère DS1
qui évapore la matière
dans toutes les directions au taux donnée,
comme indiqué ici.
Vous appelez une telle source
d'évaporation, une source ponctuelle.
Dans ce cas, le matériau passant
à travers un angle solide
l'oméga, en tout la direction
par unité de temps est donnée par
cette équation.
En réalité, l'évaporation
provient d'une source plane
avec la zone DS1, et le matériau
est évaporé d'un côté
avec un certain taux.
Dans ce cas, dm peut être écrit comme suit.
Dans le cas, le flux de matière arrive
à une petite tS2 sur une surface
qui est incliné d'un angle thêta
par rapport à la normale
à la direction du courant
de vecteur tel que représenté ici,
nous pouvons écrire
les équations de la manière suivante.
Et nous pouvons réécrire les deux
équations pour la source ponctuelle
et la source plane comme suit.
Alors, comment pouvons-nous
obtenir maintenant à l'épaisseur du film,
supposons que le matériau
a une rangée de densité D,
en grammes par centimètre cube
et l'épaisseur de film par unité de temps
est T en centimètre par seconde.
Ensuite, le volume du dépôt sur ces deux
doit être T fois TS2, et
nous pouvons réécrire dm comme suit.
Puis nos deux formule pour
la source plane et la source ponctuelle
peut être réécrite finalement
comme montré ici en vert.
Pour le circuit de débit intégré
haute et le traitement des MEMS,
nous devons être en mesure de coder
un grand nombre de plaquettes,
exigeant chacune une
épaisseur de film uniforme.
Dans ce cas, nous utilisons
un système planétaire qui consiste
de mise en rotation des sections sphériques.
Le principe derrière est montré ici.
Le service de réception est
sphérique, ayant un rayon r0
qui comprend également la source plane.
Nous pouvons déjà affirmer que l'angle T
égale, T angle thêta et nous pouvons écrire
cosinus C est égal cosinus Thêta
est donnée par r sur 2R0.
Prenant ce que nous avons utilisé
dans la diapositive précédente,
on peut réécrire maintenant
l'épaisseur comme suit.
Donc, l'épaisseur
est indépendante du rayon r.
Cela signifie que la vitesse de dépôt
est la même pour chaque point
sur la surface sphérique.
De ce fait, une épaisseur de film
uniforme peut être obtenue également
pour un grand nombre de plaquettes.
Dans un système réel de l'évaporateur,
les plaquettes sont disposées donc
dans un support sphérique appelé planétaire,
comme vous le verrez dans la prochaine
section de ce chapitre dans plus de détails.