Maintenant, nous allonsregarder en détail comment
les formes de film sur la surface.
Comme mentionné précédemment,
le temps libre parcours moyen
permet le flux très directionnel évaporant.
Ceci a un effet pour les surfaces
qui ne sont pas parfaitement plat
que on le rencontre souvent dans
les MEMS et microfabrication
avec des caractéristiques de surface 3D.
L'image de gauche montre une situation
pour un type de structures superficielles
en gris,
qui doit être revêtue
par le film mince en vert
avec la source en provenance
de la partie inférieure.
Maintenant, par la considération
géométrique simple,
on peut déjà voir que sur la partie plate,
qui fait face à la source,
nous obtenons la cible d'épaisseur t1,
que, sur la partie inclinée de la structure,
nous avons une épaisseur de seulement
environ un tiers de l'épaisseur de la cible
dans le cas d'un angle de 70 degrés,
comme montré ici.
Ceci peut être calculé simplement en
une des considérations géométriques.
Un autre cas importants de x,
est la position de la plaquette
que nous avons toujours
dans ce genre d'arrangement,
est que si nous avons des caractéristiques
de surface, nous pouvons créer
un effet d'ombre en raison
de la directivité du faisceau.
qui ne peut pas déposer sur
le côté sous le vent de cette structure.
Par conséquent,
il y a un film plus épais déposé
sur la pente, tournée vers
la source, que sur les pentes
qui se trouvent sous un angle
par rapport à la source
ou effectivement invisible à la source.
Pour remédier à cet inconvénient majeur,
les outils modernes de l'évaporateur
sont équipés de systèmes
planétaires rotatifs comme indiqué ici
qui repositionne les tranches
pendant l'évaporation
et annule les quatre effets mentionnés.
Ainsi, chaque plaquette
dans le système planétaire
reçoit la même quantité exacte
de matière sous différents angles
ce qui donne une épaisseur
de film bien maîtrisée
à travers la surface d'une plaquette et
de plaquette à plaquette dans un lot.
En plus de la configuration de base
d'un évaporateur thermique,
il y a quelques autres fonctionnalités
qui ont été intégrées pour
un meilleur contrôle et de surveillance.
L'un d'eux est l'obturateur mécanique
représenté ici
qui bloque le flux entre le creuset
et les plaquettes et permet
le calendrier très précis
du dépôt.
Il est beaucoup plus précis que la mise
sous tension et hors tension de la source de chaleur
Une autre caractéristique importante
est le moniteur de film mince,
typiquement un microbalance
cristal de quartz qui mesures
la masse ajoutée qui peut
ensuite être utilisé pour réduire
l'épaisseur qui a été ajouté
sur chacune de la plaquette.
En outre, nous pouvons contrôler
la température du substrat,
soit par refroidissement ou de chauffage
qui a une influence importante
sur la morphologie de film
comme le film mince grossi.
De plus, on peut toujours régler
la pression dans la chambre
et également entrée des gaz spécifiques
pour l'évaporation réactive.
Toutes ces caractéristiques ont
une influence sur le stress de la couche mince
car il pousse sur la surface
et peut être optimisé
si l'on sait comment ils influencent
le mécanisme de croissance.
Ici, sur cette photo,
vous pouvez voir l'intérieur
d'un de nos évaporateurs thermiques
de la salle blanche.
Sur le fond, vous pouvez voir le creuset
avec l'obturateur mécanique, et sur le dessus,
vous pouvez voir le système de support de plaquette
qui est titulaire
d'un couple de plaquettes
pour revêtement mince de film.
Et ici vous pouvez voir une
photo de près de la zone creuset
avec les volets mécaniques.
Plus de détails sur ces
aspects de l'équipement
on le verra plus tard dans une vidéo dédiée
prise dans notre salle blanche.
Alors, maintenant que nous avons
vu les principes de base
et les aspects de l'équipement
d'évaporation thermique,
nous allons regarder à quelques
exemples de caractéristiques.
Je veux vous montrer en particulier
la technique dite de décollage montrer
et puis pochoir lithographie.
Ils ont tous deux comptent et de bénéficient
de la longue libre parcours moyen
et l'effet d'ombrage que nous pouvons
obtenir en PVD thermique.
Regardons au décollage qui
est un exemple particulier
où le thermique d'évaporation
PVD est très utile.
Le décollage se fait généralement
sur un substrat comme montré ici,
comme une plaquette
de silicium qui a été revêtue
avec une couche de résine photosensible
et le motif par lithographie,
c'est que la couche de résine photosensible
qui a une ouverture
par lithographie et développement
et nous arrivons maintenant
avec la source qui est loin
d'une manière, qui émet le chrome
en tant que matière dans une chambre vide,
qui se dépose à présent
sur toute la surface
et forme un film qui a plus
ou moins cette forme
Mais cela est en chrome.
Vous remarquerez maintenant que
la résine photosensible a été conçu pour avoir
un certain angle en pente qui empêche
que la direction du flux
de matériaux crée une culasse
à partir de la partie du film qui
se trouve sur la résine photosensible
et une partie qui se trouve
directement sur le substrat.
Maintenant, l'ascenseur supplémentaire
de cela, alors, le décapage de la résine photosensible,
qui est un liquide, un solvant qui peut pénétrer
à travers les ouvertures et commencer
à enlever la résine photosensible
de cette partie et supprime tout
qui est également au-dessus de celui-ci.
Et même sur ce côté.
Ce qui nous laisse à la fin ...
le motif de chrome que nous voulons
et ce modèle de chrome a maintenant été
simplement par une lithographie et de dépôt
sans la nécessité d'une gravure chimique.
Certains matériaux sont
en effet très difficile à graver
de sorte que le décollage
est un moyen très pratique
pour créer des micro et nano modèles
par cette technique.
Ici, vous pouvez voir une démonstration en direct
d'une étape de décollage dans notre salle blanche.
Une plaquette de verre a été préalablement
à motif avec une résine photosensible
puis revêtu par évaporation  PVD
d'un film mince de chrome.
Lors du placement de la plaquette dans
un solvant, par exemple, l'acétone,
de photoresist se dissout
après un certain temps
et enlève également la couche
de métal sur le dessus de celui-ci.
Ce processus de décollage
prend quelques secondes
en fonction des matériaux
impliqués et les dimensions.
Elle contribue à déplacer mécaniquement
la plaquette dans le bain.
Aussi l'ultrasons peut être
appliquée dans certains cas.
Dans cette étape, l'apparition
des structures métalliques de motif
deviennent visibles.
A la fin, le substrat en verre
est rincé avec du solvant
pour enlever les résidus
restant sur la surface,
puis rincés dans la haute eau et enfin sécher
pour une utilisation ultérieure.
Le deuxième exemple qui bénéficie
de la voie libre long moyenne
et l'effet d'ombre en PVD
dans le Stencil Lithographie
qui est montré ici, où une membrane très mince
avec des ouvertures est approché
près de surface à couvrir
et puis quand nous obtenons
un matériau évaporé
avec un flux très directionnel,
il y a le dépôt du matériau sur le pochoir
mais aussi à travers
les ouvertures sur le substrat,
comme montré ici.
La troisième étape
alors enlevera les pochoirs
simplement mécaniquement
et les caractéristiques de surface
sont crées sans plus de chaleur
ou de procédés chimiques
ce qui rend cette technique
très approprié pour associer
le substrat fragile.
Dans l'animation, vous pouvez voir maintenant
comment le matériau est déposé
à travers le pochoir sur la surface
laissant leurs caractéristiques
et la deuxième étape ici
montre aussi que cette technique
de pochoir peut être utilisé
pour la gravure locale.
Ici, vous voyez des photos
de notre équipement de salle blanche
par évaporation thermique.
Sur le côté gauche est représenté
le panneau avant avec un port de chargement
et le panneau de commande.
Sur la photo de droite vous voyez
comment l'équipement semble
à partir de la face arrière
avec tous les branchements
pour les pompes, les sources de chaleur,
des moniteurs, et cetera.
Un équipement sophistiqué comme celui-ci
possède de nombreuses fonctionnalités
comme on peut voir ici, une source e-beam
avec les poches
pour différents matériaux,
le chauffage résistif,
voici votre liste de matériaux possibles
qui peut être évaporée dans
l'équipement de faction, qu'il peut tenir
les quatre et six tranches de pouce.
Il a une très grande distance
entre la source et le substrat,
plus d'un mètre et vous
vous rappelez ceci est important
pour la directionnalité
et de l'ombre, et qui est donc
très bon pour le décollage,
il peut déposer de la température
ambiante à 200 degrés,
et il a une pompe très fort
pour atteindre un vide
dans l'ordre de 10 à -6, 10 à -7 Torr.
Et il a le quartz mentionné précédemment,
la vitesse de dépôt de cristaux de contrôle.
Ceci conclut cette partie de la leçon
de PVD lors de l'évaporation thermique.
Vous avez vu qu'il est le premier
et la technique simple
pour appeler la tranche
avec un film mince de matériau.
Il est sans endommager la surface,
il est fait dans le vide
ce qui donne des films plus élevés de pureté.
Pas d'atomes de l'atmosphère
sont intégrés dans le film.
La limitations proviennent de
la couverture de l'étape pauvre d'ombrage
du statut élevé d'aspect de ratio , la
non uniformité sur de grandes surfaces
et difficiles à évaporer les composés
en raison de leur décomposition ou
face au changement à haute température.
Donc, nous allons maintenant regarder
dans la salle blanche
comment un tel équipement
est utilisé dans les détails.
Dans la prochaine leçon, je vais vous expliquer
comment l'éclaboussement peut être utilisé
pour former un mince matériau de cadres.