L'évaporation est réalisée
dans la chambre à vide.
L'évaporateur est chauffé dans un
creuset au fond de la
chambre et le flux de vapeur
se condense sur la surface de la plaquette
placée dans la partie supérieure
de la chambre.
Une distance de substrat de grande taille
d'environ 1 mètre, permet
un dépôt directionnel qui est
important pour les processus de décollage.
Différents évaporateurs standard sont
chargés en permanence dans divers
creusets à l'intérieur
de la chambre d'évaporation.
Le matériau à évaporer est
sélectionné en faisant tourner les creusets
au fond de la chambre.
Si un matériau supplémentaire est nécessaire,
un creuset rempli avec le
matériau à évaporer peut être
placé dans une poche vide.
Dans ce cas particulier,
nous avons utilisé du chrome.
Un obturateur est utilisé pour contrôler le
dépôt. Lorsque l'obturateur
recouvre la source d'évaporation,
le flux de la tranche
peut atteindre le substrat.
Pour commencer le dépôt, l'obturateur
est déplacé sur le côté et le flux
peut atteindre le substrat.
Un tel obturateur mécanique est beaucoup
mieux pour contrôler l'état d'arrêt
de dépôt, par rapport à la mise
en marche ou non de l'évaporation elle-même.
Cette séquence montre
un substrat typique avant évaporation.
Pour la fabrication de micro nano standard,
nous utilisons généralement
des substrats en silicone ou en verre.
Ici sont présentés quelques tranches de silicium qui sont soit en silicium nu
en gris, ou de silicium avec revêtement diélectrique,
le nitrure de silicium dans ce
cas précis, ce qui donne
la belle couleur bleue.
Les plaquettes sont d'abord chargées à l'envers
dans le support d'échantillon
qui a une ouverture au fond
qui lui-même est ensuite chargée
dans la chambre de vaporisation.
La chambre est fermée et pompée
vers le bas pour atteindre un vide d'environ
10 à moins 7 torr.
Le pompage est la plus longue étape
dans le processus d'évaporation.
Cela prend quelques minutes à
plusieurs dizaines de minutes selon
le niveau de vide requis.
Cela laisse un peu de temps aux scientifiques
pour discuter avec les étudiants
et les techniciens.
L'évaporateur est alors chauffé
dans ce cas par un faisceau d'électrons.
Selon le matériau,
le mouvement du faisceau d'électrons varie.
Pour le chrome par exemple
qui n'est pas un
conducteur thermique très bon,
le balayage de faisceau est assez grand.
Ici, la vitesse de balayage est réduite
par rapport à celle utilisée
dans un processus réel
pour les besoins de cette vidéo.
En utilisant de l'or d'autre part,
la zone de balayage est
plus petite car il est
un excellent conducteur thermique.
Enfin, ce dernier exemple montre
le titane dans le creuset sous le
bombardement du faisceau d'électrons.
Le temps de dépôt dépend de la
vitesse et de l'épaisseur requise.
Le temps typique pour 30 nano mètres d'or
est de l'ordre de 1 à 1,5 minutes.
Une fois que l'épaisseur de film souhaitée
est atteinte, l'obturateur est fermé
et la puissance du faisceau électronique
est rampée vers le bas.
Après une période de refroidissement d'environ 20
minutes, la chambre est évacuée
ouverte et les plaquettes sont déchargées.
Notez que nous voyons ici le côté arrière
des plaquettes et non les côtés recouverts.
Après avoir enlevé les plaquettes du
support et les faire tourner,
nous pouvons voir ici les plaquettes
après dépôt.
Or en jaune et le chrome en gris.
L'anneau bleu de la couche de nitrure de silicium
sous-jacent au bord de la plaquette
vient de l'ombre de la porte-plaquette.