Dans cette leçon, je vais vous présenter
la deuxième technique de PVD
que l'on appelle la pulvérisation,
et qui permet à l'ensemble de
variété de matériaux en couche
mince à déposer.
En fait, beaucoup plus que
l'évaporation thermique.
Je vais d'abord faire preuve de principe
de base comment le plasma est créé
pour nos besoins pour montrer
les différentes zones de plasma
dans la chambre de pulvérisation, et la façon
d'optimiser pour la pulvérisation efficace
et également introduire la loi Paschen.
L'objectif du processus de pulvérisation
est d'enlever de la matière physique
de la cible et le transmettre
au substrat une plaquette.
Ceci est réalisé par bombardement
ionique dans le plasma.
Les ions qui a frappé la cible
avec une énergie suffisante
éjecte des atomes de la cible.
Ces atomes sont ensuite déposés
sous forme d'un film mince sur la plaquette
placé à côté de la cible.
Alors, comment est-ce fait exactement?
Allons regardons.
Tout d'abord, l'air est pompé hors
de la chambre pour créer un vide.
On voit ici, c'est la chambre
avec la pompe à vide
qui évacue ceci sont de l'air.
Cette chambre est ensuite remplie avec de l'argon,
un gaz inerte jusqu'à ce que la pression atteint
les valeurs de l'ordre de quelques
centaines de millilitre.
Un plasma est ensuite créé par l
'application de la haute tension
d'environ 1500V entre deux électrodes, montré ici.
Les ions Argon positifs en bleu
sont accélérés vers la cathode
qui est l'électrode chargée négativement
et frappe la cible ici, donc
la cible, dans ce cas,
nous choisissons d'or en tant que matériau
et voici la plaquette sur laquelle
nous voulons déposer l'or.
L'objectif est en effet faite
de la matière que l'on veut
à déposer, et il est monté
directement sur la cathode.
Avec l'énergie d'impact, les atomes sont
éjecté de la cible, ici en jaune
voyagent à travers le plasma,
et enfin sont déposés sur la plaquette
en tant que film mince.
La pulvérisation permet toutes sortes de matériaux,
y compris les métaux, les composés
ainsi que des matériaux réfractaires.
Le film mince déposé possède
généralement une bonne adhérence
et une excellente couverture de marche.
Nous reviendrons à ces détails
plus tard dans cette conférence.
Jetons un bref coup d'oeil ce que
le plasma est et comment
il fonctionne pour le but ici.
Le plasma est défini comme
gaz partiellement ionisé
qui est neutre, et a donc le même
nombre d'ions et d'électrons.
Il est communément appelé aussi
le quatrième état de la matière.
Soit dit, le plasma est également utilisé
pour les procédés de gravure sèche
que mon collègue Martin Gijs
couvrir en détail dans sa leçon correspondante.
La forme la plus simple du plasma
à des fins hors, le plasma DC
il est créé comme suit.
Tout d'abord, la chambre est pompée vers
le bas et rempli de gaz argon pour atteindre
à la position, une pression
de l'ordre de 10 à 100 mTorr.
On voit ici, certains atomes
d'argon dans la chambre.
D'autre part, une tension continue
peut être appliquée entre ces deux électrodes
montré ici.
Avec la résistance terminale,
et ici le potentiel
peut être appliqué à la cathode et l'anode.
Aux basses tensions, le seul courant
mesurable vient de soi-disant
"Ionisation de fond".
Ce qui est toujours présente,
mais souvent négligeable.
La région d'ionisation dans
ce contexte est, par exemple
à partir d'un photon qui frappe
l'un des atomes d'argon
et elle ionise.
Le résultat de cette ionisation
est que nous obtenons un électron
et un ion d'argon.
Ce courant est très faible,
et la tension sur les électrodes
est environ la même que
la tension de la source
car il n'y a presque pas
de chute de tension sur Rs.
Si vous augmentez la tension,
le premier courant reste constante
étant donné que la tension n'a aucune
incidence sur l'ionisation de fond.
Nous pouvons tirer ici une courbe typique
comment ce courant augmente si vous
augmentez le potentiel entre les électrodes.
La légère augmentation,
mais pas très drastique
parce qu'elle est seulement
basée sur les ions disponibles
en raison de l'ionisation de l'arrière-plan.
Lorsque la tension est encore
accrue au-dessus de 600 V.
1kV approchant, en fonction
du gaz et la pression
des électrons et des ions résultant
de l'ionisation de l'arrière-plan
gagne suffisamment d'énergie
pour ioniser d'autres atomes.
Donc, cet électron, par exemple,
peut ioniser cet atome d'argon
qui libérerait un autre atome,
et être capable de libérer un autre
ion d'Argon.
Il en résulte que le courant croît
de façon exponentielle avec la tension.
Donc, maintenant nous augmentons
considérablement le courant
pour la tension donnée.
Le régime décrit ici est appelé
«Décharge noire» que pas de lumière est générée.
Il ne sert pas pour l
es micro-applications de fabrication
que le plasma dans ce régime
est pas énergique, ni stable.
Lorsque le champ électrique
entre les deux électrodes
est encore accrue,
ventilation du gaz se produit.
Le milieu devient ionisé,
et une avalanche de inélastique
les collisions entre les électrons
et les ions apparaissent.
Alors maintenant, même les
atomes argon qui ne sont pas ionisés
par le rayonnement de fond,
pouvant être ionisé par les forts
champ électrique entre les deux,
la cathode et l'anode.
Donc, on peut créer ici des
électrons et des ions Argon ici
avec tous les atomes d'argon
disponibles dans la chambre.
Et cela crée un effet d'avalanche,
car ils peuvent alors
ioniser l'argon d'autres a
tomes qui sont disponibles.
Cela signifie que nous avons
tout à coup un très fort courant
qui peut être installé
entre la cathode et l'anode.
Donc, cela est également montré
ici dans la courbe, où nous
obtenons maintenant un très fort courant,
jusqu'à quelques centaines de milliampères
mais avec la chute de la tension.
En effet, lorsque le courant augmente
la chute de tension dans la source
la résistance devient très importante.
Lorsque les ions d'argon
entrent en collision sur la cathode,
les électrons secondaires
sont éjectés et maintient le plasma.
Sans ces électrons, le plasma
disparaîtrait rapidement.
Enfin, le plasma atteint un état stable
et la perte et le gain d'électrons est égal.
Dans ce régime les électrons ont assez
d'énergie pour exciter les atomes
à un niveau d'énergie où ils émettent
de la lumière quand ils sont détendus à
un niveau d'énergie plus faible.
Le plasma est lumineux, et ce régime
est appelé "décharge Glow".
Ce plasma de régime est
stable et assez énergique
à être utilisés dans la technologi
e de fabrication des micro
idéal pour la pulvérisation ou pour la gravure.
Typiquement, pour atteindre ce régime,
une tension d'environ 1,5 kV
est appliquée entre les électrodes
séparées par 15cm
ce qui se traduit dans le champ électrique
de l'ordre de 100 V / cm.
Sur cette photo, nous pouvons
voir la lueur du plasma dans un
des sorties d'équipement de pulvérisation
Nous allons voir plus de cela plus
tard quand nous allons voir comment
l'équipement ressemble.
Les electrons et les ions ne possèdent
pas la même masse.
Les electrons sont plus légers
et ont donc une plus grande mobilité
qu'un gradient de champ accéléré.
En conséquence, dans
un plasma d'ions et d'électrons
ne se déplacent pas à la même vitesse qui crée
de zones chargées positivement et négativement.
Par conséquent, le champ électrique
ne sont pas constantes le long du plasma
et l'énergie des électrons
varie et crée le vif
et les zones sombres, comme le montre
ici cette lumière sur le côté supérieur droit.
Nous avons la chambre
à plasma avec la cathode et l'anode,
dans les différentes zones dans le plasma
en raison de la différence de mobilité
des ions et des électrons.
Pour plus de détails sur les zones
de plasma s'il vous plaît jeter un oeil
sur les documents d'accompagnement.
Les zones claires sont appelées lueur,
et les zones sombres sont appelés espace sombre.
Dans la configuration pratique
pour la pulvérisation ou la gravure
la distance entre les deux électrodes
est assez faible.
Dans l'ordre de 15cm, comme
nous l'avons vu précédemment.
Ceci est la projection de la chambre,
la cathode et l'anode
et le plasma entre les deux.
Par conséquent, l'anode,
qui est l'électrode positive,
est placé dans la lueur négative.
Par conséquent, la colonne de plasma
peut être simplifié à partir d'ici vers celle-ci
et seule la cathode de l'espace
sombre la lueur négative
et l'espace anode sombre subsiste.
Lueur négative, l'espace de cathode
sombre, et l'espace anode sombre.
Les changements potentiels très brusquement
à proximité des électrodes
dans les feuilles de plasma et est constante
dans la zone de préchauffage du plasma.
Comme le montre ici.
Il y a une pente très raide
de la différence de potentiel
de la cathode dans le vide au plasma
puis le plateau où est la zone de préchauffage
et là encore une pente raide,
et l'approche de l'anode.
Et ce sont les deux feuilles de plasma.
L'origine de cette feuille
de plasma a réalisé le calcul
du potentiel, ainsi que le plasma
est étudié plus en détail dans
le chapitre sur la gravure à sec.
La tension nécessaire
pour initier la décomposition du gaz
et de créer le plasma, dépend
de trois paramètres principaux.
Quelles sont la pression,
la distance inter-électrodes
et quelques propriétés de gaz.
Ce fut des sapins observés par
Paschen qui a découvert que
la tension de claquage peut être
tracée en fonction du produit
entre la pression et la distance
inter-électrodes.
Elle se traduit par une parabole
asymétrique avec un minimum
à un produit Pd spécifique, comme montré ici.
Ici, nous avons une courbe typique,
pour un exemple de gaz comme l'argon
chaque parcelle, la tension de claquage,
et le plasma sont malmenés
que la fonction du produit de
la pression et de la distance.
Paschen a trouvé que cette
courbe en fait peut être exprimée
par une équation qui est montré ici
ce qui donne la tension de claquage
en fonction de paramètres tels que
par exemple, la pression
et la distance entre les électrodes
comme nous le savons déjà, les temps
une constante empirique qui est
l'expérience observée,
puis en fonction du secondaire
coefficient d'émission
d'électrons à la cathode
qui joue un rôle important.
Ici, les trois gaz d'exemple,
avec la tension de claquage
pour une valeur donnée
de la pression et de la distance.
Sur le côté gauche de la courbe minimum,
on a besoin d'une tension plus élevée pour atteindre
la ventilation car il y a moins
de molécules entre les électrodes
disponible pour la réaction.
Par conséquent, lorsque le gaz, un atome
ou une molécule de gaz est ionisé
les électrons libres atteignent
l'anode sans entrer en collision
avec d'autres molécules de gaz,
et ils sont perdus.
Pour la ventilation du gaz de se produire,
des tensions plus élevées
doivent être appliqués dans
le but d'augmenter le nombre
d'électrons de libres
et donc la probabilité de collisions
avec d'autres molécules.
Cependant, sur le côté droit
du minimum de cette courbe,
nous avons une autre exacte
de la tension de claquage
à augmenter à nouveau.
Or, en raison du grand nombre
de molécules de gaz
entre les électrodes, les collisions
des molécules d'électrons deviennent
plus fréquentes et les électrons
libre parcours moyen est plus courte.
Par conséquent, les électrons
ne prennent pas assez d'énergie cinétique
pour ioniser d'autres molécules de gaz
en cas de collision avec eux, à moins que
le potentiel supérieur est appliqué.
Pour le gaz de portée, la tension
de claquage minimale et le Pd correspondant
produit est différent.
Ces valeurs dépendent des molécules
de gaz, le libre parcours moyen
le potentiel d'ionisation et la vitesse
à laquelle les molécules de gaz peuvent reprendre
des électrons après avoir été ionisé.
Les valeurs numériques pour
les gaz les plus courants sont donnés
dans le tableau ci au bas,
à droite de la diapositive
mais les valeurs pour de nombreux autres gaz
peuvent être trouvés dans l'ouvrage de référence.
Pour la pulvérisation, il est pas toujours
favorable de travailler au minimum
tension de claquage. En effet,
il est plus important
de travailler avec des pressions plus faibles
et donc une tension de claquage supérieure
afin d'avoir des ions énergétiques
frappant la cathode et l'élimination
des atomes qui peuvent être déposés
sous forme d'un film mince sur la plaquette.
Pour l'instant nous avons vu
des principes physiques de base
derrière la pulvérisation,
sur la façon de créer un plasma
et la loi de Paschen.
Pour l'instant, nous allons jeter un regard
sur les trois principales implémentations
de la technique de pulvérisation cathodique qui est
le courant continu, RF, et la pulvérisation cathodique magnétron.