Maintenant, nous allons regarder de plus près
comment dans une chambre propre des différents
équipement de pulvérisation fonctionnent.
Je vais montrer DC, RF, et
la pulvérisation cathodique magnétron.
la pulvérisation à courant continu est une configuration
d'un système de pulvérisation
montré ici sur la droite de la diapositive.
En tant que système de pulvérisation moyenne,
le matériau cible est placé sur la cathode,
tandis que le substrat
est placé sur l'anode.
Pour créer un plasma,
une haute tension continue
de l'ordre de 1 kV ou plus
est appliquée entre les électrodes.
Voilà pourquoi nous appelons
le système "pulvérisation DC".
Habituellement, l'anode est mise à la terre
et la tension négative
est appliquée à la cathode.
Les atomes qui sont éjectés de la cible
sous le bombardement d'ions positifs
se condenser sur la plaquette
il en formant le film mince
désiré, comme montré ici.
Le principal avantage de
ce système est sa simplicité relative.
Cependant, il souffre
de deux limitations principales.
Tout d'abord, le plasma est présent en
toute la surface entre les électrodes
ce qui a pour conséquence ù
que cet espace est rempli d'électrons
qui sont repoussés par la cathode négative
et entrent en collision sur le substrat.
Par conséquent, le substrat
chauffe sensiblement jusqu'à
et le refroidissement du substrat
efficace est nécessaire.
En second lieu, il est possible de déposer
les seuls matériaux conducteurs
d'électricité avec pulvérisation DC.
En effet, même si une cible
électriquement isolant est utilisée
il sera chargé en quelques millisecondes
en raison de l'accumulation
d'ions positifs d'argon sur la cible.
Par conséquent, le plasma arrêterait.
La différence principale de pulvérisation RF
de pulvérisation DC est la manière
dont le plasma est créé.
Comme dans le cas de la pulvérisation à courant continu,
la cible est placée sur la cathode,
pour attirer les ions positifs
et le substrat est placé sur l'anode.
La différence est que, ici,
le plasma est créé par l'application
d'une tension RF à haute fréquence
entre les électrodes.
Comme vous le verrez dans les détails, utiliser
la tension de courant alternatif au lieu de tension continue
a le principal avantage
d'éviter la cible de charge
et qui permet la position
des matériaux électriquement isolants
tel un diélectrique.
L'élément clef, de ce système d'utiliser
une tension alternative
est un condensateur auto-polarisation, montré ici.
Pour permettre la pulvérisation RF,
les trois conditions suivantes sont requises.
Tout d'abord, éviter la cible de charge
comme cathode lorsque la cible est placée
alterne entre des tensions
positives et négatives.
Les deux ions et les électrons
s'accumulent sur la cible
résultant en un nul de
tous les frais de la cible.
Cependant, si la fréquence est trop faible
l'accumulation d'ions au cours
d'une seule période négative
du signal peut être suffisant
pour charger la cible
si elle est électriquement isolante,
et de mettre fin au plasma.
L'utilisation des fréquences supérieures à 50kHz
permet de surmonter ce retour en arrière
comme le temps de charge est plus courte
d'une milliseconde, ce qui est
trop court pour charger la cible.
En second lieu, il est nécessaire d'avoir
des ions énergétiques qui
entrent en collision sur la cible.
Si vous utilisez simplement la tension
alternative pour accélérer les ions
l'énergie qu'ils gagneront pendant
le cycle est trop faible
pour éjecter des atomes de la cible.
Une solution pour surmonter cet effet
est d'utiliser des fréquences
plus grandes que 5MHz
en règle générale, 5.6MHz,
et le condensateur
à la cathode pour le DC auto-polarisation.
A ces fréquences élevées,
les ions ne peuvent plus suivre
le champ RF, en raison de leur masse.
D'autre part, les électrons sont plus légers
et peuvent suivre le champ RF.
Ils frappera ensuite alternativement
la cathode et l'anode.
Toutefois, à cause du condensateur à la cathode
ils s'y accumuler, et la cathode
va progressivement
être polarisée négativement.
Cette tension continue négative
alors accélérera des ions positifs
à partir du plasma, et activer
le processus de pulvérisation.
La troisième condition est d'éviter
la pulvérisation de
d'autres surfaces que la cible.
Par exemple, éviter d'avoir des ions entrant
en collision quelque part ailleurs
que sur la cible.
Pour ce faire, l'anode doit
être supérieure à la cathode.
Ce résultat est étudié plus
en détail dans le chapitre sur
gravure sèche donnée par mon
collègue, le professeur Martin Heiss.
La raison derrière est que avoir
une plus petite cathode
permet d'avoir une plus grande
chute de potentiel
et donc plus de bombardement,
en raison de la conservation de courant.
Dans un système de pulvérisation HF typique,
l'anode et l'ensemble de la chambre
sont à cet effet à la terre
pour satisfaire cette condition.
Le principal avantage de pulvérisation RF s
ur la pulvérisation DC
est sa capacité à surmonter
les problèmes de charge
et ainsi de déposer des matériaux
isolants électriques, tels que
diélectriques.
En outre, les électrons oscillant
dans le couple de champ  d'énergie RF
de façon plus efficace dans le plasma,
en conséquence, comparé à
la pulvérisation DC, les taux
de dépôt plus élevés sont atteints
et une consommation d'énergie plus faible
est nécessaire pour la pulvérisation RF.
Cependant, il y a un inconvénient
principal menant au dépôt de
matériaux électriquement isolants.
Ces matériaux sont souvent
de conducteurs  pauvres de chaleur,
ce qui nécessite un refroidissement très efficace
de la cible pendant la pulvérisation cathodique.
En outre, comme pour la pulvérisation
à courant continu, le plasma n'a pas été localisé
et de nombreux électrons frappent
le substrat et le chauffe
ainsi le refroidissement du substrat
est également nécessaire.
Pour augmenter encore l'efficacité du plasma
et donc la taux de dépôt
Les systèmes de pulvérisation
magnétron sont introduites.
La fonctionnalité ajoutée
par rapport au système RF
est la plaque magnétique derrière
la cathode, représentée ici
ce qui crée un champ magnétique,
qui a pour but de confier des électrons
afin qu'ils restent à proximité de la cathode,
et induisent un grand nombre de collisions
avec des atomes d'argon pour les ioniser
et contribuer au processus de repérage.
Jetons un coup d'oeil de
plus près comment cela fonctionne
et ce qu'il apporte.
Donc, nous allons supposer
que nous avons notre objectif ici,
le matériel que nous voulons pulvériser
tout métal ou diélectrique
donc nous montons notre objectif
sur une configuration qui comprend
un aimant
donc, nous avons ici un aimant,
qui a les lignes de champ magnétique
montrant comme celui-ci
et cela signifie que nous devons
fermer le champ magnétique ici
le champ magnétique, qui vont dans le plasma
et nous avons ici un électron
dans ce domaine, il tourbillonner
et suivre la ligne de champ
comme montrer schématiquement ici.
Alors, pourquoi est-ce cela ?
Vous savez tous que nous avons ici
le pôle sud et au nord de l'aimant
et nous avons ici, un électron
qui a une certaine vitesse V
et dans le champ magnétique B,
que nous avons alors une force
qui est perpendiculaire aux deux vecteurs,
de la vitesse et le champ magnétique
de sorte que, cet électron
n'a pas d'autre choix que la spirale
autour de la ligne de champ
magnétique, et de le suivre, essentiellement.
En raison de forces Laurent, les électrons
suivent une trajectoire hélicoïdale
tandis que la trajectoire d'ions n'est pas influencée
à cause de la masse plus élevée.
Ainsi, ayant un aimant derrière
la cible permet de confier
les électrons à proximité de la cible.
Ceci améliore l'efficacité d'ionisation,
en raison de la plus grande quantité
des collisions entre les atomes
et les électrons Argon.
Par conséquent,
il est possible d'utiliser des tensions plus basses
et une pression plus basse,
ce qui permet
le dépôt de film avec
une pureté plus élevée.
De plus, le plasma est localisé.
Cela permet des taux de dépôt plus  élevés
en raison de la plus grande quantité d'ions
qui impact sur la cible, ainsi que
diminue le chauffage du substrat,
comme moins d'électrons entrent en collision
sur la plaquette.
D'autre part, le système
devient plus complexe
et la vaisselle de
la cible est non-uniforme.
Ici, sur ces deux photos
vous pouvez voir deux cibles de
un outil de pulvérisation magnétron.
L'image de gauche montre la cible
après un certain usage à court terme
où nous pouvons commencer
à voir comment le matériel est érodée.
Sur la photo de droite,
on voit une cible similaire
après une utilisation prolongée
où beaucoup de matériel
a effectivement été enlevée.
Le schéma montre ici
que la distribution des ions
a la fonction du champ magnétique
prévu dans l'outil de
pulvérisation magnétron.
Pour l'instant nous avons
vu comment DC, RF
et pulvérisation magnétron travaillent.
Jetons un coup d'oeil de plus
près comment effectivement les ions
sont en interaction avec le matériau cible
pour être en mesure de retirer de la matière
et le déposer sur le substrat.