Donc, dans cette leçon,
nous allons maintenant examiner de plus près
comment interagir avec
les ions du matériau cible
afin d'éliminer le matériau de la cible,
et par pulvérisation sur le substrat.
Quand un ion dite primaire entre
en collision avec une cible,
constituée du matériau à déposer.
De nombreuses interactions
peuvent se produire,
comme illustré dans la figure
sur le côté droit de la diapositive.
L'interaction dépend essentiellement
de l'énergie cinétique d'ions,
le type d'ions,
et le matériau cible.
Les électrons négativement chargée
dans la cathode
neutralisera ensuite l'ion positif,
Argon dans la plupart des cas.
Lorsque l'énergie est faible,
inférieure à 10 électron-volt.
Les ions qui frappent
la cathode peuvent se refléter,
absorbé, ou peuvent migrer à la surface.
Au cours de la inpinching, il peut induire
des dommages de surface
tels que le point défaut, ou
des changements topographiques.
Elle peut également induire
des réactions chimiques sur la surface.
Les ions à haute énergie,
10 volts kilo-électron ou plus,
va pénétrer profondément
dans le matériau cible
et former un électron
de l'implant ou le composé ici.
Lorsque les ions sont dans la gamme
d'énergie entre 10 eV et 10 keV,
ils éjectent des atomes de la cible
comme ceux présentés ici.
Ceci est l'action que nous voulons
pour la pulvérisation.
Ce faisant, ils vont créer simultanément
des électrons secondaires,
et les ions secondaires.
Trouver les ions qui interagissent
avec la cible
peut également se traduire par l'émission
de photons et les radiographies.
95% des ions entrant en collision de transmettre
l'énergie sous forme de chaleur à la cible,
par conséquent, un refroidissement
est nécessaire.
Et il est intéressant de noter que,
dans la pulvérisation,
le dépôt de composés tels que
le carbure, le nitrite et l'oxyde
est en effet possible,
parce que l'énergie mécanique est utilisée
pour éjecter des atomes de la cible.
Ceci diffère sensiblement
du cas de la thermique
ou l'évaporation par faisceau d'électrons
où l'énergie thermique est utilisée
pour vaporiser le matériau cible solide.
Donc, encore une fois, sur le dessin
de sorte que vous voyez ici.
Le matériau cible en orange,
qui est polarisé négativement.
Et la tranche en gris, qui est biaisée,
positivement sur le sol.
Et maintenant, un ion primaire,
avec une énergie correcte
va frapper le matériau cible,
va supprimer des atomes de la cible,
qui volent ensuite à travers le vide
et se posera sur la plaquette et la forme
le film mince de la matière cible.
Contrairement à l'évaporation,
la quantité de matière éjectée
de la cible ne dépend pas de
la pression de vapeur,
mais elle est donnée par
la vitesse dite d'éjection, W.
Le taux d'éjection W dépend de paramètres
tels que le rendement de pulvérisation cathodique,
la tension entre les électrodes,
le courant de décharge, ainsi que la pression
et la distance inter-électrodes.
De l'équation sur la main gauche
ici sur la diapositive,
nous voyons que le taux d'éjection cible
augmente avec la tension,
mais est inversement
proportionnelle à la pression
et la distance entre les électrodes d.
Cela peut être expliqué comme suit.
Lorsqu'on augmente la tension,
des ions argon, sont accélérés plus rapidement
et frappent la cathode
avec plus d'énergie cinétique.
D'autre part, lors de la diminution
de la pression,
le  libre parcours moyen d'argon est augmenté.
Et lors de la diminution
de la distance inter-électrode,
les ions d'argon vont entrer
en collision avec moins d'argon,
avant de frapper la cathode.
Comme un conséquentes des ions argon
impactent sur la cathode
avec plus d'énergie cinétique.
Enfin, le taux d'éjection cible
dépend également du rendement
de pulvérisation cathodique, S.
Qui est l'aptitude d'un ion d'un gaz spécifique
à éjecter un atome de la cible
constituée du matériau spécifique.
Il est évident que le rendement de pulvérisation
dépend de l'énergie des ions
qui dépend elle-même
de la tension, la pression et la distance.
Mais il est également lié à la nature
du gaz dans le réacteur,
et le matériau cible.
En général, les ions plus lourds
ont généralement plus grands
rendements de pulvérisation
et des matériaux cibles dures donnent
des rendements de pulvérisation inférieurs.
Quelques valeurs de rendement de pulvérisation
typiques pour les matériaux communs
sont indiqués dans le tableau
sur le côté droit ici.
Les différents métaux, avec leur rendement
de pulvérisation correspondant.
Donc, ici, la cible est bombardée
avec 500 ions argon eV.
Vous pouvez voir, par exemple,
que le rendement de pulvérisation de titane
est nettement plus faible
que celle de l'or par exemple.
Parce que le titane est beaucoup
plus dur que l'or.
Comme expliqué précédemment,
seule la cible devrait être bombardé
par des ions énergétiques.
Pour éviter la pulvérisation
hors d'autres surfaces que la cathode,
l'anode aussi bien que la chambre entière,
est mis à la terre pour augmenter,
en fait, la surface de l'anode.
Pourtant, ce ne serait pas suffisant
pour empêcher la pulvérisation
sur la face arrière de la cathode.
En effet,
lorsque toutes les parois
de la chambre sont mis à la terre,
un plasma sera toujours installer
entre les 2 électrodes que l'on veut.
Mais aussi entre les murs
et la face arrière de la cathode,
comme indiqué ici, sur l'image
en haut à gauche.
Dans ce cas, l'argon énergique, plus les ions,
montré ici en bleu,
sera également pulvériser
la face arrière de la cathode
et détériorer.
Pour empêcher la pulvérisation cathodique
des éléments structuraux
de la cathode,
un bouclier à la terre,
est placé à la distance
inférieure à celle de l'écran à plasma
comme montré ici sur l'illustration
en bas à droite.
De cette manière, l'espace entre le bouclier
et la cathode est trop faible
pour permettre la formation du plasma
et le plasma est contenu en face de la cible.
Afin de créer un plasma,
une certaine quantité de molécules
de gaz est nécessaire
entre les électrodes.
Par conséquent,
la pression à laquelle la déposition dans un système
de pulvérisation cathodique se produit,
est supérieure à celle utilisée pour l'évaporation
par faisceau électronique ou thermique.
Nous utilisons généralement
10 à celui de moins, à 10 au moins 3 tau
pour la pulvérisation,
au lieu de 10 au moins 6
à 10 à la protéine tau moins
de 7 pour l'évaporation.
Par conséquent, le chemin libre
moyenne dans la pulvérisation
est de quelques millimètres seulement
par rapport aux compteurs de l'évaporation.
Les atoms éjectés de la cible
entrera donc en collision
avec de nombreuses particules de gaz
et des ions, avant d'atteindre le substrat.
Vous faites les multiples collisions.
Les atomes inpinch sur la surface
avec des angles d'incidence aléatoires.
On voit ici,
avec les flèches jaunes sur ce dessin animé.
Ainsi, la façon dont les atomes
se déposent sur le substrat
et à la croissance du film
est différent de l'évaporation.
Par exemple, ayant l'angle
d'incidence aléatoire permet
d'avoir une meilleure couverture de l'étape.
Par rapport à l'évaporation,
où une longue libre parcours moyen
produit une ligne de dépôt à vue
avec un effet possible d'ombrage,
comme vous vous souvenez
peut-être de la leçon d'évaporation.
Ajout d'un gaz réactif dans la chambre,
la pulvérisation réactive est possible.
Les atomes éjectés de la cible
réagir avec le gaz,
par exemple l'oxygène, et les formes
des composés tels que des oxydes.
Une autre technique de dépôt
pour les composés de dépôt
est appelée co-pulvérisation.
Enfin, le cas échéant,
la direction d'un dépôt par pulvérisation
cathodique est possible
en utilisant une pulvérisation collimatée.
Cela se fait en plaçant
une grille entre les électrodes,
et filtrer ainsi des atomes
avec des angles d'incidence élevés.
Donc, sur ce micro graphique,
prise par un microscope électronique.
Vous pouvez voir un exemple montrant la
capacité d'aluminium
de pulvérisation cathodique
sur une double couche
de lift-off résist.
Donc, vous voyez ici,
2 couches de résine photosensible
avec une géométrie sur la pendaison
comme un petit champignon
qui a été revêtu par
pulvérisation d'aluminium.
Et puisque l'aluminium
est venu sous divers angles,
il a été en mesure de déposer aussi
sous le champignon.
Si je dessine ici encore,
où l'on voit l'aluminium
sur la structure du champignon.
Le sommet, puis aussi ici,
nous avons à nouveau
aluminium qui a été déposée.
Seulement juste en dessous
de la structure au cours de la pendaison,
il n'y a pas eu, ou non visibles
de dépôt d'aluminium parce
les angles entrants
étaient pour l'aluminium.
Les atomes ne pouvaient pas atteindre
cette une partie de l'ombre.
Donc, nous allons jeter un coup d'oeil
à la façon dont les différents paramètres
influencent la qualité
du film de pulvérisation.
L'augmentation de la tension
en ions plus énergiques
frappant la cathode.
Par conséquent, plus les atomes
et les atomes plus énergiques
sont éjectés de la cible
ce qui conduit à des grande vitesse de dépôt,
et une meilleure adhérence du film.
Les atomes plus énergiques
ont une profondeur plus pénétrante
à la surface de la tranche, et également permettre
le nettoyage de la surface de la plaquette
des contaminants restants.
Le réglage de la pression,
et la distance entre l'électrode
est une question de hors du commerce.
Comme expliqué précédemment,
la loi de Paschen
donne la tension de claquage
en fonction du produit
entre la pression et
la distance entre l'électrode.
Ainsi, pour une tension fixe
en changeant soit la pression,
soit la distance inter-électrode
modifiera la stabilité du plasma.
En plus,
l'augmentation de la pression
ou de la distance inter-électrode
qui conduit à davantage de collisions
des atomes sur leur Voyage entre la cible
et le substrat.
Par conséquent,
moins d'atomes et des atomes moins énergiques
déposeront sur le substrat
ce qui fera baisser le taux de dépôt
ainsi que l'adhérence du film.
Il y a aussi le risque de contamination
du film hin  déposé
par des atomes d'argon du plasma
si la pression est trop élevée.
Trop haute pression et
des grande distance inter-électrode,
devrait donc être évité.
Enfin, la pression a également
un impact sur la morphologie
du film mince déposé.
Si elle est amorphe, ou forme de cristalline.
Ce point sera échangé en plus de détails
dans la leçon sur la croissance du film.
La température du substrat
est un autre paramètre contrôlé.
L'augmentation de la température du substrat,
augmente l'énergie atomique sur la surface
et améliore ainsi la diffusion.
Ceci conduit à une meilleure  uniformité du film
et de l'adhérence et des contraintes
internes inférieurs.
La température a également
un impact sur la structure cristalline
comme il sera expliqué dans
le chapitre sur la croissance du film.
L'un des principaux avantages
de la pulvérisation cathodique
sur l'évaporation thermique est la stabilité
pour déposer presque tout type de matériel
notamment métalliques
et des éléments non métalliques,
des alliages, des céramiques et des polymères.
En plus,
Les réactifs et la co-pulvérisation
permet le dépôt d'oxydes
et des composés chimiques
tels que les nitrites et les carbures,
entre autres comme représenté
dans ce tableau ici sur le côté droit.
En plus du grand choix
de matériau à déposer,
la pulvérisation assure une bonne
adhérence du film mince déposé
en raison de l'énergie cinétique
relativement élevée
des atomes quand ils inpinch sur le substrat.
En raison de la nature non directionnel
de pulvérisation cathodique,
ce qui signifie des atomes
arrivent sur le substrat
avec aléatoire (INAUDIBLE) de l'incident.
Cette technique de dépôt permet
une bonne couverture de l'étape,
une bonne d'uniformité sur de grandes surfaces,
et supprime les problèmes d'ombrage
typiquement de l'évaporation thermique.
Des cibles de pulvérisation peuvent
être relativement grande
et épais, ce qui permet de déposer
plus de matériel que l'évaporation.
Les systèmes de pulvérisation cathodique
sont compatibles avec les procédés de production
en grande quantité de matériau
peut être déposé de manière uniforme
sur de grandes surfaces.
En plus,
les systèmes de pulvérisation peuvent
être adaptés à (INAUDIBLE)
au dépôt à elle.
Enfin, le nettoyage de surface
et l'activation est possible
avec le procédé appelé pulvérisation gravure.
Inverser la polarité de l'électrode
et la création d'un plasma à basse énergie
Le résultat de seuil en ions entrant
en collision sur le substrat.
Par conséquent, ces ions vont éliminer
les couches de contamination
ou des particules sur la surface,
rompre les liaisons d'oxyde et
de surface pour activer la surface.
Le processus de nettoyage
à sec utilisant un plasma
est moins efficace
que le nettoyage humide
mais n'a pas d'effets de tension superficielle,
ne nécessite aucune étape de séchage,
et est effectuée directement dans la chambre
où le dépôt aura lieu.
Dans la pratique, une étape de nettoyage
est très courante avant de commencer
le processus de pulvérisation.
La pulvérisation cathodique peut être
effectuée à la température ambiante,
mais sur utilisation avec magnétron,
le chauffement du substrat est importante
en raison de l'énergie cinétique de l'atome
et le bombardement par
des électrons secondaires.
la réaction chimique entre le substrat
et la couche déposée peut commencer.
En outre, les dommages de surface
peut également se produire
à cause du système
de refroidissement du substrat,
l'installation et le matériel
de changement est plus complexe
que le système d'évaporation thermique.
Et ainsi l'équipement
de pulvérisation est plus cher.
Enfin, en raison de la pression
de dépôt élevée,
il est difficile d'obtenir des films de haute pureté.