Après avoir vu les principes de base
de pulvérisation et des détails
sur la croissance du film,
nous allons maintenant présenter
quelques exemples pertinents
où les films pulvérisés
sont utilisés dans MEMs.
A la fin de cette leçon
Je vais aussi montrer quelques détails
de la configuration de pulvérisation
et vous amener dans la chambre propre
pour voir les véritables outils au travail.
Dans un premier temps, l'application où
la pulvérisation est avantageux
est la fabrication
des films d'oxyde conducteur transparents
pour les cellules solaires photovoltaïques (PV).
La cellule solaire photovoltaïque
est un dispositif qui transforme la lumière
en un courant électrique.
Dans la plupart des cellules solaires courantes,
le matériau absorbant
est en silicium cristallin
mis en contact avec les électrodes métalliques.
Les photons entrants sont absorbés
dans la couche de silicium cristallin
et génére des paires d'électron de maintien.
Ces paires de maintien d'électrons
sont ensuite extraites à travers les électrodes.
Bien qu'une simple cellule
en silicium directement contacté
avec des électrodes métalliques
pourraient ffonctionner,
son efficacité serait très faible
en raison des pertes ohmiques
dans la jonction métal-silicium
et en raison de la recombinaison de surface
des électrons détenus paire.
Pour améliorer l'efficacité
des cellules solaires en silicium cristallin,
la silicium amorphe
ou d'alpha-silicium
et de l'oxyde conducteur transparent
dite TCO
est ajouté entre
la région de silicium cristallin actif
et les électrodes métalliques,
en argent.
Comme on le voit ici sur
le côté droit de la diapositive.
Dans cet exemple précis,
deux TCO différents sont considérés.
Tout d'abord,
l'oxyde d'indium et d'étain
ou ITO
est ajouté
au niveau du côté avant du dispositif
où la lumière entre.
Et le second
un aluminium d'oxyde de zinc
l'lliage de dioxyde de silicium,
représenté ici,
est ajouté à l'arrière de l'appareil.
Le premier appel du TCO
dans les cellules solaires photovoltaïques
est de réduire les pertes ohmiques
entre l'électrode et le milieu absorbant.
Toutefois,
le TCO fonctionne aussi comme
un revêtements anti-reflets
à l'avant de la cellule solaire,
ainsi que pour la gestion d'absorption
infrarouge de la lumière
à l'arrière des cellules.
Afin de fabriquer des cellules
avec le rendement le plus élevé possible,
des couches TCO doivent avoir
de faible résistivité,
une haute transparence,
et un faible indice de réfraction.
Pour satisfaire ces trois exigences
en même temps,
il n'est pas aussi simple que cela
à l'aide de matériaux en couche mince standard.
Une façon de réussir
pour correspondre à toutes ces propriétés
est, par exemple, pour ajouter SiO2
de l'oxyde de zinc aluminium de couche TCO
Sur le côté droit de la glissière,
nous pouvons voir une couche TCO
en zinc oxyde d'aluminium SiO2
entre le moyen d'absorption de silicium
et l'électrode arrière d'argent.
Comme montré ici.
Le silicium, le coût total de possession
et la couche d'argent
Cette couche composite pulvérisé
a autorisé pour accorder
les propriétés optoélectroniques
et pour améliorer l'efficacité PV.
Voyons dans la diapositive suivante
comment ce film est en fait.
Déposer une couche d'aluminium
de SiO2 d'oxyde de zinc
la pulvérisation fraîche de l'oxyde
de zinc aluminium
et SiO2
est effectuée.
Comme le montre ici,
deux cibles
sont utilisés dans le même
chambre de dépôt sous vide.
Le réglage de la tension
sur chaque cible
permet de changer
le rapport entre l'aluminium
de SiO2 d'oxyde de zinc
dans le film.
Ici formée sur le substrat.
Et ainsi d'ajuster la microstructure du film
et l'indice de réfraction.
Plus de SiO2 nous ajoutons,
moins le cristallin devient le matériau
et la partie inférieure
est l'indice de réfraction.
Dans cet exemple concret,
la pulvérisation permet
le dépôt de deux composés en même temps
et en réglant ainsi la stoechiométrie finale
du film déposé.
Une telle performance
est impossible à réaliser
par évaporation thermique.
Les films fabriqués
présentent une transparence élevée
et un faible indice de réfraction.
Trois revêtements différents
sont présentés ici.
Tout d'abord, sur la gauche,
le film d'aluminium et de l'oxyde
de zinc, sans addition de SiO 2.
Et puis avec l'augmentation
de la concentration de SiO2.
Elle montre que la texture évolue
vers moins de morphologie granuleuse.
Le même temps,
l'efficacité des cellules
solaires augmente de 20%
dans l'infrarouge
lors de l'utilisation du zinc oxyde
d'aluminium SiO2
la couche TCO
à l'arrière de l'appareil.
Au lieu d'une couche d'aluminium
de type oxyde de zinc.
Pour plus de détails
nous allons jeter un coup d'oeil
à ce document cité.
Notre deuxième mince film l'exemple d'intérêt
est à base de matériaux piézo-électriques,
qui sont souvent déposées
par pulvérisation réactive.
Les matériaux piézoélectriques
sont très importants
et utilisée dans de nombreux
dispositifs MEMS
tels que les transducteurs à ultrasons,
cela signifie que les dispositifs
qui convertit une onde de pression
en un signal électrique.
Ou des détecteurs de masse,
où le changement de masse induit
un décalage de fréquence de résonance.
Et des filtres à ondes
acoustiques de volume.
Pour cette dernière application,
les microstructures piézoélectriques suspendus
sont prises en sandwich
entre les électrodes.
Lorsqu'un signal électrique entrant
qui correspond à la fréquence
de résonance mécanique
l'un des microstructures
est appliqué aux électrodes d'entrée,
le dispositif entre dans
une résonance mécanique
et un signal électrique est transmis
à l'électrode de sortie.
Typiquement,
des filtres à ondes acoustiques de volume
sont constitués de nitrate d'aluminium;
en raison de l'excellente
propriétés électroacoustiques
de ce matériau
et sa compatibilité chimique
avec les processus de micro-fabrication.
La qualité du filtre
est déterminée par
la structure cristalline
du film piézo-électrique.
La pulvérisation réactive
avec une cible d'aluminium
dans une atmosphère d'azote
est utilisé pour déposer le film
de nitrate d'aluminium.
Comme il est le seul procédé de dépôt
ce qui permet
pour la haute qualité du film
en dessous de 500 ° C
Toutefois,
la structure cristalline du film
est fortement dépendante
de la couche de germe sous-jacent.
la structure et les contraintes
de croissance du film de
sont expliqués en détail dans
la leçon de croissance du film.
Dans le cas d'acoustique
en vrac par les filtres
cette couche sous-jacente de semences
est constitué soit par
l'électrode inférieure de platine.
Montré ici.
Ou d'une couche de dioxyde de silicium.
En effet,
l'électrode de platine est patent
et loin de la surface,
avant le dépôt de nitrate d'aluminium,
est ainsi constituée
de deux matériaux différents,
du platine et du SiO 2.
Comme vous pouvez
le voir ici sur la droite,
le nitrate d'aluminium
déposée sur le dessus de platine,
a la structure cristalline très défini,
par rapport au nitrate d'aluminium
qui pousse sur le dessus du SiO2
qui est moins uniforme.
en plus,
la contrainte résiduelle
de nitrate d'aluminium
cultivé sur couche de semences de platine
est également plus faible
de l'ordre de 200 MPa,
force de tension,
par rapport à moins de 700 MPa,
la contrainte de compression,
respectivement sur le SiO2.
Pour le défi ici est d'optimiser la cristallinité
de l'ensemble du film
afin d'acquérir
les meilleures propriétés
piézoélectriques que possible.
Voici un autre exemple
qui illustre la façon dont
la pulvérisation cathodique
permet la fabrication de MEMs.
Dans le cas présent,
nous déposons un film mince de silicium
par pulvérisation cathodique
et suivie par lithographie et gravure.
De nombreuses microstructures
en suspension sont faites
de basse pression de dépôt chimique de vapeur (LPCVD)
polysilicium.
À cause des
propriétés mécaniques bien caractérisé
du silicium polycristallin
et à cause de la contrainte résiduelle
en couches minces déposées par LPCVD
peut être accordé.
Toutefois,
le processus LPCVD
nécessite des températures supérieures à 600 ° C
Et est donc pas le plus compatible.
La construction du dispositif de MEMs
directement au-dessus d'un circuit CMOS
pour commander un dispositif MEMS, toutefois,
augmenterait la performance du dispositif
ainsi que ses fonctionnalités.
En effet,
en ayant une amplification du signal
à proximité de la source de signal
permet la diminution du bruit,
et les multiplexes sur puce
permet l'intégration dense
d'un grand nombre de périphériques.
Nous attendons donc
pour une basse température,
technique de dépôt du silicium,
et utiliser la pulvérisation
au lieu de CVD.
Le réglage de la pression
et la puissance du procédé de pulvérisation,
et effectuer un post-recuit
à 350° C
permet le dépôt jusqu'à 2 um d'épaisseur
de films de silicium
avec des contraintes résiduelles
inférieures à 100 MPa.
En plus d'être le plus compatible,
un tel procédé peut également être effectué
sur une couche sacrificielle
polymère ou organique.
Par conséquent,
des structures de silicium en suspension
peut être fabriqué sur
le dessus d'un circuit CMOS
en utilisant un procédé de décharge à sec
dans un plasma d'oxygène
pour enlever la couche sacrificielle.
Ce processus est beaucoup plus simple
que la couche sacrificielle
SiO2 habituelle en utilisant HF,
la presse humide,
et le processus de séchage au point critique.
Un exemple d'une microstructure au silicium
par pulvérisation
suspendu avec 4 ressorts
à côté de son circuit CMOS
est montré ici.
Les plaques de silicium,
montré ici dans le grossissement,
est actionnée électrostatiquement
et la déviation est quantifiée
la mesure de la variation de capacité
avec un amplificateur dédié sur puce CMOS.
Comme, montré ici.
Et comme il est aujourd'hui intégré
dans de nombreux état de l'art
de commerciales MEMs.
Voici un exemple :
d'un outil de pulvérisation d'amas
de notre chambre verte.
Un système de charge-verrou,
ici,
permet de charger la première
manière dans l'outil,
sans évacuation des chambres
de dépôt elles-mêmes.
Par là,
le temps de pompage est plus courte
et il y a moins de contamination
des chambres de dépôt
avec des composants atmosphériques gazeux.
Un bras robotisé,
situé dans la chambre centrale,
se déplace automatiquement la voie
pour la charge de verrouillage,
ici,
dans une des 4 chambres de dépôt.
Montré ici.
Chaque chambre dispose
d'une cible différente de la matière,
qui permet le dépôt de série
de matériaux multiples
sans ventilation d'échantillon
entre chaque dépôt.
Ceci est un avantage lorsque
le matériau déposé
est très sensible aux oxydes
natifs, par exemple.
Pour conclure ce chapitre
a propos de la pulvérisation,
Regardons maintenant
à comment un tel système
fonctionne vraiment dans la réalité.
Donc, nous allons venir
ensemble dans la chambre propre.