Le système de pulvérisation que
vous voyez ici est appelé
un outil de pulvérisation en grappe.
Dans ce cas avec 4 des chambres de précision
vous permettant de passer des plaquettes à
diverses chambres de pulvérisation sans
rompre le vide.
Par étape de procédé de pulvérisation, une seule
plaquette est utilisée par chambre dans
cet équipement particulier.
Les plaquettes sont chargées dans
la chambre de blocage du système à partir
du mur situé à droite de l'image.
Ensuite, un bras robotique situé au
centre de l'outil transfère les
plaquettes du verrou de charge dans l'une
des 4 chambres de pulvérisation.
Le bras robotisé entre dans le
verrou de charge, se déplace vers
le haut pour soulever la
plaquette du serrage, quitte le
verrou de charge et distribue la plaquette
dans la chambre de pulvérisation souhaitée.
Examinons maintenant
l'intérieur de l'outil et voyons comment
l'ingénieur de la salle blanche change
la cible de pulvérisation.
Rappelez-vous que la cible est une plaque
faite du matériau que nous voulons
déposer par pulvérisation cathodique
sur notre substrat.
Dans ce cas spécifique, la cible
qui est changée, est utilisée pour
la pulvérisation par magnétron RF.
Vous pouvez voir le générateur de RF
la boîte métallique grise
et l'aimant, les cylindres noirs.
Les trois autres chambres sont
des pulvérisation à magnétron DC
avec seulement
l'aimant et aucun générateur RF.
La première étape pour changer la
cible est d'enlever le blindage cible.
Ce blindage est utilisé pour éviter
la pulvérisation des éléments structuraux
de la cathode et pour améliorer
la diffusion de gaz.
Ensuite, la cible elle-même
peut être supprimée
L'outil fait maison est utilisé pour supprimer
la cible afin de permettre
à une seule personne d'effectuer
cette manipulation.
Dans ce cas particulier, la cible
est constituée de dioxyde de titane.
Il est changé non pas parce qu'il est usé,
mais parce que nous avons besoin de répandre
un autre matériau dans cette
chambre particulière.
Nous pouvons également voir
qu'une grille de cuivre
est utilisée à l'arrière de la cible
pour assurer un bon contact électrique.
Lorsqu'une cible de pulvérisation est usée,
elle doit également être modifiée.
Cette opération est montrée ici
qui montre également comment une
cible de pulvérisation en pulvérisation magnétron
devient après une certaine utilisation.
L'usure n'est manifestement pas uniforme
du fait du champ magnétique
qui concentre les ions le long des lignes
de champ magnétique afin
d'optimiser le rendement de
pulvérisation cathodique.
En comparaison, on montre ici de nouvelles
cibles de pulvérisation où la surface
est encore uniforme.
Les deux exemples montrés dans la vidéo
sont les nouvelles cibles d'oxyde d'aluminium
et de dioxyde de silicium.
Pour monter une cible dans l'outil,
les étapes de fonctionnement montrées
dans cette séquence vidéo
sont exécutées dans l'ordre inverse.