Bienvenue dans cette leçon
sur d'autres techniques de PVD
qui sont d'intérêt pour
les micro / nanofabrication.
Je vais d'abord montrer les méthodes
dites assistée par des ions ,
qui sont une combinaison d'évaporation
et des ions induite
par une préparation de surface.
Deuxiemement,
Je vais vous présenter le MBE
qui est une technique importante
pour créer des films minces cristallins.
Enfin,
Je vais présenter le PLD,
qui est une méthode préférée
pour déposer un matériau composite
avec stoechiométrie complexe
à haute qualité.
Ces méthodes sont plus complexes
et plus coûteux que précédemment montré
l'évaporation et la pulvérisation,
mais ils sont très importants
pour le contrôle du film
de pointe et la formation.
Cette leçon se terminera
avec quelques méthodes complémentaires
et la comparaison
des différentes méthodes PVD illustré.
Le dépôt assisté par ions
(IAD),
et le dépôt assisté le faisceau d'ions
(IBAD),
sont 2 techniques
qui combinent l'évaporation des matériau
et le substrat avec des ions
de pulvérisation.
Il se différencie dans la façon
dont les ions sont créés.
Dans le cas de IBAD,
les ions sont générés
en utilisant une source d'ions
ou canon à ions
comme le montrent les schémas
sur le côté droit de la diapositive.
Donc, ici vous pouvez voir
la configuration que nous avons
déjà présenté,
l'évaporation.
Maintenant, en plus
du creuset et la source d'électrons
qui évapore la matière
qui va être déposé
sur le substrat dans la chambre.
Nous avons, en outre, une source d'ions
ou canon à ions,
qui émet des ions dans la chambre à vide
qui chauffe le substrat
avant ou pendant le dépôt.
Dans ça nous pouvons nettoyer la surface,
et ajouter de l'énergie supplémentaire,
pour renforcer le contrôle
de la croissance du film
sur la plaquette pendant le dépôt.
Dans le cas de la IAD
un plasma est crée
dans la chambre d'évaporation
et des ions sont accélérés
en appliquant une tension
de polarisation négative
sur le substrat.
Dans les deux cas,
le bombardement ionique à haute énergie
du substrat est utilisé pour nettoyer
et activer la surface
avant le dépôt
et d'améliorer la qualité du film
pendant le dépôt.
En faisant cela,
l'uniformité de l'épaisseur, ainsi que
l'adhérence du film peut être améliorée.
En réalité.
les ions énergétiques permettent
de diffuser des atomes sur la surface
et permet également des atomes de pénétrer
dans la surface.
Par ce mécanisme,
la densité du film et de
la dureté peut être augmentée,
ce qui est particulièrement utile
lors du dépôt de films diélectriques.
Comme nous le savons,
les films les plus denses ont
des taux d'érosion inférieurs
et une constante diélectrique plus élevée.
Regardons maintenant
comment une source d'ions typique
de IBAD fonctionne.
Vous pouvez voir sur le côté
droit de la diapositive un schéma
d'une source
utilisée dans une d'évaporateur
dans la chambre propre EBF.
Le substrat n'a pas été représentée,
il sera quelque part sur la partie haut
de diapositive.
La source est constituée de deux parties,
la source de l'électrode de cathode creuse,
et la source d'ions elle même.
Premièrement,
le gaz argon entre la cathode creuse
et une tension élevée est appliquée
entre le gardien et la cathode creuse,
la création d'un plasma à l'intérieur
de la cathode creuse.
Montré ici.
Une fois que le plasma est
stable dans la cathode creuse,
une tension de polarisation est appliquée
avec un contrôleur biasé
pour émettre des électrons
de la cathode creuse.
Les électrons émis sont déviés
vers la source d'ions en utilisant
un champ magnétique.
Montré ici.
Dans la source d'ions
les électrons entrent
en collision avec des atomes de gaz,
ici, nous utilisons l'argon ou de l'oxygène,
et les ioniser .
les ions résultants sont ensuite repoussés
par l'anode positif
et bombarde le substrat.
Vers le haut. Non représenté ici.
Les électrons émis par la cathode creuse
sont également utilisés
pour neutraliser le substrat,
qui charge positivement avec
le bombardement ionique.
Le dépôt assisté par le faisceau ionique
a 2 principaux avantages par rapport
au dépôt assisté par le non-faisceau ionique.
Les deux viennent du fait
qu'aucun plasma est utilisé
dans le processus de dépôt réel
contrairement à la pulvérisation.
Premièrement,
une meilleure pureté du film est réalisé
comme un vide plus poussé peut être utilisé.
Les films minces, avec
une meilleure tension interne
et le contrôle de microstructure,
peut être déposé
comme la température du substrat
peut être mieux contrôlée.
Comme il n'y a pas de plasma
à proximité du substrat.
Par contre,
le dépôt par faisceau non-ionique
ont aussi certains avantages
sur le dépôt assisté par le faisceau .
Comme les atomes évaporés
voyagent à travers le plasma,
ils seront dispersés et certains
d'entre eux seront ioniser.
Par conséquent,
Les revêtements conformes
et le dépôt de composés peut être obtenue.
Pour le dépôt de composé,
un gaz supplémentaire
est ajouté à la chambre
et il va réagir avec les atomes évaporés
qui aura été ionisé dans le plasma.
Par exemple
les couches denses et
très dures nitrate de titane
sont ainsi possibles.
Enfin,
IAD et IBAD
peut être combiné avec le dépôt par pulvérisation
ainsi que le dépôt chimique de vapeur.
Regardons maintenant à l'épitaxie
qui est une méthode pour créer
les cadres de matériau cristallin qui
ne sont pas possibles avec les processus
d'évaporation et de pulvérisation.
En effet,
l'évaporation et PVD de pulvérisation
des couches déposées
soit amorphe ou polycristallin parfois,
mais jamais monocristallin.
La structure cristalline
de films minces déposés
seront étudiés plus en détail dans
le chapitre sur la croissance du film.
Le dépôt épitaxiale consiste
à faire croître une pellicule monocristalline
sur le substrat cristallin,
comme indiqué dans le schéma
au dessus de la partie droite de la lame.
Si le film est le même matériau
en tant que substrat,
le processus est appelé "homoépitaxie".
Il est appelé "hétéroépitaxie"
si les matériaux sont différents.
Afin d'avoir une croissance réussie
de la couche épitaxiale,
plusieurs conditions doivent être remplies.
De façon thermique,
la couche épitaxiale,
la structure cristalline est identique
que la structure cristalline du substrat.
Dans le cas de homoépitaxie,
ceci est assez simple.
Par contre,
dans le cas d'hétéroépitaxie,
les choses sont plus complexes.
En effet,
s'il y a un désaccord de maille
entre le matériau à croître et le substrat,
l'épaisseur du film monocristallin
sera limitée, voire nulle.
En plus de l'état de
la structure cristalline,
il y a également une condition de l'énergie
et le temps de diffusion
les atomes ont lorsqu'ils
arrivent sur le substrat.
Si elles sont trop faibles
ou trop court, respectivement
les atomes ne seront pas
en mesure d'aller au bon endroit
afin de faire croître un seul cristal.
Il existe plusieurs applications principales
d'épitaxie, telles que la fabrication
des membranes de silicium
sur un substrat de silicium
avec des épaisseurs prédéterminées
et des niveaux de dopage.
Et des piles de couches de silicium
avec des grandes et changements
pointus de niveau de dopage.
Ces piles peuvent être utilisées
dans les microprocesseurs,
les circuits logiques de haute performance,
et comme électrochimique [Inaudible]
pour la fabrication de MEMs.
Plus de détails sont données
à propos de cette dernière application
dans le chapitre sur gravure humide.
Une autre application largement utilisée
d'épitaxie est le silicium
sur des plaques isolant
ou SOI.
Les plaques SOI se composent
d'une surface mince
ou couche de dispositif en silicium
une couche sous-jacente de matériau isolant
typiquement SiO2 ou d'oxyde d'aluminium
et une plaquette support en silicium
comme représenté dans le schéma du bas
sur le côté droit de la glissière.
De telles pastilles peuvent
être utilisées pour fabriquer
des puces à transistors plus rapide
et plus compacte
dans la couche mince épitaxiale de dispositif.
Il peut également être utilisé
pour fabriquer mécaniquement
et électriquement des couches isolées
dans des dispositifs MEMS
Deux types principaux d'épitaxie existe:
le dépôt chimique de vapeur
et le dépôt physique de vapeur
Dans ce chapitre, nous allons
nous concentrer sur ce dernier,
également appelé
«épitaxie par faisceau moléculaire",
ou MBE.
L'épitaxie par faisceau moléculaire, ou MBE,
est une technique PVD
très similaire au chauffage
d'évaporation résistive ,
mais avec des différences
nettement techniques.
Tout d'abord, le creuset contenant
l'évaporation est placé dans une cavité
avec une très petite ouverture,
dans la gamme millimétrique de côté
dite cellule de Knudsen,
comme vous pouvez le voir sur la figure
sur le côté droit de la diapositive.
En général, le creuset en graphite
avec une feuille de tantale,
des échauffements résistifs sont utilisés ici.
L'utilisation de cellules Knudsen permet
à une meilleure contrôle à la fois
de la température de l'évaporant
et le flux d'atomes sortant de la cellule.
Le flux d'atomes est corrigé
par le nombre de Knudsen,
qui est défini
comme le rapport de la voie libre
moyenne des atomes
sur le diamètre de l'orifice
de cellule de Knudsen.
Montré ici.
Si le nombre de Knudsen
est inférieur à 0,01
la voie libre moyenne est comparable
au diamètre de l'orifice.
Cela signifie que l'atome rebondit contre
les parois latérales de l'orifice.
Dans ce cas,
les atomes quitte la cellule
dans un flux de fouet continu.
Dans le cas de MBE,
la voie libre moyenne est
dans la gamme de dix-au-sixième mètres,
et le diamètre de l'orifice
dans la plage de 10 -3 metre.
Par conséquent,
le nombre de Knudsen
est nettement supérieure à 1
et les atomes passent
à travers l'orifice une par une
en une seule, voie droite.
Deuxièmement,
le MBE nécessite un haut vide
d'environ 10 à -11 Torr.
contrairement à un vide
de 10 à -6, -7 à 10
utilisé dans l'évaporation standard.
Par conséquent,
le flux atomique évaporé
à partir de cellules de Knudsen
en MBE,
empiété à la surface du substrat
dans une ligne de manière latérale,
puis diffusé
à cet endroit thermodynamiquement
cristallographique minimale.
Enfin,
comme indiqué dans le schéma
sur le côté droit de la diapositive
plusieurs cellules
de Knudsen peuvent être utilisés
avec la même chambre de MBE,
qui permet le dépôt de composés,
les alliages et même
de plusieurs types de dopages.
En plus de l'obturateur principal,
qui couvre toutes les cellules,
chaque cellule a son propre volet.
De cette façon, les piles
de matériaux différents
avec différents des niveaux de dopage
différents peuvent être déposés.
Pour un film monocristallin,
avec un flux d'atomes moléculaire
heurtant le substrat est insuffisante.
Comme mentionné dans
la diapositive d'introduction
sur  l'épitaxie,
une fois que les atomes
atterrissent sur la surface
ils ont besoin de se déplacer
jusqu'à ce qu'ils trouvent un côté atomique
chimiquement lié à elle.
Pour le faire, des atomes sur la surface
doit avoir assez d'énergie et de temps
pour atteindre le bon emplacement
cristallographique.
Plusieurs conditions
doivent alors être remplies.
Premièrement,
le substrat doit être absolument propre.
D'autre part, le substrat est chauffé
A partir de 400 ° C à 800 ° C,
pour augmenter l'énergie des atomes.
Et troisièmement,
donnant des atomes assez de temps
pour se rendre à leur
lieu de minimum d'énergie
conduit à des vitesses de dépôt très faibles
dans la plage allant de 0,1
à 2 Angström (Â) par seconde.
Qui se traduit par des temps
de dépôt très longues.
Enfin,
dans le cas d'hétéroépitaxie,
si le réseau à partir du matériau à croître
est différent de celui du substrat,
l'épitaxie pourrait encore être possible,
mais l'épaisseur du film mince
de cristal sera limitée.
En effet,
le film mettra à rude épreuve
afin de faire correspondre
au maillage de substrat
et à un moment donné
tensions internes
deviennent trop importants
et dislocations apparaissent.
Un tel taux de dépôt lent
et d'agir volets rapides
pour contrôler le flux atomique
permet un contrôle
d'épaisseur très précise et exacte
pour chaque matériau.
Des profils de dopage trés pointus
et des couches avec
une précision d'épaisseur
de +/- 2A peut être réalisé régulièrement.
Donc en comparaison
avec d'autres techniques PVD
l'épitaxie permet de mieux
contrôler l'épaisseur
et permet le dépôt
de couches monocristallines.
Et en plus,
par rapport à un dépôt chimique de vapeur épitaxie
par faisceau moléculaire nécessite
une température plus basse
400° to 800° C
par rapport à 1200 ° C
Et permet de mieux contrôler l'épaisseur.
Travailler à des températures plus basses
permet de travailler avec
des substrats dopés
et de déposer des films dopés
sans auto-dopage et
de diffusion des problèmes.
Un bon contrôle de l'épaisseur
permet de fabriquer des puits quantiques
où le contrôle de la couche
de +/- 40 Å est nécessaire.
Enfin,
la  basse température et
le contrôle précise de l'épaisseur
sont nécessaires pour fabriquer
des semi-conducteurs lasers,
tels que les diodes à laser.
Ils sont constitués d'un empilement
de matériaux différents
avec des niveaux de dopage très spécifiques
et ils sont largement utilisés
pour la lecture et l'enregistrement
des CD, DVD, BluRay Discs,
ainsi que les pointeurs laser
à taille de stylo .
Par contre,
le MBE est plus cher
que les autres systèmes de PVD
à cause du haut vaccum requis
et parce que le taux de dépôt est très lent.
Il est utilisé uniquement
pour des applications
où aucune autre technique peut être utilisée
Le dépôt par laser pulsé (PLD)
consiste à utiliser une haute
énergie laser à excimère UV
pour effectuer l'ablation
d'un matériau cible.
Les formes d'ablation physique,
une vapeur à haute température
qui atteint la surface de l'échantillon.
Nous allons voir que le principal avantage
d'un tel système est la possibilité
de déposer des composés
stoechiométrie très complexe.
Le principe de fonctionnement
de la PLD est la suivante:
Tout d'abord,
une impulsion laser excimer
UV haute énergie
est focalisé sur une cible
en la matière, à déposer.
Montré ici.
Comme le laser se concentre sur la cible
en vert.
Typiquement, un laser au fluorure de krypton,
à 2.48 nanomètre est utilisé
et des impulsions de 10 à 30 nanosecondes
avec une énergie dans le centre
de 2 joules par centimètre carré.
La répétition d'impulsions
est de l'ordre de 15 par seconde.
L'énergie de l'impulsion est absorbée
par la cible
une plume de plasma est créé
à la surface de la cible
et il coopère avec des pièces
soumises à une ablation
et la cible elle-même.
Enfin, le matériau vaporisé
se dilate rapidement
et se condense sur le substrat.
Entre les impulsions,
la cible se refroidit et se solidifie.
Pour le métal, la profondeur d'absorption
est d'environ 10 nanomètres.
L'énergie est plus détendue
par le biais d'interactions
des phonons d'électrons
dans un phénomène qui prend
1 à 10 picosecondes temps.
Concrètement, les électrons
sont enlevés des atomes
et osciller dans le fort champ magnétique,
créé par le laser.
La chaleur générée diffuse autour
en raison de collisions de ces électrons
libres avec d'autres atomes.
Dans le premier temps,
cela fait fondre le matériau.
Et enfin,
une petite quantité de matière
ionisée est évaporé et
le dépôt de PLD à la température ambiante
se traduit généralement par
des films minces amorphes.
Toutefois,
chauffer le substrat à 700 ° C à 900 ° C,
permet d'obtenir des
films minces cristallins.
chauffer le substrat peut être obtenu
de deux façons.
Une façon classique consiste
à utiliser un support de substrat
avec un chauffage intégré.
Une autre façon consiste
à utiliser un laser CO2
qui est axé sur le substrat.
Le dépôt par laser à impulsions
a plusieurs avantages
qui font qu'il est dans
une technique PVD attrayante.
Tout d'abord, la plage
de pression de dépôt varie
de la pression atmosphérique
au haut vaccum.
Deuxièmement,
il est presque possible de déposer
tout matériel sur tout substrat
et il n'y a pas de rayons X [génération]
comme il est le cas de
la pulvérisation.
Enfin,
la force la plus importante de PLD
est que le matériau cible
est dépose sur le substrat
avec presque pas de décomposition.
Une stoechiométrie est conservée
des composés complexes et
des alliages peuvent être déposés.
Cela rend le PLD une technique
unique pour déposer,
par exemple, les oxydes fonctionnels,
tels que les matériaux supraconducteurs
ou bio-compatible avec les céramiques à base
pour protéger les capteurs
du fluide corporel.
Par contre,
le PLD a aussi quelques limitations sévères.
Tout d'abord, il y a
un risque d'éclaboussures,
en raison de la surface bouillante
ou des ondes de choc,
en raison de l'expansion
de la plume de plasma.
L'ébullition se produit lorsque la couche
en dessous de la surface de la cible
atteint son point d'évaporation
avant la surface de la cible elle-même.
En conséquence, les particules micromètre
et on injecte empiété
à la surface du substrat.
Ce problème peut être partiellement résolu
en utilisant des ultra-courtes
impulsions laser
inférieure à 1 picoseconde.
Une telle impulsion avec une
plus courte temps de relaxation
que les treillis d'électrons,
la diffusion de la chaleur
et la fusion est réduite
et le matériau est forcé
directement dans l'état de plasma
sans entrer dans la phase
liquide en premier.
Cela conduit au plus propres, plus lisses
et des films de qualité plus élevés .
Deuxièmement,
le PLD est une ligne
de la technique de côté,
et les résultats en matière
de couverture de l'étape pauvre
Cela signifie :
sur le côté positif qu'il peut être utilisé
pour les techniques de levage
hors tension et masque perforé.
Enfin, en raison de
la petite taille de la source
cette technique ne convient
pas pour un grand dépôt de tartre
L'appel pour le nouvel équipement
est en développement à cet effet.
Pour conclure ce chapitre,
Je veux présenter brièvement
un matériau de couche importante et plus récent
pour MEMs,
qui est le parylène.
Il est largement utilisé
dans la microfabrication
en tant que matériau de construction,
des couches protectrice épaise
et isolante thermique.
Le processus de dépôt
se compose de 3 étapes ultérieures.
Au cours de la première étape,
un diamant de parylène
solide est évaporé
dans une enceinte à 150 ° C.
Dans une seconde chambre,
la température est encore
augmentée jusqu'à 670 ° C,
afin de séparer les diamants en monomères.
Et enfin, dans la troisième chambre,
le gaz monomère est refroidi
à température ambiante
de sorte qu'il se condense
sur le substrat et se polymérise.
Les épaisseurs des couches
allant de 50 [nm] à 10 um
à double revêtement latéral,
ainsi que conformationnelle et
la couche sans stress sont possibles.
En plus,
la parylène présente une excellente
uniformité d'épaisseur et
au-dessous de 1%.
elle est thermiquement stable.
A une bonne résistance aux solvants,
les acides et les bases.
Enfin et surtout,
elle est biocompatible,
ce qui en fait un candidat idéal
pour l'emballage de demande de BioMEMS.
Ce tableau résume
les principales caractéristiques
des principales techniques
de PVD introduites jusqu'à présent.
Il permet de comparer
les différents paramètres et
de sélectionner la méthode appropriée
pour son propre usage.
S'il vous plaît regardez à des variations
dans les paramètres et essayer
d'obtenir une vue d'ensemble
des avantages et inconvénients
de chacune des méthodes.
Nous avons examiné la vaste gamme
des différentes méthodes PVD
telles que l'évaporation thermique
la pulvérisation cathodique,
le placage ionique,
l'épitaxie par faisceau moléculaire,
le dépôt par laser à impulsions.
Les principes physiques
sous-jacents ont été expliqués.
Donc, vous devriez maintenant être en mesure
de distinguer les différentes méthodes
et finalement choisir celle
qui convient à vos besoins.
Dans une prochaine vidéo,
nous allons analyser plus en détail
comment les films PVD sont
cultivés jusqu'à au substrat.