Cette leçon sur la croissance
des films minces dans
le dépôt physique de vapeur
présente le paramètre de base
qui influencent la morphologie
du matériau supplémentaire sur le substrat.
Je vais commencer en décrivant
ce qui se passe lorsque les atomes
arrivent à la surface.
Un facteur important ici
est la propriété d'interface
qui détermine l'adhérence du film ajouté
ainsi que la façon
le film se développe en réalité.
Je montrerai ensuite
les différents modes de croissance
qui influence, à leur tour,
la structure cristalline du film,
et se terminera
avec quelques remarques
sur les contraintes mécaniques
dans les films minces.
Le dépôt de couches minces
et la croissance du film
dépendent des matériaux impliqués
ainsi que de plusieurs
paramètres de processus.
Ceci comprend :
l'énergie des atomes empiétés,
leur taux d'arrivée
et la température du substrat.
Quand les atomes se condense
sur le substrat
elles sont adsorbées
et fixé à la surface
soit par chimisorption
ou par physisorption.
Dans le premier cas,
les atomes créent des liaisons chimiques
à la surface
avec l'énergie de liaison
de l'ordre 1 électronvolt (eV).
L'énergie disponible dépend
sur l'énergie d'atomes empiétant
ainsi que sur la température du substrat.
Par contre,
la physisorption se produit
quand il y a un décalage de chimie
ou lorsque l'énergie est trop faible
pour créer des liaisons chimiques
et qui laisse les espèces chimiques
de l'adsorbat et la surface en contact.
En d'autres mots,
il n'y a pas de réaction
chimique qui se produit.
Les atomes physisorbé
sont faiblement attachés
à la surface par des forces van der Waals,
avec l'énergie de liaison
de l'ordre de 0,3 à 0,5 eV.
Comme résultat,
les atomes physisorbés peuvent diffuser
sur la surface.
Et la diffusion des atomes physisorbés,
augmente avec l'énergie disponible
mais est inversement proportionnelle
au taux d'arrivée de l'atome.
Pourquoi est-ce comme ça?
L'explication est la suivante:
Si le taux d'arrivée est élevé,
les atomes sur la surface vont
rapidement entrer en collision
avec de nouveaux atomes qui arrivent.
Et ceci limite la diffusion
et influe fortement le mode de croissance.
Les modes de croissance sont
détaillés plus loin dans ce chapitre.
Ici, sur la figure vous pouvez voir
des divers événements
qui peuvent se produire
après l'arrivée des atomes sur la surface.
En conséquence
de cette diffusion de surface,
les atomes physisorbés seront soit liés au nœud
montré ici, un petit pas
ou au niveau du défaut,
montré ici.
Ou avec d'autres atomes nuclé
et forme des amas.
Nucléation est augmentée avec
l'énergie disponible de la surface.
Enfin,
si l'énergie de l'atome
est suffisamment élevé,
ils peuvent aussi se désorber
à nouveau de la surface.
La probabilité de désorption est inférieure
pour les atomes groupés
par rapport aux atomes individuels.
Une fois qu'il y a suffisamment
d'atomes à la surface du substrat,
le film commence à se développer.
Un paramètre très important ici
est la stabilité de l'interface.
Ou en d'autres termes, la question
si la couche adhère au substrat ou non.
La thermodynamique permet de déterminer
si les atomes seront chemisorbés
sur la surface ou non.
Donc, si le changement l'énergie de Gibbs
qui est donnée par la
l'énergie de Gibbs du produit
moins l'énergie Gibbs des réactifs
est inférieur à zéro
alors la réaction est alors possible.
Prenons l'exemple de l'oxyde de titane
sur SiO2.
Donc, l'énergie libre de Gibbs
est le produit de l'énergie libre de Gibbs
de TiO2
moins Gibbs de SiO2
qui est, en valeurs numériques
connu pour être 160 moins 165 Kcal,
qui est de moins 5 Kcal
qui est inférieure à zéro,
car cette réaction peut se produire.
Cela signifie que nous pouvons déposer
l'oxyde de titane sur SiO2.
Un autre matériau d'intérêt
peut être du cobalt.
Le dépôt du cobalt sur le silicium
est également possible
comme un calcul correspondant
d'énergie libre de Gibbs
le montrerait.
Mais le dépôt du cobalt
sur SiO2 est impossible
comme Δ G est supérieur à zéro.
Ainsi, le dépôt de cobalt
sur le silicium est très sensible
à la présence d'oxydes natifs.
Outre les critères initiaux
de stabilité de l'interface,
différents types d'interfaces existent.
Une interface abrupte,
montré ici,
est rencontré dans la plupart
des PVD et CVD dépositions.
Et qui produit
une quasi-idéalement forte
transmission de matérielle.
Toutefois,
si le but est de développer un film
mince directement sur le silicium,
ceci n'est pas aussi simple comme il paraît;
parce que, sans précaution particulière,
silicium est souvent couvert
par quelques nanomètre natif d'épaisseur.
Dans le cas présent,
Il existe une couche interfaciale
entre le substrat
et le film ajouté,
montré ici.
Pour enlever.
la couche SiO2 interfaciale
typiquement une gravure de surface
spécial et nettoyage doit être fait
préalablement, a là déposition.
Ainsi, dans certains autres cas,
par exemple :
pendant le dépôt de cuivre sur
le dioxyde de silicium,
les atomes de cuivre ajouté
se diffuse dans le substrat.
Les réactions chimiques
entre le film mince et la plaquette
peut également se produire.
Tel est le cas deposition du nickel,
le cobalt et le titane sur le silicium
qui forme un soi-disant "côté bête"
à 400 °, 500 ° et 600 ° C,
réspectivement.
Il y a une réaction qui se passe
à l'interface.
Dans certains cas,
une étape de tempérant est suffisant
pour assurer une bonne
conductivité électrique
entre le film mince ajouté
et le silicium.
Voir le cas de l'interface dénoyautées,
par exemple
Tel est le cas du silicium dans l'aluminium
lorsqu'il est chauffé au-dessus de 425 ° C
Les pointes du film
dans la plaquette
peut être de plusieurs
micromètres de profondeur.
Du côté positif,
ils permettent un meilleur contact électrique
entre l'aluminium et le silicium
et il est même capable de briser
grâce à cette interface de
dioxyde de silicium mince natif
que nous avons présenté ici auparavant.
L'adhérence du film mince ajouté
au substrat
est une question très importante
dans la microfabrication
et une attention particulière
est donc nécessaire.
Notamment,
La propreté du substrat
est d'une importance majeure
comme de résidus
provenant de l'environnement
ou à partir des étapes précédentes
conduira inévitablement
à une mauvaise adhérence.
Le processus de dépôt de couches minces
joue également un rôle
s'il y a une adhésion forte ou faible.
Par exemple,
dans la pulvérisation cathodique,
les ions de haute énergie et des atomes
éliminent la contamination de surface
et les atomes faiblement liés.
Cela améliore beaucoup l'adhérence.
Donc,
les films pulvérisés ont tendance à avoir
une meilleure adhérence
par rapport aux films formés
par évaporation.
Cependant, comme expliqué
dans la diapositive précédente
il est parfois impossible
de dévelloper une couche mince
d'un matériau souhaité
directement sur le substrat donné
à cause de la thermodynamique.
Des exemples sont
les cas des métaux nobles,
qui sont inertes et ne réagissent
pas par la nature.
Par conséquent,
ils n'adhèrent pas bien
au silicium ou SiO2.
Alors que faire?
Pour déposer des métaux nobles,
les couches d'adhérence
sont donc nécessaires.
Ces couches d'adhérence,
qui sont choisis
en fonction de leur aptitude
pour faire des liaisons chimiques,
consistent de quelques
nanomètres d'épaisseur des films
déposé juste avant le métal noble,
dans la même chambre de vide.
Cela garantit
que nous avons une interface propre
et le substrat.
Deux paires communes
des matériaux nobles d'adhésion
en micro et nano fabrication
sont l'oxyde de titane et le platine
aussi bien que
le chrome et l'or.
Voici l'exemple
qui représente le substrat de silicium,
avec la couche d'adhérence
de chrome
puis l'or déposé,
qui est maintenant bien adhérer
au substrat.
Cette photo ici, sur le côté droit,
en fait montre
un processus d'échec.
Une couche de chrome d'épaisseur de 500nm
visé comme conducteur électrique
pour conduire le courant
avec un actionneur bimorphe
a une faible adhérence au substrat,
et est détaché,
ou délaminé, comment nous l'appelons,
du substrat.
Vous pouvez le voir dans
ce microscope optique
Ceci est soit en raison
d'une mauvaise adhérence,
et / ou au stress intrinsèque élevée,
ou tous les deux.
Ceci conduira à l'échec complet
du dispositif
et doit être surmontée.
Pour tester l'adhérence du film mince
un premier test simple
appelé le «test de tire de bande",
peut être effectuée.
Une bande de bureau standard
est fixé à la plaquette, puis arraché.
Si le film se détache
avec la bande,
alors l'adhérence n'est pas assez bon,
et le processus ou la couche d'adhérence
doit être modifié.
Dans le second exemple,
nous avons ajouté 10 nm de chrome,
entre le nitrate de silicone
et ajouté 100 nm d'un film d'or,
et comme vous pouvez le voir,
maintenant le film d'or adhère très bien,
dans le cadre du test de tire de bande.
Il y a, bien sûr,
des équipements plus sophistiqués
qui mesurent l'adhérence des films minces.
Mais pour une première ordre d'information,
cet test de tire de bande
est très pratique.
Maintenant, nous allons regarder de plus près
comment le film mince se développe,
puis classer les modes,
et identifier les paramètres importants
sur lequel cela dépend.
La 2D,
ou le mode couche par couche,
aussi appelé le mode Frank - van der Merwe,
se produit lorsque les adatomes,
ici en orange,
se lient plus fortement avec le substrat
qu'avec d'autres atomes
et
quand ils ont assez d'énergie et de temps
pour diffuser autour de l'emplacement
minimum énergique.
C'est le cas
en ALD,
MBE,
et aussi IVCR.
Ici
nous avons un taux de croissance
relativement lent,
de sorte que les atomes ont le temps
de se réorganiser
avant que les atomes pour
la deuxième couche viennent.
Le deuxième mode de croissance est le 3D,
ou le mode de l'île.
Aussi appelé,
le mode de Volmer - Weber.
Il se produit typiquement
pendant le dépôt d'atomes métalliques
sur un isolateur,
étant donné que des liaisons entre
les atomes de métal sont plus forts
que les liaisons entre les isolateurs
et des atomes métalliques.
Dans le mode d'îlot,
les atomes de surface ont assez
d'énergie et de temps pour diffuser autour
mais pas autant que dans le mode 2D;
parce que le taux de croissance
est supérieur à celui du cas précédent.
Par conséquent,
quelques atomes de surface noyaux ensemble
et former des amas,
ou des îles.
A un certain moment.
les îles se fusionent
et forme un film uniforme.
Pour les films formés
par pulvérisation et l'évaporation,
un film mince continu se forme
à environ 10 à 20 nm d'épaisseur.
Avant cette valeur de seuil
le film ne couvre pas encore
toute la surface.
L' Île se produit plus typiquement
par dépôt par pulvérisation cathodique
ou par évaporation
lorsque le substrat est chauffé.
Un mode mixte,
combinant 2D et le mode 3D
existe aussi.
Il est alors appelé
le mode Stranski - Krastanov.
Enfin,
lorsque l'énergie de surface et
la mobilité des atomes est faible,
les atomes collent où ils débarquent,
et les îles ne sont pas en mesure
de fusionner ensemble.
Dans ce dernier mode,
qui est appelé le mode colonnaire,
les grains poussent vers le haut
et les vides entre les grains
peuvent rester.
Le mode colonnaire typiquement a lieu
lorsque le dépôt est effectué
à une température ambiante.
Le mode de croissance détermine
la manière dont le film se forme.
Pour nous, les utilisateurs,
ce qui est plus important, est en réalité
la structure intrinsèque du film résultant.
Elle joue un rôle essentiel
pour de nombreuses propriétés
physiques du film mince.
Tels que la structure de
la bande électrique,
la conductivité,
la dureté
la transparence,
et les propriétés piézoélectriques.
La première question importante
à poser est,
si le film est amorphe,
polycristallin ou monocristallin?
En règle générale,
de films minces font de matériaux
de silicium,
en liaison covalente,
des composés et des alliages
sont souvent amorphes.
Si aucune précaution particulière
est prise lors du dépôt.
Les métaux, de l'autre côté,
sont souvent polycristallin.
Afin de développer
des films monocristallins
des techniques de dépôt très spéciales,
tel que MBE ou PLD,
sont requis.
Cependant, il est parfois difficile
de prédire la structure exacte du film mince,
car elle dépend tant
de plusieurs paramètres.
Tel que le matériau lui-même,
le procédé de dépôt,
et le processus.
En cas de pulvérisation de métaux,
par exemple :
un modèle bien connu,
appelé le modèle Zone de l'Thornton
représenté ici,
peut être utilisé.
Il montre dans les diagrammes empiriques
la morphologie des couches minces
en fonction de la pression de la chambre,
montré ici sur cet axe,
et la température du substrat (T).
Normalisée par rapport à la température
de fusion du film mince (TM),
montré ici.
Les films minces métalliques pulvérisées
ont une structure mal cristallisée.
A haute pression,
ou à basse température,
(la zone une ),
les atomes n'ont pas trop
d'énergie pour diffuser autour.
Qui se traduit par
des grains colonnaires.
Nous les voyons ici.
Habituellement, cela
conduit à des films poreux
avec la contrainte de traction
à moins que l'oxygène
est présent dans la chambre,
ce qui conduit à un stress
comprimé dans le film.
À une pression plus basse
et une température plus élevée
les atomes empiétant sont plus énergiques
et peut assommer les atomes
amplement attachés,
et à diffuser sur la surface.
Il en résulte des films denses
avec une contrainte de compression.
Simultanément
les grains de film se déplace la structure
de la zone 1 à la zone T,
pour la transition,
et la zone 2,
où les grains sont plus gros.
A un certain moment.
si la température est encore augmentée
la structure cristalline du film
atteint la zone 3,
où le recuit se produit,
et le film perd la mémoire
du procédé de dépôt,
comme on l'appelle en termes techniques
Dans le cas de l'aluminium
par pulvérisation cathodique,
de taille typique des grains
peut aller jusqu'à 0,5 um
et peut être de l'ordre
de l'épaisseur du film.
Les procédés qui dépendent
de joints de grains
telles que la diffusion
et électromigration,
sont fortement influencées par le rapport
entre la taille des grains
et les dimensions caractéristiques
du film mince dans le microdispositif.
Pour certains matériaux,
la structure cristalline du film
ne change pas de façon continue
comme décrit dans le modèle
de zone de Thornton.
Au lieu de cela, il change brusquement
suite à un changement échelonné
qui se produise
à des températures spécifiques.
Un exemple d'un tel matériau
est le tantale.
Enfin,
il est pertinent de noter
que la texture de
la couche mince supplémentaire
est hérité du film sous-jacent.
les couches de semences
sont, par conséquent,
souvent utilisé pour obtenir
une orientation cristalline
sur le dépôt ultérieur
d'un film plus épais.
Tu te souviendras
l'étude de cas de bimorphe actionné
que nous avons vu dans
l'une des leçons d'introduction
de ce livre.
Après la (INAUDIBLE)
libération des faisceaux
les cantilevers ne sont pas restés plat,
mais ont été pliées vers le haut.
Ceci est dû à des contraintes résiduelles
dans les films minces
résultant des différentes étapes du procédé.
Regardant maintenant plus exhaustif
aux différents types de stress
qui existent dans les films minces,
et leur origine.
Comme mentionné dans
la diapositive précédente,
le procédé de dépôt et
les paramètres du procédé
influence la structure
cristalline du film mince.
En plus,
ils influent aussi sur
la contrainte résiduelle
dans les couches minces.
La contrainte dans les films minces
peut être divisé en deux catégories:
le stress extrinsèque
et le stress intrinsèque.
Les résultats de stress extrinsèques
d'un décalage entre le film
et le coefficient de dilatation
thermique du substrat,
CTE.
Si à la fois le film et le substrat,
subissent la même différence de température,
une formule simple, montré ici,
décrit le stress
qui est directement proportionnel
à la différence entre
les deux coefficients de dilatation
et à la variation de température.
Une telle situation se produit,
par exemple ,
pendant le refroidissement
après un procédé CVD.
En effet, au cours de CVD,
le film et le substrat,
sont à la même température élevée.
Par convention,
un stress négatif est la compression
et, en général
les contraintes extrinsèques sont uniformes
au-dessus de l'épaisseur du film.
Enfin, il convient de mentionner
que la plupart des matériaux
utilisés dans la microfabrication
ont une valeur CTE supérieure
à celle du silicium
sauf SiO2, le nitrate de silicium,
et le diamant.
Par contre,
le stress intrinsèque
est moins bien compris.
Il n'y a aucune théorie simple
qui permet de les calculer.
La compréhension repose
sur des résultats empiriques.
Le stress Intrinsèque est étroitement lié
au matériau de film,
et la microstructure,
ainsi que le procédé de dépôt
et les paramètres.
Par exemple,
un désaccord de maille entre le film
et le substrat,
ou l'incorporation de vides
et des atomes étrangers
générer une contrainte intrinsèque.
Au contraire,
bombarder le substrat pendant le dépôt
pince des atomes faiblement fixés
ce qui peut réduire le stress.
Et le stress intrinsèque n'est pas
uniforme sur l'épaisseur du film.
Ce qui crée un stress de gradience.
Ces gradients induisent
le baguage des cantilevers.
Même si elles sont constituées
d'un matériau à une seule couche,
le stress intrinsèque
peut être partiellement éliminé
au moyen d'une étape de tempérant.
La contrainte totale dans un film mince
est égale à la somme de
la contrainte extrinsèque et intrinsèque.
Habituellement les films
déposés par évaporation
entraîne une contrainte de traction.
Stress dans les films pulvérisés
dépend de nombreux paramètres,
tels que la puissance de polarisation,
ou la pression de l'argon,
pulvérisation des masques à gaz,
température du substrat
et la vitesse de dépôt.
A titre indicatif,
la pulvérisation à basse pression
à environ 1 millitorr
se traduit généralement
par une contrainte de compression.
Alors que la pulvérisation
à haute pression,
10 millitorrs,
se traduit généralement
par une contrainte de traction.
le dépôt de couches successives
avec la traction et
la contrainte de compression
permet d'effectuer
une compensation de stress.
Les contraintes résiduelles
dans des films minces
conduit au substrat ou
la courbure de l'appareil.
Pour comprendre qualitativement pourquoi,
nous allons examiner les schémas
dans le coin supérieur gauche
de cette diapositive.
Tel est le cas correspondant
à une contrainte de traction extrinsèque.
Si un film mince,
ici en jaune,
est déposé par une opération
sur un substrat, ici en gris,
à la température ambiante, par exemple,
le film, qui est initialement chaud
se rétrécit de plus
par rapport au substrat,
qui est froid.
Cependant, la dimension latérale
du substrat et du film mince
doivent être les mêmes.
Donc
le film est sous contrainte de traction
tandis que le substrat est soumis
à un stress du compresseur.
On voit ici, dans cette
deuxième ligne du dessin.
Pour satisfaire à la somme
de l'équilibre de la force,
la force de traction dans le film,
est égale à la force de
compression dans le substrat.
Cependant, l'équilibre mécanique
n'est pas encore satisfait;
à cause de la somme du moment.
Ainsi, la plaquette et le film se courbent
d'une manière concave,
pour le cas de couches minces de traction.
En effet,
le film tend à récupérer
son état non contraint plus court.
Dans le cas de films minces
de compression,
dans le coin en haut à droite,
le même raisonnement
conduit au courbure convexe
du film.
Il est intéressant de remarquer que
si une tranche d'un film mince
étaient tordu manuellement,
une contrainte de traction
dans le film mince
se produirait dans
le cas d'une forme convexe.
C'est l'opposé, alors,
pour les contraintes résiduelles.
Le stress de traction
dans les films minces conduit
à des fissures
tandis que la contrainte de compression
conduit à la déformation.
L'équation Stoney bien connue
rapporte quantitativement
la manière une courbure
à la contrainte résiduelle est
dans le film mince
En mesurant le rayon
de courbure de la plaquette
avant et après le dépôt du film
et connaissant le substrat
et des épaisseurs de film,
il est possible de calculer
la contrainte moyenne dans le film mince.
Ici, nous voyons 2 images MEB
montrant 2 tableaux cantilever différents.
Dans les deux cas,
nous avons des films autonomes SiO2,
d'épaisseur 1,1 um
cultivé par oxydation thermique
à 1050°C.
Elles sont comprises entre
40 et 200 um de long.
Les micro porte-bicouches ont été obtenus
après une Ti supplémentaire (à gauche)
et Al (à droite)
qui a été déposé sur les cantilevers SiO2.
Les films de Al avec des épaisseurs
allant de 0,3 à 1,7 µm
ont été déposés en utilisant
l'évaporation thermique.
En outre, les films de titane
ont une épaisseur
allant de 0,1 à 0,3  µm
ont été déposées en utilisant
l'évaporation par faisceau d'électrons.
Les images SEM ici montrent
la matrice bicouche micropoutre
et leur pliage respectif
à cause du stress intrinsèque.
Dans le cas du titane,
elle se plie vers le haut,
et dans le cas de l'aluminium
elle se plie vers le bas.
Dans les deux cas,
nous avons SiO2,
le matériau S plus du titane.
Et ici, nous avons
le SiO2 plus l'aluminium.
Donc, nous pouvons obtenir
des différents types de stress
en cantilevers autonomes,
en jouant avec des compositions
de matériaux différents.
Dans ce chapitre, nous avons d'abord vu
qu'en fonction de la chimie,
que la méthode de dépôt
et les paramètres du procédé,
atomes peuvent être soit chemisorbés
ou physisorbé sur
la surface de la plaquette.
Une fois arrivé à la surface
les atomes restent, déplacer ou désorber.
Une fois que le film commence
à se développer,
un paramètre important
est de filmer l'interface du substrat.
Est-ce que le film adhèrera ou non?
Pour répondre à cette question,
la thermodynamique permet
la stabilité de l'interface informatique
et plusieurs types d'interfaces différentes
ont été présentés dans cette leçon.
Nous avons vu que
tous les facteurs suivants
influencent la mince adhérence du film:
la compatibilité de l'interface,
La propreté de substrat,
et un procédé de dépôt,
ainsi que des couches d'adhésion.
La croissance du film peuvent être classés
dans des différents modes,
qui sont en 2D, 3D et modes colonnaires.
Ces modes,
ainsi que la résultante
structure cristalline du film
sont fortement dépendantes
de matériau déposé,
le procédé de dépôt,
ainsi que sur
les paramètres du procédé.
Il n'y a pas de théorie générale
qui permet la détermination
de la structure cristalline
finale d'un film mince.
Certaines données empiriques
peuvent parfois être utilisés,
mais la plupart du temps la méthode
d'essai et d'erreur est nécessaire.
Enfin,
en tant que signature du procédé de dépôt
et des paramètres de processus,
la contrainte résiduelle dans le film mince
était également étudiée.
le stress extrinsèque
est différencié de stress intrinsèque,
et la contrainte finale moyenne totale
dans un film mince
peuvent être reliés aux plages de courbure
de la plaquette en utilisant
l'équation de Stoney.
Avec cette leçon,
nous fermons le chapitre sur
le dépôt physique de vapeur.