Bonjour. Dans cette vidéo nous allons voir
un nouveau type, le String,
qui permet de déclarer des variables
qui vont contenir des chaînes de caractères.
Une chaîne de caractères,
c'est simplement une liste de caractères,
comme un mot, ou une phrase,
par exemple, "Bonjour tout le monde!"
Pour pouvoir utiliser ce nouveau type,
il faut inclure sa définition,
c'est-à-dire, ajouter cette ligne
au début du programme,
#include  entre chevrons.
On peut alors déclarer
des variables de type string.
Ça va se faire de cette façon-ci,
comme d'habitude, ça va commencer
par le type de la variable, ici string,
suivie du nom qu'on
veut donner à la variable,
et finir par un point virgule.
Dans cet exemple de quote,
je commence par indiquer la ligne
#include  pour pouvoir
utiliser ce nouveau type string.
Cette ligne est une déclaration de variable
qui déclare une variable
qui s'appelle "un nom"
et qui est pour l'instant,
initialisée à la chaîne vide.
C'est une particularité du type string
par rapport au type qu'on a déjà rencontré.
Si on ne met aucune
valeur initiale explicitement,
la variable est initialisée
à la chaîne vide.
En revanche, cette deuxième déclaration
déclare une variable "message"
qui sera initialisée à
"Bonjour à tous !"
Alors attention, ces caractères,
qui sont des guillemets
ou qu'on appelle aussi double quotes,
ne font pas partie de la chaîne,
elles servent juste à indiquer
le début et la fin de la chaîne.
Les chaînes de caractères sont donc
constituées de caractères,
et ces caractères ont leur propre type
qui s'appelle le type char.
On peut donc déclarer des variables
qui vont contenir un seul caractère.
Par exemple, ici, je déclare
une variable qui s'appelle c,
qui va contenir le caractère x.
Je peux le représenter de cette façon-ci,
et notez que le caractère x
se trouve ici entre apostrophes
ou ce qu'on appelle aussi
simple quotes.
Alors que les chaînes de caractères
étaient délimitées par des guillemets
ou des double quotes.
Dans cette deuxième déclaration,
on déclare une variable u,
également de type char.
Elle n'a pas été initialisée, donc
on ne sait pas ce qu'elle contient.
Et quand on exécute cette instruction,
qui est une affectation,
et bien on va affecter
le caractère s à la variable u.
Attention à ne pas mélanger
les types char et string.
Si par exemple j'écris char s('c');
c'est la déclaration d'une variable
qui va contenir forcément
un seul caractère
puisqu'elle est de type char.
Si j'écris string s ("c");
c'est la déclaration
d'une chaîne de caractères
qui se trouve contenir
qu'un seul caractère.
Donc attention je ne peux pas écrire
par exemple char s ("c");
puisque ceci est de type string,
donc je ne peux pas affecter
à ma variable s, de type char.
Donc un bon moyen mnémotechnique,
c'est de se rappeler que
une variable de type char
contient qu'un seul caractère
et que donc on utilise ici
des simple quotes.
Et qu'une chaîne de caractères contient
en général plus qu'un seul caractère
et qu'on va utiliser des doubles quotes
pour délimiter une chaine de caractères.
Comme n'importe quel autre type,
on peut modifier à l'aide d'une affectation
des variables déclarées de type string.
Alors par exemple,
ici je commence par déclarer
une variable qui s'appelle "chaîne",
de type string,
et j'ai donné aucune valeur pour initialiser,
je vous rappelle que dans ce cas,
"chaîne" va être initialisé à la chaîne vide.
Ensuite, ici, je déclare
une deuxième variable
toujours de type string,
qui s'appelle "chaine 2"
"chaine 2" est initialisée à la chaine test.
Ensuite, ici, je fais une affectation
qui va changer la valeur de chaine
en mettant "test 3" dans "chaine".
Dans cette affectation suivante,
je copie la valeur de "chaine 2"
dans "chaine".
Alors "chaine 2" contient "test"
ce "test 3" ici va être remplacé
par la chaine de caractères "test"
et dans cette dernière affectation,
j'affecte le caractère "a"
à la variable "chaine"
c'est-à-dire celle-ci.
Alors il s'agit bien d'un caractère
parce que j'ai utilisé des simple quotes
ou des apostrophes
pour délimiter les caractères.
Mais le C++ va faire
une conversion automatique
de cette valeur qui est de type char
en une valeur qui est de type string,
c'est-à-dire en une chaine de caractères
que je peux représenter de cette façon-ci.
Donc maintenant, après cette
dernière affectation,
"chaine" contient la "chaine a".
On peut concaténer deux chaînes,
c'es-à-dire mettre à bout ces deux chaînes,
à l'aide de l'opérateur +
Par exemple, si "chaine 1" et "chaine 2"
sont deux variables de type string,
je peux écrire ceci,
qui me donnera une nouvelle
chaîne de caractères
qui commencera par
les caractères de "chaîne 1"
et qui finira par les caractères de "chaîne 2".
Par exemple, dans ce code
je déclare trois variables de type string
qui sont pour l'instant
initialisés à la chaîne vide.
Supposons qu'ici j'aurais donné
une valeur à la variable "prenom"
par exemple "Jean"
et un nom de famille dans la variable "famille".
Quand j'exécute cette affectation,
je vais d'abord concaténer
la valeur de la variable "famille
avec cette chaîne de caractères
qui contient simplement un espace.
Ça va donc me donner
"Dupont" suivi d'un espace
que je vais représenter comme ceci.
Et je vais ensuite ajouter
le contenu de la valeur "prenom"
c'est-à-dire "Jean".
Tout ceci est une nouvelle
chaîne de caractères
que je vais mettre dans la variable "nom"
au moment de l'affectation.
Les combinaisons suivantes sont possibles
pour la concaténation de deux chaînes.
Je peux concaténer
deux variables de type string.
Mais je peux aussi concaténer
une variable de type string
avec une valeur littérale de type string.
Ou je peux commencer
par la valeur littérale
suivie de la variable de type string.
Je peux également commencer par
une variable de type string
et lui ajouter un caractère.
Ou je peux commencer par le caractère
et le concaténer avec
une variable de type string.
Si je reprends l'exemple
du transparent précédent,
où j'avais utilisé
une valeur littérale de type string
pour représenter l'espace
que je voulais insérer entre
le nom de famille et le prénom,
et bien en fait je peux aussi
utiliser un caractère.
C'est ce que j'ai fait ici
en utilisant des simples quotes.
Cette chose-ci est une
valeur littérale de type char.
Et j'ai parfaitement le droit
de concaténer un char
avec une variable de type string.
C'est ce qu'on voit ici.
Les concaténations de la forme string+char
sont très pratiques pour
pouvoir ajouter des caractères
à la fin d'une chaîne de caractères
Par exemple, je déclare ici
une variable "reponse"
qui contient la chaîne
de caractères "solutions"
et quand une variable "n"
est supérieure à 1,
j'ai envie de mettre "solutions" au pluriel.
Pour cela je vais utiliser cette affectation :
"reponse" contient
pour l'instant "solutions".
Et je vais lui concaténer
le caractère "s".
Je vais donc obtenir la chaîne
"solutions" avec un "s" à la fin.
Et je vais mettre le résultat
dans ma variable "reponse".
C'est-à-dire que dans "reponse",
je vais obtenir "solutions" au pluriel.
Et on peut utiliser exactement le même truc
pour ajouter des caractères
au début d'une chaîne.
Comme pour les autres types,
on va utiliser le symbole ==
pour tester si deux chaînes sont égales.
Et le symbole != pour tester
si deux chaînes sont différentes.
Par exemple, dans ce code
j'utilise une boucle do-while
avec à l'intérieur l'appel à
une fonction qui pose une question.
Le résultat de cette fonction,
est une chaîne de caractères
que je vais affecter à ma variable "reponse".
Et puis je veux poser la question
tant que la réponse est différente de oui.
Et pour cela, j'ai qu'à écrire
à l'intérieur des parenthèses ici,
cette condition-ci,
qui va tester si "reponse" est différent
de la chaîne de caractères "oui".
Nous allons nous arrêter là
pour cette introduction
aux chaînes de caractères.
Dans la vidéo suivante, nous verrons
des manipulations de chaînes.