Dans la séquence vidéo précédente,
nous avons vu
que le polymorphisme était une notion
centrale en programmation orientée objet.
Nous avons vu que pour mettre en oeuvre
une solution polymorphique,
il fallait faire appel à ce qu'on appelle
la résolution dynamique des liens.
L'objectif de cette séquence est de vous
montrer comment on met en oeuvre en C++
la résolution dynamique des liens
en utilisant les méthodes virtuelles.
Plus précisément, nous avions conclu
la séquence précédente
en indiquant qu'en C++ pour que
la résolution dynamique des liens
puisse avoir lieu, il faut réunir
deux ingrédients.
À savoir l'utilisation
de méthodes virtuelles
sur des références et des pointeurs.
C'est à l'explication de ce transparent
qu'est dédiée cette séquence.
Pour rappel, nous étions partis d'un
exemple où nous avions une hiérarchie
de classes dans laquelle une sous-classe,
la sous-classe Guerrier,
redéfinit une méthode déjà présente
dans la super-classe.
Un objet de type sous-classe était,
par le biais du passage des arguments,
mis dans une variable
de type super-classe.
Nous nous étions alors
posé la question
de quelle méthode rencontrer
était appelée ici.
La méthode rencontrer
de la super-classe
ou alors celle de la sous-classe.
Et nous avions vu qu'en C++
il n'en était rien de particulier,
c'est la résolution statique
des liens qui a lieu,
c'est-à-dire que c'est le type de
la variable sur laquelle on appelle
la méthode qui prime et qui va
conditionner le choix de la méthode.
En C++, si l'on veut que ce soit
la résolution dynamique des liens
qui ait lieu, c'est-à-dire la résolution
par le biais de laquelle c'est le contenu
de la variable plutôt que son type qui
décide de la méthode à utiliser,
alors il faut explicitement déclarer
dans le programme que la méthode
doit être résolue dynamiquement.
Et ceci se fait en déclarant cette méthode
comme virtuelle.
Pour que la résolution dynamique des liens
ait bel et bien lieu,
il faudra dont déclarer la méthode
comme virtuelle mais il faudra aussi
qu'elle puisse s'appliquer via une
référence ou un pointeur.
C'est bien le cas ici, « un » est une
référence vers l'objet passé en paramètre.
En C++ on doit donc indiquer explicitement
au compilateur qu'une méthode
peut faire l'objet d'une résolution
dynamique des liens.
Et ce, en la déclarant comme virtuelle.
La déclaration de la virtualité d'une
méthode doit se faire dans la classe
la plus générale qui admet cette méthode,
c'est-à-dire le plus en haut
de la hiérarchie dans le
prototypage d'origine.
Donc dans le cas de notre exemple,
dans la classe Personnage.
Et la virtualité d'une méthode se déclare
en C++ simplement en précédant
le prototype de la méthode
par le mot-clé virtual.
Il faut noter que toute redéfinition dans
les sous-classes d'une méthode
déjà déclarée comme virtuelle dans
une super-classe sera aussi considérée
comme virtuelle par transitivité même si
l'on ne met pas le mot-clé virtual
devant son prototype.
Donc concrètement, si j'ai une
super-classe grand A contenant une méthode
particulière m et si j'ai une sous-classe
grand B qui redéfinit cette méthode.
Si dans la super-classe grand A
la méthode m a été déclarée
comme virtuelle,
alors elle l'est aussi
dans la sous-classe
même si le mot-clé
n'apparaît pas explicitement.
Si on revient à notre exemple de départ,
si l'on veut donc que notre méthode
fasse l'objet d'une résolution
dynamique des liens,
alors il faut déclarer dans la super-classe
la méthode comme étant virtuelle.
Mais est-ce vraiment là
notre exemple de départ ?
Si vous avez été attentif,
vous aurez peut-être remarqué
que l'exemple que
vous avez ici sous les yeux
est une variante de l'exemple
présenté à l'origine.
Une variante dans laquelle le passage
des arguments de la fonction
« faire_rencontrer » est un passage
d'argument par valeur.
Nous avons délibérément fait cette
modification pour vous montrer l'incidence
qu'a le fait de ne pas utiliser
une référence ou un pointeur
sur la résolution dynamique des liens.
Le problème est que lorsqu'on fait
un passage par valeur,
l'objet Guerrier va être copié
dans une variable de type Personnage.
La méthode « rencontrer » ne va donc
pas s'appliquer à l'instance d'origine,
mais à une copie de l'instance dans
une variable de type Personnage.
En clair, si nous avions dans
la variable g un objet de type Guerrier,
une fois copié dans la variable « un »,
qui est de type Personnage,
il n'est plus perçu que
comme un personnage.
Personnage qui n'a pas d'attributs
pour une arme par exemple.
Ce qui est donc contenu
dans la variable « un »
est bel et bien un objet
de type Personnage.
Par conséquent, même si la méthode
« rencontrer » est virtuelle,
donc peut faire l'objet d'une résolution
dynamique des liens,
et bien puisque l'objet contenu
est un objet de type Personnage,
c'est toujours la méthode « rencontrer »
de Personnage qui va s'appliquer ici.
Comme évoqué dans la séquence précédente,
pour que la résolution dynamique des liens
puisse avoir lieu,
il faut vraiment que deux ingrédients
soient présents,
le premier est la virtualité des méthodes,
ce que nous venons de voir,
et il faut également
que ces méthodes virtuelles
puissent s'appliquer aux instances réelles
via des références ou des pointeurs.
Si ici nous faisons le choix
d'un passage par référence,
au moment du passage des arguments
nous n'aurons pas de copie
dans un objet de type Personnage,
nous indiquons simplement que 1
est un autre nom pour la variable g.
Nous permettons de ce fait à la méthode
virtuelle d'opérer sur l'instance réelle.
En permettant à une méthode virtuelle
d'opérer sur l'instance réelle,
nous obtenons alors l'effet voulu,
à savoir
une résolution dynamique des liens.
Comme dit précédemment, c'est en
combinant l'utilisation des références
et la virtualité des méthodes
que l'on obtient le résultat voulu.
Ici bien sûr, on pourrait se contenter
d'un passage par référence constante
puisque la fonction « faire_rencontrer »
n'a pas pour but de modifier
son paramètre « un ».
En clair, voilà comment devrait être
le code au final pour que l'on obtienne
la résolution dynamique des liens
dans le cadre de cet exemple.
Pour permettre donc à une méthode
virtuelle de travailler
sur l'instance réelle, il est possible donc
d'utiliser les références.
On peut aussi utiliser les pointeurs
comme va le montrer l'exemple qui suit.
Et cette fois pour changer, un exemple
zoologique où on a une sous-classe
Dauphin héritant
d'une super-classe Mammifere.
Chacune de ces classes
dispose d'un constructeur par défaut
explicite et d'un destructeur.
Les « Mammifere » de façon générale ont
une méthode par défaut pour manger.
Les « Dauphin » ont une méthode spécifique
pour cette même action.
Et de même pour les méthodes
qui permettent
de faire avancer le Mammifere
ou le Dauphin.
Voici maintenant un petit programme
principal qui utilise la hiérarchie
de classe que vous avez vue
précédemment.
Étudions pas à pas son déroulement pour
voir ce qu'il va produire comme affichage.
La première ligne du programme déclare
une variable qui s'appelle « lui »,
qui est de type pointeur sur Mammifere.
Cette variable reçoit l'adresse d'un objet
de type Dauphin alloué dynamiquement.
L'objet de type Dauphin alloué
dynamiquement est construit au moyen
du constructeur par défaut
de la classe Dauphin.
La variable lui contient donc l'adresse
d'un objet de type Dauphin.
Le constructeur par défaut de
la classe Dauphin a été utilisé ici
pour construire cet objet.
Il s'agit donc de ce constructeur
par défaut,
tel que défini dans
la sous-classe Dauphin.
Or le constructeur d'une
sous-classe invoque toujours
le constructeur de la super-classe.
S'il ne le fait pas explicitement,
c'est qu'il y a eu appel
au constructeur par défaut
de la super-classe.
Ce qui veut dire concrètement qu'avant
que le message « Coui, Couic ! » s'affiche,
s'affiche, il y a le message « Un
nouveau mammifère est né ! ».
L'exécution de cette ligne de code va
donc poser le premier affichage suivant :
Un nouveau mammifère est né ! Pourquoi ?
Parce que le constructeur
par défaut de Dauphin
a implicitement appelé le constructeur
par défaut de Mammifere.
Le constructeur de la super-classe
Mammifere a été invoqué
par celui de la classe Dauphin.
Lorsqu'il a terminé son exécution,
le corps du constructeur de Dauphin
peut s'exécuter,
ce qui produit l'affichage suivant.
Seconde ligne.
On applique à l'objet
pointé par le pointeur lui,
c'est-à-dire cet objet,
la méthode avancer.
Notez ici au passage que par le fait
que nous utilisons des pointeurs,
nous permettons à la méthode
de s'appliquer
à l'instance réelle pointée par l'objet,
et donc d'avoir du polymorphisme.
Rappelons que la notation
« lui->avancer() »
est équivalente à la notation
« (*lui).avancer() ».
Nous accédons au contenu
pointé par le pointeur « lui »,
et à cet objet nous appliquons
la méthode « avancer ».
La méthode « avancer » est définie
comme virtuelle dans la super-classe
puis redéfinie dans
la sous-classe Dauphin.
Comme nous permettons
à cette méthode virtuelle
d'agir directement sur l'instance réelle
par le biais du pointeur,
la résolution dynamique des liens
a lieu et c'est la méthode « avancer »
du Dauphin qui s'applique.
Par conséquent, c'est le message
« Je nage » qui va s'afficher ici,
et nous obtenons à ce stade
l'affichage suivant.
Passons à la ligne suivante où
la méthode « manger » est invoquée
sur l'objet pointé par « lui ».
La méthode « manger » est bien redéfinie
dans la classe Dauphin mais attention,
contrairement au cas précédent,
la méthode manger
n'est pas déclarée comme virtuelle
dans la super-classe.
La méthode « manger » est bel et bien
appelée via un pointeur
mais il n'y a là qu'un seul
des deux ingrédients
qui est présent pour la résolution
dynamique des liens, l'aspect pointeur,
mais le second aspect, la virtualité
de la méthode, n'est pas présent,
ce qui signifie que l'on ne peut pas avoir
une résolution dynamique des liens.
Dans ce cas, c'est le type
de la variable qui prime.
« lui » est un pointeur sur Mammifère,
donc le contenu pointé est perçu
comme un objet de type Mammifere.
La résolution statique des liens a donc
lieu dans ce cas
et c'est la méthode manger de Mammifere
qui va être appelée ici.
L'affichage après l'exécution
de cette instruction sera donc :
«Miam... croumf ! », qui est le message
propre à la méthode manger du Mammifere.
Passons à la ligne suivante.
« delete lui » signifie que l'on désalloue
l'emplacement mémoire alloué
dynamiquement à ce stade du programme.
Ceci signifie en clair, que l'on récupère
l'emplacement mémoire associé
à l'objet de type Dauphin
précédemment alloué.
« delete lui » cause donc la fin de vie
de cet objet et puisqu'il y a fin de vie,
il y a appel à un destructeur.
Mais de quel destructeur
exactement s'agit-il ?
Si on examine le code de la classe
Mammifere,
on peut observer que le destructeur
y a été déclaré comme virtuel.
Ceci signifie que cette méthode pour peu
qu'elle soit appliquée via un pointeur
par exemple, va faire l'objet de la
résolution dynamique des liens.
Le destructeur est bel et bien invoqué
via un pointeur, ce qui signifie
que la résolution dynamique des liens
a lieu pour la destruction aussi.
L'objet va être perçu en fonction
de sa nature réelle,
c'est-à-dire en tant que Dauphin,
et c'est le destructeur du Dauphin
qui va être invoqué,
ce qui cause l'affichage suivant.
Nous avons vu dans une séquence précédente
que l'ordre d'invocation des destructeurs
est l'inverse de l'ordre
de la construction,
donc pour construire un objet
de type Dauphin, il y a eu appel
au constructeur de la super-classe
Mammifere puis à celui de Dauphin.
Pour la destruction, c'est l'inverse,
on va avoir un appel
au destructeur de Dauphin,
suivi d'un appel au destructeur
de Mammifere.
Imaginons maintenant que le destructeur
de la classe Mammifere
n'ait pas été déclaré comme virtuel.
Puisque le destructeur n'est pas déclaré
comme virtuel dans la classe Mammifere,
l'appel qui y est fait ici ne peut pas
être résolu dynamiquement.
Ceci signifie que c'est le type de la
variable qui va primer
pour le choix de la méthode destructeur,
et donc c'est ce destructeur
qui est invoqué et non plus celui-ci.
Concrètement donc, si le destructeur
de Mammifere
n'avait pas été virtuel
dans notre exemple,
eh bien seul le destructeur
de Mammifere aurait été invoqué,
le destructeur du Dauphin ne l'est pas.
Ce qui signifie que l'objet alloué
dynamiquement dans le programme
qui est de type Dauphin,
n'est que partiellement détruit.
Seul la part du Mammifere
dans le Dauphin aurait été détruite ici.
Si l'objet de type Dauphin
dynamiquement alloué ici,
avait requis un certain nombre
de ressources,
et bien ces ressources n'auraient donc
pas pu être libérées proprement.
Pour résumer, lorsqu'une méthode
virtuelle s'applique via une référence
ou un pointeur, c'est-à-dire lorsque
ces deux ingrédients sont réunis,
alors le choix de la méthode se fait
en fonction du type réel de l'instance.
On a ce qu'on appelle la résolution
dynamique des liens.
Mais attention, quelques remarques
importantes par rapport à la virtualité
dans le cadre de la
construction-destruction.
Comme nous l'avons vu dans l'exemple
des Mammifere et des Dauphin,
pour éviter qu'une destruction d'objet
ne soit que partielle,
il est conseillé de toujours déclarer
les destructeurs comme virtuels.
Par contre, comme un constructeur
a toujours pour vocation
d'initialiser l'instance courante,
eh bien il ne peut pas être virtuel.
S'il appelle à son tour
des méthodes virtuelles,
alors l'aspect virtuel de ces méthodes
sera tout simplement ignoré.
Il s'agit là d'un aspect avancé, voyons
ce qu'il signifie sur un exemple concret.
Voici donc un exemple un petit peu
académique mais pour expliquer
ce qui se passe dans ce cas de figure,
où nous avons une super-classe grand A,
dont hérite une sous-classe grand B.
Les deux classes comportent une méthode f
qui se trouve être virtuelle,
et qui donc est redéfinie
dans la sous-classe grand B.
Lorsque nous exécutons cette ligne
de code, il y a appel au constructeur
par défaut de la classe grand A,
lequel fait appel à la méthode f.
La méthode f s'applique à l'objet this
qui est de type grand A,
et donc on va naturellement invoquer
la méthode f de la classe grand A,
ce qui aura pour conséquence
d'afficher ceci :
Pour la seconde ligne, nous avons
construction d'un objet de type B,
il n'y a pas de constructeur explicite
dans la classe B,
c'est donc le constructeur par défaut
qui va être invoqué,
lequel va aussi invoquer le constructeur
par défaut de la super-classe.
La méthode f s'applique donc désormais
à un objet this de type grand B,
cependant l'aspect virtuel de la
méthode est complètement ignoré
dans un constructeur.
Donc cet aspect n'est pas pris en compte,
et c'est toujours la méthode
de la classe courante qui est appelée.
Par conséquent, ici également lors
de l'exécution de cette seconde ligne
nous aurons aussi l'affichage suivant.
La ligne suivante de code déclare une
variable pa de type pointeur sur un A,
et l'initialise avec
l'adresse de l'objet b.
La méthode f est ensuite invoquée
sur l'objet pointé par le pointeur pa,
qui est un objet de type B.
Ici, les deux ingrédients nécessaires
à la résolution dynamique
des liens sont réunis.
Nous avons une méthode f virtuelle
qui est invoquée via un pointeur.
La méthode f va donc être choisie
en fonction de la nature réelle
de l'instance pointée,
et donc c'est la méthode f
de la classe B qui va être invoquée.
C'est donc ici un message différent
qui va s'afficher
lors de l'exécution de
cette dernière ligne de code.
Ici, nous avons bel et bien eu un
comportement polymorphique de la méthode f
car nous l'avons invoquée en
dehors d'un constructeur.
Par contre ici, l'aspect polymorphique
a été complètement ignoré.
Et ceci termine notre séquence sur les
méthodes virtuelles qui, en C++,
sont la base de la mise en oeuvre
du polymorphisme.