Au cours de notre apprentissage,
nous avons rencontré
trois concepts différents
La surcharge de fonction ou de méthode.
en anglais on appelle ça overloading.
Le masquage en particulier
le masquage de méthodes,
qu'on appelle en anglais shadowing
et la substitution ou redéfinitaion
qu'en anglais
on appelle overriding
des méthodes virtuelles.
Le dernier ne s'applique
qu'aux méthodes virtuelles.
Donc pour des méthodes virtuelles
on pourrait en principe avoir les trois :
la surcharge, du masquage
et de la substitution.
Qu'est-ce qui est quoi exactement ?
Pour éviter la confusion de certains
programmeurs, depuis C++2011,
on a deux nouveaux mots-clé dont
je vous parlerai en fin de cette séquence,
qui sont override et finalqui permettent
de préciser les intentions du programmeur.
Reprenons donc ces trois concepts
en détail pour éclaircir
précisément de quoi il s'agit.
Avant d'illustrer ces concepts sur
un exemple, rappelons leur définitions.
La surcharge de fonction ou de méthode
c'est lorsqu'une fonction ou une méthode
a le même nom qu'une autre
mais des paramètres différents
et qu'elles sont dans la même portée.
Attention, en C++ on ne peut avoir
de la surcharge que dans la même portée.
Nous y reviendrons plus tard.
Le masquage c'est lorsque des entités,
des variables, des fonctions
et puis dans le cadre de l'orienté-objet
donc des attributs, des méthodes,
ont le même nom
mais dans des portées différentes.
Du coup par les règles
de résolution de portée,
en C++ on résout à la portée la plus proche,
donc celui qui a la portée
la plus proche masque
celui qui a une portée
un peu plus lointaine.
Attention, une seule méthode de même nom
suffit à masquer toutes les autres méthodes
de portée plus lointaine,
indépendamment de leurs paramètres
puisque justement en ce qui concerne
les paramètres
c'est la notion de surcharge
qui aurait lieu
et la surcharge n'a lieu que
dans la même portée.
Donc si on est dans une autre portée,
il suffit qu'on ait simplement le même nom
pour masquer toutes les méthodes.
Nous allons y revenir sur un exemple.
Enfin la substitution ou aussi
redéfinition n'est valable que
pour les méthodes virtuelles et il s'agit ici
de rédéfinir dans une sous-classe
une méthode virtuelle héritée
d'une super-classe
qui permet à ce moment là
d'avoir ce qu'on appelle
la résolution dynamique
des liens et le polymorphisme.
Ce sera la méthode de l'instance réelle
qui sera appelée si elle est appelée
au travers d'un pointeur ou d'une référence
et de même que pour le masquage
si l'on redéfinit
une seule méthode virtuelle,
même si elle n'a pas
les mêmes paramètres,
alors toutes les autres
seront alors masquées.
L'une seulement sera définie mais
elle masquera simplement les autres.
la règle de masquage qui s'applique aussi
pour les méthodes substituées redéfinies.
Repassons en détail
sur un exemple concret :
imaginons donc que nous ayons
trois classes A, B et C
Telle que B hérite de A
et C hérite aussi de A.
Ces trois classes vont donc avoir
une méthode m1 sur laquelle
nous allons faire de la surcharge,
de la substitution et du masquage.
Pour rendre l'exemple
un petit peu plus concret,
dans le main nous avons
une instance B de la classe B
et une instance C de la classe C.
Nous allons regarder les différents cas
d'appels de ces méthodes m1.
Dans la classe A, nous avons une
première méthode m1 qui prend un entier.
Chacune de ces méthodes
va se contenter d'afficher
un message indiquant essentiellement
la méthode qui est appelée.
De plus, dans A nous avons aussi une autre
méthode m1 qui diffère de la première
par sa liste de paramètres.
Ici elle prend une chaîne de caractères
au lieu de prendre un entier.
Ces deux méthodes m1 sont dans la
même portée, la portée de la classe A.
Elles diffèrent par leurs listes de
paramètres alors qu'elles ont le même nom.
C'est donc bien un cas classique
de surcharge dont-il s'agit ici.
Dans la classe B, nous avons ici
substitution de l'une des deux méthodes.
Nous avons ici substitution
de la méthode qui a comme argument
la chaîne de caractères.
Cette méthode m1 redéfinie ici
dans la sous-classe B de la classe A
masque donc la méthode m1 de A dans B.
Comme c'est la seule des deux
qui a été substituée dans B,
d'après les règles de résolution
de portée et de masquage,
celle-ci masque aussi l'autre méthode
puisque dans la classe B
nous n'aurons plus
qu'une seule méthode m1 accessible.
La classe B aura bien effectivement
3 méthodes m1.
Sa propre méthode m1 et les deux méthodes
m1 héritées de la super-classe A
mais par les règles de résolution de portée
lorsqu'on est dans B,
on résout à la portée la plus proche,
la seule qui est donc directement
accessible c'est celle directement
définie dans B
qui masque les deux méthodes dans A.
Voyons ceci sur le main.
Nous avons ici notre instance B
On ne peut pas faire un appel comme ceci.
C'est pour ça que nous l'avons commenté.
de la méthode m1 qui passe un entier
puisque la méthode m1
qui reçoit un entier hérité de A
est masquée par la méthode dans B
qui prend une chaîne de caractères.
On peut bien effectivement appeler
la méthode m1
qui prend une chaine de caractère.
Cela ne pose aucun souci.
Mais on ne peut pas appeler
la méthode m1 qui prend un entier.
On a un message qui nous indique
que cette méthode n'est pas appelable.
Pourtant elle existe bien,
si on veut l'appeler, il faudra utiliser
l'opérateur de résolution de portée
en disant "la méthode m1 de portée
la classe A qui appartient
à l'instance B de la sous-classe B,
laquelle hérite effectivement cette
méthode de la classe A puisque B est un A.
Cette méthode est donc effectivement ici
et peut être appelée
mais il faut la démasquer
avec l'opérateur de résolution de portée.
Pour la classe C nous avons ici
introduction d'une troisième méthode
d'une nouvelle méthode, puisqu'on a
un troisième type de paramètre
avec un double ceci va redéfinir
une méthode m1, une troisième,
qui va, de nouveau, avec les mêmes règles
de résolution de portée,
masquer les deux autres héritées de A.
Pour l'instance C de la classe C,
on ne peut pas appeler
ni la méthode
avec les chaînes de caractères
ni la méthode avec les entiers.
Attention ici un piège.
Cet appel ici c.m1(2) n'appelle pas
la méthode avec les entiers
puisqu'elle est masquée.
Si vous faites exécuter ce code,
ce que vous allez avoir comme message
à l'appel c'est : C::m1(double)
puisqu'en effet c'est la seule méthode
qui est appelable directement
sans démasquage dans la portée C.
et que un entier peut être
converti en un double.
Donc ici il y a une conversion d'un entier
en un double pour appeler
la seule méthode qui est dans C.
Bien sûr comme précédemment,
nous pouvons démasquer
les méthodes avec chaînes de caractères
et avec un entier.
en utilisant l'opérateur de résolution de
portée c.A::m1 avec une chaîne de caractère
appellera bien sûr la méthode de A
qui a une chaîne de caractère.
Cet appel, ici, avec un entier cette
fois-ci démasquage de la méthode m1
de la superclasse A
héritée par la sous-classe C
fera un appel effectivement
à cette méthode, ici .
Voila donc pour les aspects
surcharge et masquage,
Voyons maintenant l'aspect substitution.
En fait toutes ces méthodes ont
de fait été déclarées comme virtuelles.
Il suffit simplement d'avoir déclaré, ici,
les méthodes comme virtuelles
pour que automatiquement elles soient
virtuelles dans les sous-classes.
Ici, comme on a exactement la même méthode
ce virtual est transitif.
Il n'est pas nécessaire de le répéter.
Par contre ici c'est une nouvelle méthode.
Donc on a le choix de la mettre
comme virtuelle ou non.
Toutes ces méthodes ayant été
déclarées comme virtuelles
il s'agit bien d'une substitution.
Les règles de substitution suivent les
mêmes règles que les règles de masquage.
Simplement on a une résolution dynamique
des liens qui va se passer,
si tant est que l'on ait des pointeurs
ou des références,
ce qui n'était pas le cas ici.
Ici nous avions des instances
directes donc pour voir
l'effet de la substitution et l'effet
de la résolution dynamique des liens
il faut donc passer par des pointeurs.
Ce que nous faisons donc
ici sur ce nouvel exemple.
où nous avons toujours
les instances B et C des classes,
respectivement B et C,
mais où nous allons donc passer sur un
pointeur sur un A que l'on appelle donc pa.
Dans une première partie,
pa va pointer sur b
et dans une seconde partie,
pa pointera sur c.
Ici on fait pointer pa sur b.
En mémoire
nous avons la situation suivante.
pa pointe ici sur b et l'on appelle
donc la méthode m1
au travers de ce pointeur pa.
Or il se trouve que m1 est
une méthode virtuelle
qui est substituée dans la classe B.
Ici c'est bien le polymorphisme
qui entre en jeu.
C'est donc bien la méthode m1
de la classe B qui est appelée
et qui affichera donc
le message B::m1(string)
Par contre même si pa pointe sur un B,
il n'en reste pas moins un pointeur sur A.
Donc en tant que tel, je vous rappelle
qu'en C++ c'est le type
qui prime lorsqu'il n'y a pas
de polymorphisme
on a une résolution statique des liens.
On résout en fonction du type.
Donc ici pa est un pointeur sur un A et
donc en tant que tel
accède aux méthodes de A.
Tous ces appels à ses méthodes
sont de la classe A.
On dit que ce sont des appels
dans la portée de A et donc
on a tout à fait le droit
même si pa pointe sur un B,
d'appeler la méthode m1 avec un entier.
On est bien dans la portée de A.
Donc ici, ce sera bien la méthode de A
qui va être appelée A::m1(int)
De même si pa pointe sur C,
alors bien que l'on pointe sur C
on est toujours dans la portée de A
puisqu'on travaille
avec un pointeur sur un A.
Ici, on va appeler la méthode.
Attention, même si on passe un double,
on reste dans la portée de A
et on va donc appeler ici
la méthode qui passe un entier.
Ce double va être converti en entier,
pour appeler, dans la portée de A,
la seule méthode
que l'on peut appeler avec un double.
C'est celle-ci où l'on convertit
le double en entier.
Ce qui est tout à fait possible en C++
et c'est bien
cette méthode qui va être appelée.
la méthode qui est dans C
n'est pas accessible dans la portée de A
Si un C est un A,
un A lui n'est pas du tout un C.
Ici, puisqu'on est dans la portée de A
c'est bien dans cette portée-là
qu'on va résoudre le nom m1.
C'est donc bien m1 avec un int
qui va être appelée et
donc ici on aura bien
un affichage de A::m1 pour un int.
Pour les mêmes raisons
on ne peut absolument pas essayer
de démasquer la méthode avec un double
en essayant d'utiliser
l'opérateur de résolution de portée ici sur C.
Ceci est totalement illicite
puisqu'on passe par un pointeur sur un A
et que un A n'est pas un C,
C'est un C qui est un A.
Mais un A n'est pas un C.
Dans la hiérarchie A
est en haut de la hiérarchie.
C'est C qui est un A
mais absolument pas A qui est un C.
Donc ceci ne compile pas.
C'est interdit par le compilateur.
Ce n'est pas A qui hérite de C,
mais C qui hérite de A.
Voilà ! Tout ceci est certainement
très technique
et dans un premier temps
je pense un petit peu difficile.
Vous reviendrez sur cette séquence
plus tard lorsque vous aurez
un petit peu plus pratiquer le
polymorphisme et ses différents aspects :
masquage, substitution
et surtout surcharge
qui elle, à mon avis,
ne devrait plus poser de problème.
Justement, c'est parce que ces aspects
sont un petit peu difficiles
que C++ 2011 a introduit
deux nouveaux mots clé
pour permettre au programmeur,
s'il le souhaite,
de plus clairement spécifier
ses intentions.
Ces mots-clé sont respectivement override
qui permet d'indiquer que l'on pense
substituer une méthode virtuelle
héritée d'une super-classe ;
et puis le mot-clé final qui empêche
toute substitution future
de la méthode en question dans
les futurs possibles sous-classes.
Voyons tout ceci en détail sur un exemple.
Supposons donc que l'on ait une classe A
qui contient ici 4 méthodes,
une méthode f1
définie simplement comme virtuelle,
une méthode f2 qui est aussi virtuelle
et qui a le qualificatif const,
qui ne modifie pas l'instance,
une métode f3, qui elle n'est pas virtuelle,
et la méthode f4 sur laquelle
on rajoute le qualificatif final.
Puis nous avons donc une classe B
qui hérite de A et qui bien sûr va
redéfinir, substituer, masquer
ces différentes méthodes.
Nous avons donc une substitution
de la méthode f1 dans la classe B
c'est bien le même prototype exactement.
Donc le mot cle override
est correctement utilisé.
En effet, f1 est bien une substitution
de cette méthode.
Là, nous avons donc une autre méthode.
Je vous laisse deviner de quoi il s'agit.
Ici, nous voyons donc que
nous avons une faute de frappe.
Le développeur de la classe B
a écrit fl minuscule au lieu d'un f1.
C'est, je peux vous le garantir, une faute
assez difficile à trouver à la relecture.
Une telle petite différence entre un l
minuscule et un 1
échappe souvent à la relecture.
Donc ici, si on avait oublié le mot-clé
override ce que pensait peut-être faire ,
évidemment sans avoir cette ligne là,
la personne qui aurait écrit ça dans la classe B,
ce serait de substituer la méthode f1.
Mais au lieu de substituer la méthode f1,
à cause de cette faute de frappe,
il aurait en fait réintroduit une nouvelle
méthode virtuelle au niveau de B.
Ce que le mot-clé override
permet de faire,
c'est que le compilateur
va justement vérifier si ceci,
comme le spécifie ici le programmeur
de la classe B est bien
une substitution d'une méthode de A.
Dans ce cas, comme il n'existe pas
de méthode fl dans A
le compilateur va indiquer
que c'est une erreur.
Cette méthode fl de override ne substitue
absolument aucune méthode de A.
Donc c'est bien une protection
du programmeur de la sous-classe B
contre des éventuelles erreurs.
Un autre type d'erreur, par exemple,
c'est sur la méthode f2.
Le programmeur de la classe B prétend ici
redéfinir la méthode f2 avec un override.
Pourtant on a ici
une erreur de compilation.
Est-ce que vous voyez pourquoi ?
L'erreur ici est que la méthode f2
n'est pas const
alors qu'elle était définie
comme const dans la classe A.
Donc la méthode f2 ici est
une autre méthode f2.
Attention !
const fait vraiment partie de la spécificité
de ce qu'on appelle
l'en-tête de la méthode,
le prototype complet de la méthode
contient const et donc ici
c'est une autre méthode f2.
Donc le compilateur n'est pas d'accord.
Ce n'est pas un override
de la méthode f2
mais c'est en effet
une nouvelle méthode f2.
Voilà donc un autre exemple de protection
contre les bêtises des développeurs.
Oublie du mot const,
Faute de frappe.
En ce qui concerne donc la méthode f3,
peut-être que c'est une erreur
de conception au niveau de A.
Peut-être que f3 aurait dû être
virtuelle et on pensait que
c'est une substitution
de cette méthode f3.
Je vous rappelle que la répétition
du mot-clé virtual n'est pas nécessaire.
On pourrait tout à fait, même pour une
méthode virtuelle, écrire ceci.
Le concepteur de la sous-classe B
pense redéfinir une méthode virtuelle,
donc il écrit override.
Là, à nouveau, il a eu un message
du compilateur qui lui dit :
"Non, non, attention tu ne fais pas
ce que tu crois faire".
Cette méthode f3 ne peut pas être
substituée parce que
ce n'est pas une méthode virtuelle.
On a ici un pur masquage
et sans substitution.
Voilà un troisième cas qui permet
de prémunir le programmeur
de la sous-classe B
contre des erreurs possibles.
Ici, une erreur qui viendrait soit de son
interprétation de ce qu'est la classe A
soit carrément du concepteur de la classe A
qui a peut-être oublié le mot-clé virtual.
Enfin, dernière situation
avec le mot-clé final.
Ici le concepteur de la classe A
empêche toute redéfinition future,
toute substitution de cette méthode f4.
Donc le concepteur de la classe B
sous-classe de A n'a pas le droit
de redéfinir la méthode f4.
Elle est final ici, ça veut dire que
l'on n'a pas le droit de redéfinir
dans les sous-classes cette méthode f4.
Donc le compilateur refuserait
de compiler cette ligne.
Voilà donc pour cet exemple.
Au niveau de votre pratique ce que nous
vous conseillons c'est d'utiliser override.
Même si c'est un petit peu
fastidieux de l'écrire.
Utilisez-le pour vous prémunir
dans un premier temps,
du genre d'erreur que l'on a pu vous
montrer dans l'exemple précédent.
Au niveau de final, je pense que ce n'est
pas nécessaire au niveau de ce cours,
Vous pouvez oublier. A mon avis,
ça ne sert absolument à rien.
Pourquoi diable voudrait-on empêcher
quelqu'un de redéfinir ces méthodes ?
Enfin pour être tout à fait complet,
je voudrais vous signaler que
final existe aussi comme mot-clé pour
empêcher des sous-dérivations de classes.
C'est à dire, empêcher une classe
d'avoir des sous-classes.
Par exemple, on pourrait ici définir
une classe stérile,
qui ne peut pas avoir de sous-classe.
En rajoutant le mot-clé final ici.
Donc de cette classe stérile,
on n'aurait pas le droit d'hériter.
Ce mot-clé empêche, permet au compilateur
de donner une erreur
chaque fois qu'une sous-classe voudrait
hériter de cette super classe.
Là, de-même, je ne pense pas qu'au niveau
de ce cours, ce soit très intéressant.
Au niveau de ce cours,
je vous conseille d'oublier final.
Mais par contre faites l'effort d'écrire
override à chaque fois
que vous pensez redéfinir une méthode
virtuelle héritée d'une superclasse.