Dans cette séquence vidéo,
nous allons revenir en détail sur
une des applications pratiques importantes
du polymorphisme que l'on appelle
les collections hétérogènes.
Jusqu'ici nous avons vu que l'héritage
et les méthodes virtuelles permettaient
de définir des traitements génériques sur
les instances d'une hiérarchie de classe.
Ce que l'on appelle le polymorphisme.
Puis l'on a vu que si l'on voulait
appliquer des fonctions ou des méthodes
que l'on souhaitait
être polymorphiques,
donc appliquer des traitements que
l'on veut polymorphiques à des objets,
il fallait que ces objets
soient passés par référence.
Qu'en est-il si l'on a un ensemble
d'objets, une collection d'objets
qui appartiennent à une hiérarchie
et que l'on souhaite pouvoir manipuler
de façon polymorphique ?
C'est ce que l'on appelle
une collection hétérogène.
En ce sens que chaque objet stocké dans
la collection, stocké dans l'ensemble
peut avoir un comportement
spécifique différent.
Reprenons pour illustrer ceci l'exemple
de notre jeu avec des personnages.
Nous avions donc une classe « Personnage »
avec un certain nombre d'attributs
et de méthodes spécifiques
et puis différentes sous-classes :
« Voleurs », « Magiciens », « Guerrier », etc.
qui étaient des « Personnages ».
On voulait donc les mettre dans un jeu
qui contiendrait plusieurs personnages.
Ce serait donc une collection de
« Personnages », mais on souhaite que
chacun des personnages se comporte
pour ce qu'il est en réalité :
un « Guerrier » pour un « Guerrier »,
un « Voleur » pour un « Voleur », etc.
Donc cette collection va être hétérogène.
Comment donc définir
le « Jeu » dans ce cas là ?
On pourrait bien sûr
définir le « Jeu » ainsi :
avoir pour chacune des sous-classes
une collection spécifique, donc avoir
une collection de « Guerriers »
pour stocker tous les guerriers,
une collection de « Magiciens »
pour stocker tous les magiciens, etc.
On pourrait ainsi afficher tous
les guerriers au travers d'une méthode
qui permet d'afficher les guerriers,
afficher tous les magiciens au travers
d'une méthode spécifique, etc.,
ajouter éventuellement
un « Guerrier » au « Jeu »,
ajouter un « Magicien »,
ajouter un « Voleur », etc.
C'est une solution possible
et dans certains cas,
ce sera nécessaire de différencier
les différentes sous-classes
et d'avoir des collections spécifiques
pour chacune des sous-classes.
Celles-ci ne sont pas
des collections hétérogènes.
Ce sont autant de collections
spécifiques pour chacune des sous-classes.
C'est une solution tout à fait possible,
mais l'on pourrait aussi imaginer
une autre solution.
Cela dépend du contexte,
des besoins du programme,
où l'on imaginerait gérer
de façon globale tous les personnages,
les gérer de façon générique
dans une collection de personnages,
lesquels personnages auraient
chacun leurs spécificités propres
donc de façon hétérogène.
A ce moment là, on définirait
la classe « Jeu » ainsi.
On aurait une collection de « Personnage »,
sous la forme d'un tableau dynamique.
qui regrouperait tous nos personnages.
On aurait plus qu'une
seule méthode « afficher »
qui permettrait d'afficher
tous les personnages.
Et on aurait une méthode générique ici,
« ajouter_personnage » qui permettrait
d'ajouter un personnage
quelconque dans la collection.
Dans ce contexte, on voudrait bien sûr,
que chacun des personnages ait
son comportement propre et donc
que si « personnage[i] » est un « Guerrier »
alors la méthode « personnage[i].afficher »
soit bien celle de la sous-classe « Guerrier »
qui s'applique.
On voudrait avoir ici
un comportement polymorphique
des personnages stockés dans le jeu.
Malheureusement, le code présenté
jusqu'ici ne permet pas d'avoir
de comportement polymorphique,
puisqu'en effet ici nous avons
un tableau dynamique de « Personnages ».
Donc les personnages sont accédés
directement sans passer par une référence,
sans passer par un pointeur.
Or, je vous rappelle que si l'on veut
un comportement polymorphique
il faut d'un côté des méthodes virtuelles
et de l'autre côté passer par
soit des pointeurs,
soit des références.
Lesquelles utiliser ici ?
Je vous rappelle un conseil général
concernant les pointeurs et les références.
C'est d'utiliser les références
à chaque fois qu'on le peut,
et d'utiliser des pointeurs
quand on le doit.
Ici, l'idée ce serait d'utiliser
une collection de références.
Malheureusement, on ne peut pas mettre
de références dans un tableau dynamique
ni dans les collections standards de C++.
pour des raisons techniques qui nous
emmèneraient trop loin de détailler ici.
On est obligé pour ces raisons techniques
de mettre cette fois-ci des pointeurs.
Donc on va changer l'implémentation de
notre classe « Jeu » avec cette fois-ci
un tableau dynamique de pointeurs
sur des « Personnages ».
Pour avoir un comportement polymorphique
de nos personnages, on va mettre ici
un tableau de pointeurs
sur des « Personnages ».
La question que l'on peut se poser,
c'est est-ce qu'on veut mettre
des pointeurs « à la C » ou des pointeurs
intelligents, des pointeurs C++2011 ?
Donc ici, une autre
alternative version 2011.
Nous allons vous conseiller
plutôt cette seconde façon.
Nous détaillerons dans une séquence
vidéo complémentaire optionnelle
qui suivra cette séquence vidéo,
les raisons de ce choix.
Si vous préférez utiliser suivant
nos conseils des pointeurs intelligents
à la C++2011, on ferait un tableau
dynamique de « unique_pointer » de « Personnage ».
Pour utiliser les « unique pointers »,
je vous rappelle qu'il faut inclure
la bibliothèque « memory ».
Pour ceux qui ont besoin de rappels sur
les pointeurs, nous avons remis
sur ce cours-ci l'ensemble des cours
que nous avions donnés
dans notre MOOC précédent
sur l'initiation à la programmation.
Concernant les pointeurs,
je vous encourage
à aller les revoir si nécessaire.
Donc on pourrait ici
faire l'un ou l'autre.
Dans tous les cas, à noter que
ce sont des pointeurs
qui vont être stockés
cette fois-ci dans la collection.
Le tableau « personnage » ici est
un tableau de pointeurs, et non plus
directement d'instances.
Ceci va avoir des conséquences sur
notre conception et sur la vie de
notre jeu, puisque maintenant
les instances sont
en fait en dehors du jeu.
Dans le jeu, en réalité on n'a que
des pointeurs sur les instances.
Comment continuer le développement
de notre classe « Jeu » et ajouter
ces méthodes pour, par exemple,
l'affichage ou l'ajout d'un personnage ?
Le plus simple est de regarder comment
nous allons d'abord utiliser ce jeu.
Donc, on déclarerait un jeu de l'instance
de cette classe Jeu, et on imagine
qu'on ajouterait un personnage.
Mais on doit ajouter un pointeur.
Le plus simple c'est d'ajouter un pointeur
alloué dynamiquement ici par un « new »
Donc par exemple ici, un nouveau « Guerrier »,
« new Guerrier » qui va renvoyer
un nouveau pointeur sur un « Guerrier ».
Donc en mémoire,
on aurait la chose suivante :
un « Jeu » qui contient
sa collection de pointeurs.
Au départ, elle est certainement vide.
Et puis, on aurait donc création
d'un « Guerrier » en mémoire
et le new nous rendrait un pointeur
sur ce « Guerrier » que l'on stockerait
donc dans notre collection.
On aurait donc comme prototype
pour nos méthodes :
ici une méthode « ajouter_personnage »
qui prendrait directement
un pointeur sur un « Personnage ».
C'est ce qu'elle reçoit, new renvoie
un pointeur à la C sur un personnage.
Et puis la méthode afficher
qui, elle, ne pose pas de souci,
qui va afficher tous les personnages.
Donc au niveau de son prototype, le
prototype usuel de cette méthode afficher.
Voyons maintenant comment
définir ces méthodes.
Commençons par la méthode
qui ajoute un personnage.
Son prototype, c'est bien de recevoir
un pointeur à la C sur un personnage,
pour faire l'appel qu'on a vu
juste précédemment.
On commence, par mesure de précaution,
par vérifier qu'on a bien reçu,
au travers du pointeur « nouveau », ici,
effectivement un pointeur
sur un vrai personnage.
Donc que ce pointeur n'est pas nul.
Puis ensuite on ajoute
à la collection de personnages.
Je vous rappelle que,
la collection de personnages,
on a décidé de l'implémenter
comme un tableau dynamique
de unique_ptr sur des « Personnages ».
Donc on ajoute simplement
par un « push_back »
la transformation du pointeur à la C
« nouveau » reçu par l'appel de « new »
en un unique_ptr.
Puisque new renvoie un pointeur à la C
et que nous avons décidé ici de choisir
d'implémenter nos pointeurs comme
des pointeurs intelligents à la C++2011,
on va transformer ici ce pointeur
à la C en un unique_ptr.
Donc précisément en détail,
l'appel précédent,
« jeu.ajouter_personnage (new Guerrier) »
avec un appel au constructeur,
avec des paramètres
pour le constructeur de « Guerrier »
va faire la chose suivante :
on va tout d'abord exécuter « new.guerrier »
qui va nous construire en mémoire
un nouveau « Guerrier ».
New va nous renvoyer un pointeur
sur cette zone allouée.
Ce pointeur va être passé
à la méthode ajouter_personnage
et s'appelle « nouveau ».
Ce pointeur n'est pas nul.
On arrive donc ici
dans la classe « Jeu »
en faisant un push_back
en supposant que par exemple
que le tableau dynamique était vide.
On va faire donc ici un push_back
ce qui va ajouter une case à notre tableau
dans laquelle on ajoute la transformation
de ce pointeur à la C reçu de new
en un unique_ptr qui pointera
sur la zone mémoire allouée par le new.
Voyons maintenant la méthode « afficher ».
On suppose que chacun des personnages
à sa propre méthode afficher
qui est polymorphique.
Donc il suffit de faire comme ceci,
la boucle sur tous les personnages stockés
dans le tableau dynamique
de pointeurs sur des « Personnages »,
et donc d'appeler la méthode afficher
au travers de ce pointeur, c'est justement
pour ça qu'on avait un pointeur
pour avoir ici un comportement
polymorphique.
Cependant, ce code ne compile pas.
En effet, notre tableau dynamique
« personnages » est un tableau dynamique
de « unique_ptr », c'est-à-dire
des pointeurs uniques.
On ne peut pas avoir plusieurs
pointeurs sur la case mémoire.
En mémoire, on a
quelque chose comme ceci :
un tableau dynamique de « unique_ptr »
qui pointent sur des « Personnages ».
Quand on écrit la « boucle for »
comme ceci,
il se trouve que la variable quidam
va être une autre variable
qui va, tour à tour,
valoir chacune des valeurs
du tableau « personnage ».
Donc « quidam » est bien un pointeur
qui veut pointer au même endroit,
que chacun, tour à tour, des
différents pointeurs sur « Personnages »,
ici stockés dans ce tableau.
Donc par exemple, la première étape,
ce serait de dire quidam égal ce pointeur.
Donc égalité de pointeurs, ça veut dire
qui veut pointer au même endroit.
Or, ceci n'est pas possible du fait
que l'on a ici des unique_ptr.
On ne peut avoir qu'un seul
pointeur par endroit.
Donc cette solution n'est pas acceptable.
Il faut pour cela avoir une référence
sur les objets qui sont stockés,
une référence sur les « unique pointers »,
ça c'est tout à fait possible.
Donc la bonne « boucle for »
s'écrit de la façon suivante :
« for auto référence », ici bien sûr
on ne va pas modifier,
la méthode afficher étant const, on peut
donc rajouter une référence constante.
Donc « for auto, référence constante »,
« quidam » est donc cette fois-ci
une référence constante sur
les éléments du tableau « personnage ».
Donc une référence constante
sur des unique_ptr.
Voilà donc une petite subtilité
sur les unique_ptr
Voyons maintenant comment
nous allons utiliser notre classe « Jeu ».
Donc on déclarerait ici un jeu
et puis on ajouterait des personnages
en appelant la méthode ajouter_personnage
et en créant dynamiquement avec new
un nouveau « Guerrier », ici avec des paramètres
pour le constructeur de « Guerrier ».
On ajoute ensuite un nouveau
« Magicien », un nouveau voleur,
peut-être encore un nouveau « Guerrier », etc.
Quand on souhaite afficher le Jeu, on
appellerait tout simplement jeu.afficher.
Mais cette innocente classe jeu comporte
cependant quand même un danger potentiel.
Qu'en est-il si jamais l'un des objets
que l'on a mis dans la collection,
plus exactement dont on a mis une adresse
dans la collection, si l'un de ces objets
venait à disparaître ?
Alors à ce moment là, on aurait toujours
dans la collection le pointeur sur l'objet
qui aurait par ailleurs été détruit,
et cela pourrait causer de gros soucis.
Pour que tout fonctionne bien,
il est vraiment nécessaire
que tous les éléments pointés existent au
moins aussi longtemps que leurs pointeurs.
Donc dans l'exemple ici, il faut que les
personnages qui sont dans le jeu existent
au moins aussi longtemps
que le jeu existe.
Et ça, c'est au programmeur de
le garantir par une bonne conception.
Donc, au programmeur de ne pas
faire de bêtise de ce genre là.
Par exemple, imaginons un programmeur
un peu naïf qui a voulu créer une fonction
pour créer et ajouter
un magicien dans un jeu.
Donc cette fonction modifiant
le jeu prend un « Jeu » par référence
et elle crée un « Magicien » ici,
en passant des paramètres à son
constructeur ; puis
elle appelle la méthode
« ajouter_personnage » et comme on doit
ajouter un « Personnage »
en passant un pointeur,
elle passe donc ici
l'adresse de ce « Magicien ».
Et puis donc dans le « main() »,
on aurait le jeu.
On appelle cette fonction
« creer_magicien ».
On passe le jeu par référence
pour lui ajouter un magicien.
Et puis on affiche le jeu.
Le problème, en effet, c'est que
la fonction « creer_magicien » ajoute
un nouveau « Magicien »
mais qui est une variable locale.
Donc il ne faut jamais
faire ce genre de chose,
jamais ajouter
des variables locales.
Cette variable locale va cesser d'exister,
« mago » ici va cesser d'exister dès que
l'on va quitter la fonction.
Donc on aura ajouté ici au travers
de ce passage par référence
un pointeur sur un « Magicien ».
Mais ce « Magicien » n'existera plus
dès que l'on aura quitté
la fonction qui l'a créé.
Donc, dès ce point-virgule ici,
en toute rigueur ce « Magicien »
ne devrait plus être accédé.
On ne devrait plus chercher à l'afficher.
Donc ici, on ne sait pas ce qu'il va
se passer, on va afficher un « Magicien »
qui potentiellement n'existe plus.
Je dis potentiellement parce que
peut-être que sur certaines machines,
ce code ici étant relativement court,
il ne va rien se passer de grave.
Mais si l'on imagine plusieurs lignes
de code avec beaucoup de manipulation
entre cet appel à cette fonction
et cet affichage-là,
là c'est pratiquement sûr que vous aurez
n'importe quoi comme résultat.
Il ne faut donc vraiment
jamais faire ça.
Jamais prendre l'adresse
d'une variable locale,
utiliser comme ça l'adresse
d'une variable locale.
La bonne façon de faire, de résoudre
ce genre de problème c'est d'utiliser
ce qu'on appelle l'allocation dynamique
et de garantir que la zone mémoire allouée
sera préservée au moins aussi longtemps
que la collection qui la contient.
Donc par exemple, ici, la méthode
« creer_magicien » qui reçoit toujours un jeu
par référence, ajouterait à ce jeu,
un « Magicien » alloué dynamiquement
comme on l'a fait jusqu'à maintenant.
Ce new va faire une allocation dynamique
et la zone mémoire existera
tant qu'on n'aura pas fait de delete.
Dans le cas d'une collection où l'on gère
des pointeurs au travers de « unique pointer »
on n'a même pas besoin de faire le delete.
Ce delete sera automatiquement fait
par le « unique pointer » dès que
la mémoire ne sera plus utilisée.
Cela est un des avantages
de ces « unique pointers ».
C'est donc pour cela que l'on vous
conseille d'utiliser dans un premier temps
des pointeurs intelligents,
des « unique pointers »
parce que d'abord vous n'avez pas
du tout besoin de vous préoccupez
de la désallocation, donc aucun risque de
libération d'une zone mémoire
tant qu'on l'utilise.
Par contre, le pointeur
sera automatiquement libéré dès qu'on
n'utilise plus cette zone mémoire.
Puis le deuxième aspect,
c'est l'aspect « unique ».
Il y a l'aspect pointeur intelligent
qui permet de gérer la désallocation,
et l'aspect « unique » qui évite justement
d'avoir des références multiples.
Alors on a vu dans l'exemple de la « boucle
for » que cela donnait quelques contraintes.
Mais c'est un gros avantage d'avoir
globalement qu'un seul pointeur
qui pointe sur l'objet en question.
L'objet appartient comme ça vraiment
à la collection à laquelle
il est censé appartenir.
Il n'y a pas d'autres endroits dans le
programme qui pointent vers cet objet
et qui pourraient le modifier.
Voilà donc les raisons pour lesquelles
on vous conseille dans un premier temps
d'utiliser les unique_ptr.
Maintenant on pourrait aussi
utiliser des pointeurs à la C.
Si vous voulez approfondir cet aspect,
nous avons fait une autre séquence vidéo,
optionnelle celle-ci, qui va
un petit peu plus loin sur ces aspects
et qui donc illustrerait encore mieux
les avantages des unique_ptr.