Dans cette séquence vidéo,
nous allons voir comment
le polymorphisme est un très bon
complément de l'abstraction,
et nous permet donc
de mieux spécifier les classes
au niveau le plus abstrait.
Nous allons justement introduire
la notion de classe abstraite
et de méthode virtuelle pure.
Mais commençons
par présenter le problème
auquel répondent ces
méthodes virtuelles pures.
Au niveau le plus élevé d'une hiérarchie,
on ne sais pas forcément
définir une méthode,
que l'on sait pourtant qui va exister
pour toutes les sous-classes.
Par exemple, si l'on imagine avoir
une classe très générale
qui représente des figures géométriques
fermées, quelconques,
à ce moment là, au niveau de cette classe,
il va être assez difficile de définir
comment calculer la surface
d'une figure géométrique quelconque,
c'est certainement quelque chose
de difficile à définir,
on ne saurait pas bien le faire.
Pourtant on sait que toute figure fermée,
-- par exemple un cercle
est une figure fermée --
donc on sait qu'au niveau de toutes
les figures fermées spécifiques,
on devrait quand même pouvoir
définir la méthode surface.
Donc, on imagine que
toutes les figures fermées
vont avoir une méthode surface,
même si l'on ne sait pas bien la définir
au niveau le plus abstrait.
Pourtant, pour pousser le problème
un petit peu plus loin,
on peut même imaginer
que cette méthode surface
soit utilisée au niveau le plus élevé,
par exemple pour calculer un volume
engendré sur une certaine hauteur,
par cette surface.
A ce moment là, ce volume
engendré suivant cette hauteur
par cette figure géométrique,
serait défini par le produit
de la hauteur multiplié
la surface de la figure fermée.
Donc on pourrait même
faire appel à cette méthode,
même si on ne sait pas très bien
comment la définir.
Au plus haut niveau, elle serait définie
pour tous les exemples concrets
de figures fermées.
La bonne façon de faire ceci,
une méthode que l'on sait
qui doit exister,
mais que l'on ne sait pas
forcément bien définir
au niveau d'une super classe,
cette façon de faire est
d'introduire la méthode
comme une méthode virtuelle pure.
Illustrons encore ce concept
de méthode virtuelle pure
sur un autre exemple et revenons
donc à nos fameux jeux
avec des personnages,
où nous avons donc des guerriers
qui sont des personnages,
des magiciens qui sont
des personnages, des voleurs..
La classe « Jeu » contiendrait bien sûr
plusieurs personnages,
on a décidé de les mettre ici
dans un tableau dynamique
de personnages.
Et pour avoir du polymorphisme,
nous avons donc un tableau
de pointeurs sur des personnages,
cet aspect précis,
tableau de pointeurs sur une classe,
sera repris très en détails
dans une future vidéo
qui s'appelle collections hétérogènes.
Ici, on a simplement notre
tableau de personnages,
et imaginons que dans le jeu,
on souhaite afficher
l'ensemble des personnages.
Donc on ferait une boucle qui parcoure
l'ensemble des personnages,
qui parcoure ce tableau « persos »,
et pour chacun des personnages,
on afficherait ce personnage.
Cette syntaxe ici, « un_perso »,
c'est la variable qui parcourt
le tableau de personnages,
c'est donc un pointeur sur un personnage.
Et donc, comme on a un pointeur,
on utilise cette syntaxe ici,
pour dire la méthode « afficher »
de l'objet pointée par « un_perso ».
Donc ici, on afficherait bien
chacun des personnages
« un_perso » dans l'ensemble
des personnages stockés,
ici dans l'attribut « persos »
avec un 's', du jeu.
Le problème, c'est comment
afficher un personnage générique.
On ne sait pas afficher
un personnage générique,
on sait certainement afficher un guerrier,
un magicien, un voleur,
donc chacune des sous-classes spécifiques
sait comment s'afficher,
mais par contre,
au niveau général d'un personnage,
on ne sait pas forcément l'afficher,
mais on sait qu'on en a besoin
ici au niveau très général du jeu,
de pouvoir afficher les personnages.
Donc comment faire ?
Bien sûr, si on ne fait rien
au niveau de la classe « Personnage »,
si on ne définit pas de méthode
« afficher » dans « Personnage »,
alors le code « afficher » de jeu
ne compilerait pas
puisque ici on appelle bien la méthode
« afficher » d'un personnage,
et le compilateur
ne saurait pas quoi faire,
il nous donnerait donc une erreur.
On doit donc pour pouvoir écrire ceci
au niveau global du jeu,
on doit mettre une méthode « afficher »
dans la classe « Personnage ».
De plus, on aimerait imposer
à chacune des sous-classes,
les « Guerriers », « Magiciens », de s'afficher
avec leur propre méthode « afficher »,
d'avoir une méthode spécifique,
et que ce soit cette méthode spécifique
qui soit appelée dans l'appel général,
ici au niveau du jeu.
On veut effectivement forcer
d'avoir une méthode spécifique
au niveau des classes,
et que cette méthode soit polymorphique.
Il faut donc que
cette méthode soit virtuelle
et existe au niveau des personnages.
Mais comment faire si on ne sait pas,
supposons qu'on ne sache pas
afficher un personnage générique.
De plus, comment imposer
que cette méthode « afficher »
soit redéfinie, forcer la redéfinition
dans les sous-classes ?
Une première solution
pour le premier problème,
comment définir l'affichage
pour un personnage générique,
serait d'avoir une méthode quelconque,
définie arbitrairement,
par exemple, supposons qu'ici,
arbitrairement,
on définisse que l'affichage
générique d'un personnage,
c'est de ne rien afficher.
Cette solution est une très mauvaise idée,
parce que d'abord c'est
un mauvais modèle de la réalité,
les personnages ne s'affichent pas
comme du vide,
donc ça ne correspond à rien,
l'affichage est incorrect,
et en plus l'affichage serait incorrect
si une sous-classe oubliait
de redéfinir la méthode,
on aurait des personnages
qui ne s'affichent pas,
des personnages fantôme,
ce qui est peut-être embêtant pour le jeu.
De plus, cette solution ne répond pas
au deuxième problème,
elle n'oblige pas les sous-classes à
redéfinir leur propre méthode « afficher ».
La seule bonne solution est de signaler
que la méthode « afficher »
doit exister et doit être définie
dans chacune des sous-classes,
c'est ce qu'on appelle
une méthode virtuelle pure.
Voilà donc un deuxième exemple,
qui j'espère, vous a fait comprendre
le besoin d'avoir ces
méthodes virtuelles pures
dans la définition générale abstraite
de super classes.
Voyons maintenant comment tout ceci
s'écrit concrètement en C++.
Une méthode virtuelle pure, on appelle
aussi cela une méthode abstraite,
sert donc à imposer
aux autres sous-classes
qu'elles doivent redéfinir
la méthode virtuelle héritée.
Pour définir une méthode virtuelle pure,
une méthode abstraite,
on rajoute simplement « = 0 »
à la fin de son prototype.
Par exemple, si dans la classe « Personnage »,
on aurait écrit que c'est
une méthode virtuelle « afficher »,
la méthode « afficher » ne
modifie pas un personnage,
et à la fin de son prototype,
au lieu d'avoir un point virgule,
on rajoute « = 0 »
Ceci définit donc une méthode
virtuelle pure, une méthode abstraite.
En général, une méthode virtuelle pure
est incomplètement spécifiée,
c'est-à-dire qu'il n'y a
souvent pas de définition,
mais juste un prototype dans la classe
où elle est introduite.
Ceci n'est pas une stricte nécessité
mais c'est souvent le cas,
on ne définirait pas par exemple
ici la méthode « afficher »
pour un personnage générique,
on attend que les sous-classes
définissent leur propre méthode « afficher »
spécifique aux guerriers,
magiciens, aux voleurs...
Si je reprends l'autre exemple,
celui des figures fermées,
on aurait donc une méthode « surface »,
qui serait une méthode virtuelle pure,
donc ici on rajoute « = 0 »
derrière son prototype,
que l'on pourrait quand même utiliser,
on a le droit d'utiliser
une méthode virtuelle pure,
on peut tout à fait définir
une méthode volume,
qu'on n'a pas définie comme virtuelle,
il n'y a aucune raison qu'une sous-classe
redéfinisse cette méthode volume,
qui prend donc une hauteur,
et qui calcule le volume engendré,
comme le produit de la hauteur,
par l'appel de la méthode surface,
laquelle méthode surface sera la
méthode de l'instance qui sera appelée.
Car en effet, comme nous allons le voir,
une classe qui contient
une méthode virtuelle pure,
comme « FigureFermee »,
ne peut pas être instanciée,
et donc de ce fait, on n'appellera
jamais la méthode surface
directement sur une figure fermée.
Par contre on peut imaginer
des sous-classes, comme Rectangle, Cercle, ...
qui savent calculer leur surface.
Donc on appellera la méthode de « Cercle »
s'il s'agit d'un cercle,
on appellera la méthode de « Rectangle »
s'il s'agit d'un rectangle,
ça c'est l'aspect polymorphique,
par ce mot clé « virtual »
qui pourra prendre place.
On a bien ici appel de la méthode surface
au travers d'un pointeur,
car je vous rappelle que ceci est
exactement la même chose
on a parfois tendance à l'oublier,
et donc on a bien ici le polymorphisme
qui peut prendre place
puisque on a bien appel
au travers d'un pointeur,
même s'il n'est pas explicitement écrit,
et un aspect virtuel.
Une autre méthode virtuelle pure
que l'on pourrait définir
au niveau de la classe « FigureFermee »,
c'est la notion de périmètre
qui calculerait la longueur
d'une figure fermée, le périmètre,
et on ne saurait pas non plus a priori
le définir de façon générale
au niveau de la classe très générique,
abstraite, « FigureFermee »,
mais on pourrait imaginer pouvoir le
définir proprement dans des sous-classes.
Nous allons reprendre
cet exemple dans un instant.
Une classe, qui comme ceci, contient
au moins une méthode virtuelle pure,
c'est ce qu'on appelle
une « classe abstraite ».
C'est en effet une classe abstraite,
car si une classe contient
une méthode virtuelle pure,
alors elle ne peut pas être instanciée,
on ne peut pas créer
d'instances de cette classe.
Par exemple, on ne peut pas déclarer
de variable de type « personne »,
et évidemment toute sous-classe qui hérite
d'une super classe abstraite
reste abstraite tant qu'elles
ne fournissent pas de définition
à la méthode virtuelle pure
qu'elles ont hérité.
En toute rigueur, c'est tant
qu'elles ne suppriment pas « = 0 »
dans les prototypes de leur redéfinition
de la méthode virtuelle pure
héritée de la super classe.
Regardons tout ceci concrètement
sur un exemple,
revenons à notre exemple de jeu
avec des personnages,
et où un « Guerrier » est un « Personnage »,
et a hérité une méthode virtuelle pure,
une méthode virtuelle pure « afficher »
de la classe « Personnage ».
Si au niveau de la classe « Guerrier »,
on ne redéfinit pas la méthode « afficher »,
alors à ce moment là,
la sous-classe « Guerrier »
est aussi une classe abstraite,
puisqu'elle a hérité une méthode
virtuelle pure,
qu'elle n'a pas redéfinie,
donc qui reste virtuelle pure,
et donc si l'on essaie
d'ajouter comme ça un « Guerrier »,
-- une instance de la classe « Guerrier » --
au jeu,
on va avoir une erreur du compilateur,
qui dit que je ne peux pas créer d'objets,
d'instances de la classe
abstraite « Guerrier », « abstract type »,
la classe abstraite « Guerrier »,
car la méthode virtuelle
« afficher » dans « Guerrier »
est une méthode virtuelle pure.
Complétons par notre second exemple
sur les figures fermées,
nous avons donc toujours
les figures fermées
qui ont deux méthode virtuelles pures,
une méthode périmètre
et une méthode surface,
et imaginons donc
qu'on ait une classe « Cercle »
qui hérite de figures fermées
ainsi qu'une sous-classe « Polygone »
qui hérite aussi de figures fermées.
Dans la sous-classe « Cercle »,
nous redéfinissons la méthode surface,
la surface d'un cercle
c'est PI fois le rayon au carré,
la classe « Cercle » aurait
un attribut spécifique rayon,
et on redéfinit aussi le périmètre,
comme étant « 2 fois PI fois le rayon ».
La classe « Cercle » définit donc proprement
surface et périmètre.
La classe « Cercle » a donc redéfini
les deux méthodes virtuelles pures
sans qu'elles ne restent virtuelles pures,
sans rajouter le « = 0 » ici,
donc la classe « Cercle »
n'a plus de méthode abstraite,
c'est donc une classe
dont on peut créer des instances,
il n'y a aucun souci à déclarer
une instance d'un « Cercle ».
De l'autre côté, la classe « Polygone »,.
Admettons qu'un polygone
soit défini par un tableau
dynamique de côtés.
Cette classe « Polygone » aurait
une redéfinition de la méthode périmètre,
sans qu'elle soit abstraite,
donc enlève l'aspect abstrait à périmètre,
et redéfinit bien effectivement
cette méthode périmètre,
mais par contre la classe « Polygone »
ne redéfinit pas la surface,
on trouve trop compliqué
d'avoir une formule ici,
pour redéfinir de façon générale
la surface d'un polygone,
et donc on ne redéfinit pas la
méthode surface dans la classe « Polygone ».
Donc « Polygone » reste donc
de ce fait une classe abstraite,
on ne peut pas déclarer
d'instances de « Polygone »,
ce n'est pas possible parce que
dans la classe « Polygone »,
il reste une méthode virtuelle pure
qui est la méthode surface
héritée de figures fermées,
et comme la classe « Polygone » a encore
une méthode virtuelle pure,
c'est une classe abstraite,
on ne peut donc pas en créer d'instances.
Voilà, cet exemple conclut cette séquence
sur les méthodes virtuelles pures
et les classes abstraites.
La prochaine séquence va s'intéresser
plus en détails
à ces fameuses collections hétérogènes,
les tableaux dynamiques
dans lesquels on mettait
des pointeurs de personnages
par exemple dans le jeu,
nous allons reprendre tout ceci en détails
dans la prochaine séquence vidéo.
Et puis nous apporterons
des compléments sur le sujet
dans une dernière
séquence vidéo optionnelle.