Nous avons vu que si nous voulions
une collection hétérogène,
c'est-à-dire un ensemble
d'objets polymorphiques
regroupés dans un même ensemble,
par exemple dans un tableau dynamique,
alors, forcément, pour
avoir le polymorphisme,
il fallait avoir un ensemble,
une collection de pointeurs
sur ces objets.
Et nous vous avons conseillé, jusqu'ici,
de faire un tableau de pointeurs
intelligent à la C++ 2011,
un tableau de « unique pointer ».
Regardons dans cette vidéo-ci
comment nous pourrions le faire
avec des pointeurs « à la C »,
et ce que cela implique.
Pour rappel, nous avions pris
pour exemple une classe « Jeu »,
qui contient une collection de « Personnages »
pouvant être polymorphiques,
donc pouvant être des guerriers,
des voleurs, des magiciens, etc.
Et donc, pour ceci, nous avons
mis un tableau dynamique, ici,
de pointeurs sur des « Personnages ».
Dans la version précédente,
nous avions mis ici des « unique pointers »,
regardons maintenant si on met,
comme ceci, des pointeurs « à la C »,
puisqu'après tout, l'interface
de l'ajout d'un personnage
se fait avec un pointeur « à la C ».
Pour rappel, l'utilisation serait d'avoir
ici une instance de la classe « Jeu »,
et d'appeler « jeu.ajouter_personnage »
avec une allocation dynamique,
ici d'un guerrier, au travers
d'un « new Guerrier »,
qui renvoit bien un pointeur
sur un « Guerrier »,
lequel pointeur sur un « Guerrier »
est bien compatible avec
un pointeur sur un « Personnage »,
puisqu'un « Guerrier » est un « Personnage »,
un pointeur sur un « Guerrier » est
aussi un pointeur sur un « Personnage ».
Comment donc, dans ce cas,
avec un pointeur « à la C »,
écririons-nous les 2 méthodes
de la classe « Jeu » ?
Commençons par l'ajout d'un personnage,
dont le prototype n'a pas changé.
Donc on reçoit, effectivement ici,
un paramètre nouveau,
qui est un pointeur « à la C »
sur un « Personnage »,
puisque ceci serait le résultat
de l'appel à « new ».
Et donc comme on a décidé ici
d'avoir un tableau dynamique
de pointeurs « à la C »
sur des « Personnages »,
il n'y a rien de compliqué à faire.
Il suffit simplement d'ajouter
« push_back » à la fin du tableau
dynamique de « Personnages »
le paramètre nouveau que l'on a reçu.
On peut, comme dans la version précédente,
commencer par, au préalable,
vérifier que l'on reçoit effectivement
un vrai pointeur qui n'est pas nul,
c'est-à-dire un pointeur
sur un vrai objet.
Cette version est un petit peu plus simple
que dans le cas des « unique pointers ».
De même, pour l'affichage,
ici on peut simplement effectuer
une classique boucle « for auto »,
puisqu'il n'y a aucun soucis.
Il n'y a pas de problème,
d'empêchement d'avoir plusieurs pointeurs
sur la même zone mémoire,
comme dans le cas des « unique pointers ».
Donc ici rien de particulier à faire
par rapport aux « unique pointers ».
Je vous laisse d'ailleurs
comparer les 2 codes
pour voir où sont les différences.
On voit que dans la version
à « unique pointer »,
on a dû rajouter ici
« unique_ptr »,
au lieu d'avoir simplement une étoile (*).
On a aussi dû, pour les histoires
de pointeurs uniques,
pour éviter d'avoir plusieurs pointeurs
sur la même zone mémoire,
rajouter ici un « const » qui n'existe pas
dans la version pointeur « à la C ».
Et enfin on a dû rajouter ici
la conversion d'un pointeur « à la C »
en un « unique pointer »,
lequel n'existe pas non plus
dans la version pointeur « à la C ».
Il semble donc que la version
pointeur « à la C » est plus simple
que la version avec « unique pointers ».
Pourquoi alors vous avoir
conseillé des « unique pointers » ?
Le problème avec les pointeurs « à la C »,
c'est que le programmeur
devra se prémunir contre un certain
nombre de problèmes potentiels
avec sa classe.
La première chose
à laquelle il faut penser
quand on met des pointeurs
dans une classe, donc typiquement ici,
quand on met des pointeurs dans
notre collection hétérogène,
dans notre jeu,
la première chose à laquelle
il faut penser, c'est :
lorsqu'on a des pointeurs dans une classe,
il faut penser au constructeur de copie,
et au destructeur, ainsi qu'à
l'opérateur d'affectation.
En effet, si on a des pointeurs
dans une collection,
par exemple, ici dans notre jeu,
nous avons un tableau
de pointeurs sur des « Personnages ».
La question qui se pose c'est :
qu'est-ce que ça veut dire
de copier un jeu ?
Est-ce que l'on fait
une copie de surface ?
Si ici j'ai un jeu « j2 »
qui est une copie de « j1 »,
il aura donc une copie
du tableau de « Personnages »,
mais si on ne fait
qu'une copie de surface,
si on n'utilise que le constructeur
de copie par défaut,
alors on va copier des pointeurs.
On va copier les différents éléments
uniquement, terme à terme,
donc une copie de pointeurs,
cela veut dire que le jeu 2 pointera
sur les mêmes « Personnages » que le jeu 1.
Et ceci est en général indésirable,
puisque l'on souhaite en général
que les 2 collections aient
des éléments qui vivent séparément,
ici dans l'exemple des jeux,
on souhaiterait pouvoir jouer
séparément au jeu 1 et au jeu 2,
sans que les personnages de l'un
influent les personnages de l'autre.
Ce problème n'existe pas
avec les « unique pointers »
puisqu'avec un « unique pointers »,
on n'a pas le droit d'avoir
des pointeurs multiples
sur les mêmes « Personnages »,
et donc on n'aurait pas du tout
le droit de faire une copie.
Donc la copie est, de fait, interdite
avec un jeu qui contient
des « unique pointers ».
Le compilateur aurait en effet interdit
l'appel au constructeur de copie,
qui cherche à faire des copies
de « unique pointers »,
donc le programmeur se serait
rendu compte qu'il y a ici un problème.
Par ailleurs, avec des pointeurs « à la C »,
il ne faut pas oublier la désallocation,
et surtout, la règle d'or,
que c'est celui qui a alloué la mémoire,
celui qui a fait le « new »,
qui est chargé de la libérer,
donc de faire le « delete ».
Je vous rappelle qu'on utilisait,
par exemple, typiquement comme ceci,
ajouter un personnage au jeu,
et le personnage est créé
par appel à « new », donc
par exemple « new Magicien »,
avec les paramètres pour son constructeur.
C'est donc celui qui a fait cet appel ici,
qui devra faire la destruction.
Ici en l'occurrence, il n'a pas moyen
de récupérer le pointeur qu'il a alloué,
puisqu'il n'a pas sauvé
cette valeur quelque part,
et donc il faut offrir le moyen
de détruire les « Personnages »
que l'on a mis dans notre collection.
Par exemple avec une méthode
« detruire_personnage »
où on indiquerait l'adresse
du « Personnage » que l'on veut détruire,
mais cela supposerait bien sûr
que celui qui alloue
garde trace de ses pointeurs
pour pouvoir les utiliser ici.
On pourrait aussi détruire un « Personnage »
en indiquant quel est le numéro,
l'index de ce « Personnage »,
en supposant qu'on ait numéroté,
qu'on ait accès au numéro des « Personnages »,
détruire le personnage numéro 2, etc.
Ou alors, carrément offrir une méthode
qui détruit tous les « Personnages ».
Ça, c'est libre à vous, c'est
en fonction de votre conception,
de la collection hétérogène
que vous voulez créer.
Mais dans tous les cas,
il va falloir penser
à fournir des méthodes qui permettent
de libérer la mémoire allouée,
libérer les pointeurs qui sont
stockés dans votre collection.
Par exemple, si on a décidé d'offrir
la méthode qui détruit
tous les objets pointés
stockés dans la collection,
qui détruit tous les « Personnages »
pointés dans le jeu,
on parcourrait comme ceci,
avec une boucle « for »,
tous les personnages, tous les pointeurs
pointés dans le tableau « personnages »,
et on « delete » chacun de ces pointeurs.
Évidemment, à la fin,
on n'oublie pas de vider
le tableau de ses pointeurs,
pour ne pas garder en mémoire
des pointeurs qui pointent vers
des zones mémoires qui ont été libérées.
Une autre façon, si l'on
souhaitait fournir la méthode
qui permet de détruire un personnage,
indiqué par sa position,
par exemple détruire
le deuxième personnage,
on aurait la situation suivante :
on a un jeu
qui contient son tableau de « Personnages »
qui sont des pointeurs
sur des « Personnages »,
« Guerriers », « Voleurs », « Magiciens »...
Et supposons, donc, que
l'on passe le paramètre 1, ici,
à cette méthode,
c'est-à-dire qu'on veut supprimer
le deuxième personnage,
personnage[0], personnage[1],
on veut supprimer le deuxième personnage,
donc la première chose que l'on ferait,
si bien sûr, on est sûr que
le paramètre « lequel », ici,
est inférieur à « personnages.size() ».
Ceci aurait pu être testé à l'extérieur,
avant l'appel de « détruire_personnage »,
évidemment, si on ne peut pas le garantir,
si ce n'est pas le cas,
ça vaudrait la peine
de rajouter le test ici.
Et donc si une telle
condition est garantie,
la première chose que l'on ferait
c'est de « delete » cette zone mémoire,
donc « delete personnages [lequel]; » ici,
donc « personnage[1] ».
On va faire un « delete » ici,
sur cette zone mémoire,
mais bien sûr, une fois
qu'on a fait ceci,
il va falloir éviter
de garder cette adresse
vers un zone mémoire invalide,
il va donc falloir supprimer ce pointeur.
Donc là, 3 solutions en fonction
de ce que vous souhaitez faire.
Les 3 solutions sont
tout à fait possibles.
Ça dépend de comment on veut
gérer la collection hétérogène :
soit on veut garder le même ordre
et le même nombre de cases
dans le tableau de « Personnages »,
le même nombre de personnages possibles,
mais indiquer simplement
que ce personnage a disparu,
à ce moment là, ce qu'on pourrait faire
c'est simplement dire que
on remplace le pointeur invalide
par une adresse nulle,
en disant que ce personnage a été détruit,
représenté par
un « null pointer », « nullptr »,
ce qui donnerait donc
la situation suivante en mémoire,
et donc on aurait bien ici
un tableau qui continue
de garder 4 personnages possibles,
avec un pointeur nul ici pour indiquer
que le personnage à la position 1,
le deuxième personnage, n'existe plus.
Ça c'est une solution possible,
mais qui implique que celui qui utilise
le tableau prenne alors ses précautions,
et teste si l'objet est bien présent,
avant de, par exemple,
lui appliquer une méthode.
Une autre solution quand
on détruit un « Personnage »,
ça serait de dire qu'à ce moment là,
le nombre de personnages
dans le jeu diminue de 1,
la taille de ce tableau diminue de 1,
et donc de supprimer carrément cette case.
Là il y a 2 solutions possibles,
une solution efficace
qui ne préserve pas l'ordre,
mais qui est très efficace,
qui ne supprime qu'un seul élément,
et une solution qui préserve l'ordre,
mais qui va être coûteuse,
parce qu'elle va demander
de recopier tous les éléments
qui suivent l'élément que
l'on est en train de détruire.
Regardons la première solution.
La première solution
consiste simplement à échanger,
avec la fonction « swap » de « utility »,
à échanger le pointeur sur lequel
on vient d'appliquer « delete »
avec le dernier pointeur du tableau,
« personnages.back », je vous rappelle,
c'est le dernier élément
du tableau « personnages »,
et on va donc échanger ces 2 éléments,
ce qui va donc donner ceci,
si l'on échange les 2 pointeurs,
c'est maintenant cette case-là
qui pointera ici,
et cette case-ci
qui pointera là-bas.
C'est l'échange de ces 2 pointeurs.
Une fois que cet échange a été fait,
alors à ce moment là,
on peut maintenant supprimer
le dernier élément du tableau,
puisqu'on sait que maintenant,
ce dernier élément
c'est justement le pointeur
qu'on ne veut pas garder.
Donc avec ce « pop back »,
on va supprimer ici
ce dernier élément.
Ce qui fait qu'au final,
on a effectivement plus que 3 personnages,
et plus aucune indication de l'adresse
de cette case mémoire
que nous venons de libérer.
Une troisième solution,
en fonction des besoins,
serait de supprimer ce pointeur,
mais en gardant l'ordre,
c'est-à-dire en gardant
ce pointeur au début,
mais celui-ci en deuxième,
celui-ci en troisième,
et non pas en inversant comme ceci,
les ordres qu'on avait
perturbés tout à l'heure.
En utilisant, comme ceci, la méthode « erase »
des tableaux dynamiques, des « vector »,
qui supprime, comme ceci,
je vous le livre ici sans plus de détails,
l'élément à la position « lequel »,
et qui va, et c'est en cela
qu'elle est coûteuse,
effectivement supprimer cet élément,
mais copier tous les éléments qui suivent,
les déplacer les uns après les autres,
pour que ce tableau reste
un tableau « connexe »
en mémoire à 3 éléments.
Voilà donc comment on pourrait procéder,
d'une façon ou d'une autre,
pour pouvoir offrir la possibilité
de supprimer les éléments de la collection.
Pour résumer, les pointeurs « à la C »
dans une collection hétérogène
posent le problème
de l'intégrité des données.
En fait, il y a 3 facettes à ce problème,
le premier c'est de garantir la durée
de vie des données pointées,
la durée de vie des personnages du jeu,
au moins aussi longtemps
que le jeu existe.
Nous en avions déjà parlé dans le cas
des pointeurs « unique pointers ».
Donc nous en avions parlé
dans la vidéo précédente.
C'est un point que l'on trouve
à la fois dans les « unique_ptr »,
et dans les pointeurs « à la C ».
Le deuxième problème, c'est
le problème de la désallocation,
il faut garantir que l'on libère
la mémoire que l'on a allouée,
et ça, du point de vue des « unique_ptr »,
comme ce sont des « smart pointers »,
il n'y a rien à faire.
Donc ici c'est tout bon,
par contre, évidemment, dans
les pointeurs « à la C », ce n'est pas fait.
Donc il faut, bien sûr, c'est ce que
nous venons juste de détailler,
offrir le moyen de le faire proprement.
Enfin, troisième problème, le problème
de partage des données
entre différentes collections,
on l'a déjà brièvement évoqué
avec la copie tout à l'heure,
et je vais y revenir dans un instant.
Ceci ne pose aucun soucis
au niveau des « unique_ptr ».
C'est justement l'aspect « unique »
qui empêche que l'on ait
du partage de données
entre les différentes collections,
mais qui n'est pas du tout garanti
par les pointeurs « à la C »,
et il va donc falloir le traiter.
Pour finir, reprenons donc
ce dernier point en détail.
J'ai choisi, pour cela, de considérer
un exemple qui me semble
un tout petit peu plus illustratif.
On imagine qu'on a des « dessins »,
qui seront notre collection hétérogène,
des « dessins » étant des ensembles
de « figures » géométriques.
On aurait donc 2 classes,
la classe « Figure » qui est
une classe abstraite,
dont on imagine, par exemple,
qu'on aurait différentes figures,
comme des rectangles, des cercles, etc.
qui hériteraient.
Et on aurait donc
une collection hétérogène de figures,
qui serait notre « Dessin », qui
contiendrait donc différentes figures,
lequelles sont polymorphiques,
des rectangles, des cercles, etc.
La question est donc de savoir
si le contenu d'un « Dessin »
est personnel ou partagé.
Donc si par exemple,
j'imagine avoir plusieurs dessins,
par exemple le dessin « d18 »,
qui contient une collection
de pointeurs, bien sûr,
puisque l'on souhaite que les figures
se comportent de façon polymorphique,
de pointeurs sur des figures,
et imaginons que j'ai donc
un autre dessin,
qui contient aussi sa collection
de pointeurs sur des figures.
Admettons que par exemple,
un de ces objets soit un cercle,
et qu'on décide de changer
un attribut de ce cercle,
par exemple de colorier
ce cercle en rouge.
La question c'est :
si je colorie ce cercle en rouge,
est-ce que ce sera juste
le cercle de ce dessin « d18 »
qui sera colorié en rouge,
ou bien aussi d'autres cercles
d'autres dessins.
Par exemple, est-ce que
ce cercle est partagé
par les dessins « d18 » et « d4 »,
auquel cas, si je le modifie par l'un,
alors il va apparaître modifié dans tous.
La réponse à ce genre de question
dépend bien évidemment
du cadre dans lequel vous développez
votre collection hétérogène.
Ça dépend de la conception
de votre collection hétérogène,
mais je crois vraiment que
dans le cas des dessins,
on ne souhaite pas que les figures
soient partagées par plusieurs dessins,
mais bien que chaque dessin
ait ses propres figures.
Un dessin a son cercle,
un autre dessin a un autre cercle,
qui sont différents.
Dans le cas des jeux qu'on avait pris
comme premier exemple,
je pense aussi que les contenus
ne sont pas partagés.
D'ailleurs avec qui partager ?
Je pense que dans ces cas-là,
on n'a qu'un seul jeu
et on va éviter d'avoir des copies de jeu.
Si vous voulez un exemple
où l'on pourrait imaginer avoir des
collections qui partagent leur contenu,
ça pourrait être aussi un jeu,
mais un peu plus compliqué,
où on aurait différentes caméras
qui pourraient voir les joueurs du jeu
sous différents angles,
et alors on imaginerait que
chaque caméra ait par exemple
une collection de « Personnages »
qu'elle peut voir,
comme ceci.
Donc par exemple, la caméra 1 permettrait
de voir le monstre 1 et le joueur 2,
la caméra 2 permettrait
de voir les 2 joueurs,
et on aurait comme ceci,
des éléments du jeu
qui seraient partagés
par plusieurs collections.
Mais ce genre de conception
est beaucoup plus avancé,
et peut-être un peu plus rare.
Dans les exemples qu'on vous a donnés,
on ne souhaiterait certainement pas
partager le contenu des collections
entre différentes collections,
on voudrait que chaque collection ait
ses propres personnages,
dans le cas du jeu,
ses propres figures,
dans le cas des dessins.
Donc, soit il faudrait le garantir
au niveau du programme,
donc faire des méthodes,
faire des fonctions
pour garantir que c'est bien le cas,
soit utiliser des « unique_ptr »
qui, justement, empêchent que l'on ait
plusieurs pointeurs sur le même objet.
Pour conclure,
on vous a donc conseillé
d'utiliser les « unique pointers »
pour avoir plus facilement
une meilleure intégrité des données.
Dans tous les cas, « unique pointers »
ou pointeurs « à la C »,
vous devez vous poser le problème
de la durée de vie des données
pointées pas ces collections,
donc des objets contenus
dans les collections.
Mais dans le cas des « unique pointers »,
vous n'avez pas à vous préoccuper
de la désallocation,
ça c'est l'aspect « smart pointers »
des pointeurs à la C++ 2011,
ni du partage de données
entre collections,
ça c'est l'aspect « unique »
des « unique pointers ».
Si jamais vous partez pour
une implémentation de pointeurs « à la C »,
alors il faudra, non seulement
vous poser ces questions,
mais aussi y apporter des réponses.