Vous connaissez maintenant les notions
fondamentales de l'orientée objet
que sont l'encapsulation,
l'abstraction et l'héritage.
Il est temps d'aborder une notion
tout aussi centrale,
celle du polymorphisme.
De façon générale,
le polymorphisme est le fait
qu'un même code puisse s'adapter
automatiquement aux types des données
auxquels il s'applique.
Il s'agit d'une notion importante
car elle permet d'aller
vers du code générique,
du code qui s'écrit de façon unifiée
pour différents types de données.
Pour introduire un peu plus concrètement
la notion de polymorphisme,
partons d'un exemple.
Supposons que l'on souhaite programmer
un jeu qui met en scène
les personnages de la hiérarchie
qu'on a déjà eu l'occasion d'évoquer
dans les séquences précédentes.
Supposons que notre jeu comporte
un personnage principal
qui serait le joueur.
Et que dans un tour de jeu,
ce dernier soit amené
à faire des rencontres
c'est-à-dire qu'il soit rencontré
par tout un ensemble d'autres personnages.
L'ensemble des personnages en C++
pourrait naturellement prendre
l'allure suivante :
un vecteur de Personnage,
qui serait les autres
et pour écrire le code
qui fait que les autres rencontrent
le joueur, une bouclefor*
comme ceci, par exemple
où chacun des autres personnages
rencontrent tour à tour notre joueur.
Pour que notre jeu ne soit pas
trop monotone,
nous aimerions évidemment avoir
dans la collection
des autres personnages,
des personnages de natures diverses,
de formes diverses,
c'est-à-dire qu'ici
dans cette variable perso,
nous aurions tour à tour un guerrier,
un voleur, un sorcier.
Nous savons aussi
depuis une séquence précédente
qu'une sous-classe
peut avoir sa propre définition
plus spécifique
d'une méthode déjà définie plus haut.
Par exemple, on pourrait imaginer
que lorsque le Voleur rencontre
le Personnage, il le vole.
Le polymorphisme est le fait d'appliquer
le même code à des objets
prenant plusieurs formes
et que l'exécution du code
s'adapte automatiquement
à la forme de l'objet.
Cela veut dire concrètement
que si à un moment donné,
notre personnage est un voleur,
la méthode rencontrer va être choisie
de sorte à être celle du voleur
qui va donc trousser notre personnage
principal sans autre forme de procès.
L'idée est que grâce à l'héritage,
le même code peut s'appliquer
à toutes les formes
de personnages possibles.
Toutes ces formes de personnages ont
une méthode rencontrer
que la façon dont un personnage
en rencontre un autre
peut prendre différentes formes,
c'est-à-dire concrètement qu'un magicien
peut saluer un Personnage,
un guerrier peut le frapper,
un voleur peut le voler et ainsi de suite.
Et grâce au polymorphisme,
le même code
appliqué à différents personnages
pourra avoir un comportement différent
propre à chacun.
Très concrètement, si je mets un Voleur
dans un Personnage,
dans une solution polymorphique,
la méthode rencontrer
s'adapterait automatiquement
à la nature réelle de l'objet contenu
dans la variable Personnage
et donc ici, on appliquerait la méthode
rencontrer du voleur.
L'intérêt de manipuler un voleur
sous la forme d'un personnage
et non pas directement sous la forme
d'un voleur est justement de pouvoir faire
des manipulations unifiées
sur toutes sortes de types d'objets.
Vous en avez un exemple concret ici
où tout un ensemble de personnages
de natures diverses sont manipulés
de façon unifiée en étant placé
dans un tableau de Personnage.
Ceci présuppose qu'à un moment donné,
j'ai dû mettre
dans ma collection de personnages
des personnages de nature diverse,
c'est-à-dire que j'ai dû faire
des manipulations qui ressemblent à ceci.
Par exemple,
si j'ai un objet de type Guerrier
et un objet de type Sorcier
alors, j'ai rempli mon tableau
de personnages
en faisant par exemple
quelque chose comme ceci.
C'est-à-dire, puisque les entrées
de mon tableau sont de type Personnage
que l'on a mis dans un Personnage
un objet de type Guerrier.
Petit rappel sur l'héritage,
affecter un Guerrier à un Personnage
est tout à fait licite.
Dans une hiérarchie de classes,
la sous-classe hérite de la super-classe,
non seulement, les attributs/les méthodes
mais également le type.
Un Guerrier est aussi un ersonnage
et de ce fait, cette affectation
est tout à fait licite.
Rappelons également que
l'héritage est transitif
c'est-à-dire que je pourrai
tout autant affecter
un Sorcier à un Personnage.
Pourquoi ? Parce que l'héritage étant
transitif, un Sorcier est un Magicien
qui est un Personnage à son tour.
Le Sorcier est aussi un Personnage.
On a donc le droit de faire correspondre
à un objet de type super-classe
un objet de type sous-classe.
On en voit un exemple ici
dans le cadre de l'affectation.
Ce droit existe également
dans le cadre du passage des paramètres
et nous allons en voir un exemple
sur le transparent suivant.
On suppose ici l'existence
d'une hiérarchie de classes
telle que décrite
dans l'exemple précédent.
Un programmeur qui utilise
cette hiérarchie de classe
à programmé une fonction
faire_rencontrer
qui permet à un personnage
d'en rencontrer un autre.
Cette fonction faire_rencontrer
est utilisée dans son programme principal
et il lui est passée en argument
un premier personnage qui est un guerrier
et un second personnage qui est un voleur.
Tout ceci pour montrer
qu'on peut tout à fait mettre un Guerrier
dans un Personnage ou un Voleur
dans le cadre du passage des paramètres.
Mettre un objet de type sous-classe
dans une variable de type super-classe
est autorisé aussi bien
dans le cadre de l'affectation
que celui du passage des paramètres.
Ceci grâce à l'héritage du type
dans une hiérarchie,
un Guerrier est un Personnage.
Un peu plus formellement donc
le polymorphisme est le fait que
des instances d'une sous-classe
soient substituables aux instances
des classes de leur ascendance,
des super-classes
soit en arguments de méthode
soit lors d'affectation
ce que l'on vient de voir
dans les transparents précédents
tout en gardant leurs propriétés propres.
Dans le cas de cet exemple,
l'idée serait donc de mettre un Voleur
dans un personnage tout en garantissant
que l'exécution de la méthode rencontrer
s'adaptent automatiquement
à la nature réelle de l'instance contenue
dans la variable Personnage.
C'est-à-dire qu'on appliquerait
la méthode rencontrer du voleur.
Le fait de pouvoir mettre un Voleur
dans un Personnage
est une conséquence directe de l'héritage.
Par contre,
le fait que la méthode à invoquer
soit choisie pendant l'exécution
en fonction de la nature réelle
des instances
dépend de ce qu'on appelle
la résolution dynamique des liens.
Voyons maintenant
de quoi il s'agit concrètement.
Revenons pour cela à notre exemple
précédent où nous avons substitué
un objet de type sous-classe
à une instance de type super-classe ici.
Nous avons mis un Guerrier
dans un Personnage
qui est le paramètre un de la méthode
faire_rencontrer
et nous appelons la méthode rencontrer
sur le Personnage en question.
Nous nous plaçons ici dans le contexte
où notre hiérarchie de classe
aurait deux méthodes rencontrer.
Une définie dans la super-classe
qui est la méthode par défaut,
la méthode générale
et une spécialisée pour les guerriers
dans la sous-classe Guerrier.
Laquelle des deux méthodes rencontrer
va ici être appelée ?
En y regardant de plus près,
on se rend compte
qu'il existe deux points de vue possible.
Le premier consiste à dire que
le paramètre est de type Personnage, il faudra aller
chercher la méthode rencontrer
dans la classe Personnage.
Le second qui consiste à dire
on a mis dans Personnage un Guerrier
et c'est dans la classe Guerrier
qu'il faut aller chercher
la méthode rencontrer.
Il y a donc un point de vue
qui consiste à dire
que c'est le type de la variable
qui prime pour le choix de la méthode
et un second point de vue
qui consiste à dire
c'est le type de l'objet effectivement
contenu dans la variable
qui va être décisif
pour le choix de la méthode.
En C++, si l'on ne fait rien
de particulier,
c'est le type de la variable qui détermine
la méthode à exécuter.
On a ce qu'on appelle
la résolution statique des liens
ce qui veut dire qu'ici
c'est la méthode rencontrer de Personnage
qui va être appliquée.
On parle de résolution statique
parce que le choix de la méthode
peut se faire statiquement avant même
que le programme ne s'exécute
pendant la compilation.
Dans cette phase là, on peut déjà savoir
de quel type est une variable
et sur la base de ce type,
choisir la méthode à appliquer.
Dans certains cas, il peut cependant
sembler plus naturel d'avoir recours
à un autre type de résolution,
ce que l'on appelle
la résolution dynamique des liens.
Une résolution où le choix de la méthode
va se faire à l'exécution ou dynamiquement
en fonction de l'objet réellement contenu
dans la variable,
ce qui voudrait dire ici
que l'on pourrait faire en sorte
que la méthode rencontrer
soit celle de l'objet réellement stocké
dans la variable de type Personnage.
La résolution statique des liens
est ce qui se met en œuvre
par défaut en C++ si l'on ne fait rien
de particulier.
Il est cependant possible d'avoir recours
à la résolution dynamique des liens
mais pour cela, il faut faire intervenir
deux ingrédients particuliers.
Le premier est qu'il faut que les méthodes
que l'on souhaite voir
résolues dynamiquement
soient déclarées avec une étiquette
particulière,
que ce soit des méthodes virtuelles
et il faut qu'elle puisse s'exercer
sur les instances réelles des objets
via des références ou des pointeurs.
Notre petit exemple du début fait donc
de la résolution statique des liens ici.
Pour qu'il fasse de la résolution dynamique,
il faudrait que la méthode rencontrer
soit virtuelle et il faudrait
qu'elle s'applique non pas à un objet
mais à une référence à cet objet
ou à un pointeur vers cet objet.
Ce qui n'est pas le cas ici.
Nous avons bel et bien ici
de la résolution statique.
Les méthodes virtuelles et leur utilisation
au travers de référence et de pointeur
vont faire l'objet de notre attention
dans la séquence suivante.