En este módulo quiero compartir contigo algunas ideas acerca
de la planificación estratégica
en la gestión de residuos sólidos, y específicamente en relación a la integración de la gestión de los residuos sólidos
orgánicos al sistema municipal. Así, ¿por qué la gestión de los residuos sólidos orgánicos? Voy a repetir brevemente
lo que hemos aprendido hasta ahora acerca de la gestión de los residuos sólidos orgánicos. Los residuos sólidos orgánicos son la fracción
más grande, donde más de la mitad de todos los residuos sólidos municipales
consisten en residuos sólidos orgánicos.
Cuando son recolectados y eliminados en los vecindarios, los residuos
sólidos orgánicos pueden tener un impacto
negativo para el medioambiente, ya que la degradación puede generar
metano, un potente
gas causante del efecto incernadero. Los residuos sólidos orgánicos representan también una amenaza ambiental. Los lixiviados de los residuos sólidos orgánicos
contaminan las aguas subterráneas y superficiales y los residuos sólidos orgánicos
pueden atraer o incluso
promover enfermedades transmitidas por vectores, como moscas o roedores.
Son a la vez
recursos infrautilizados. Mientras que los artículos reciclables
como vidrio, metal, papel
e incluso algunas fracciones del plástico, ya están bien establecidos
en el mercado del reciclaje, los residuos sólidos orgánicos están aún luchando
por un lugar en el mercado del reciclaje. Sin embargo, las
tecnologías de tratamiento existen.
Ya has oído hablar de ellas en los módulos anteriores y las
municipalidades están lentamente
pero con seguridad tomando más y más conciencia del potencial de la
gestión de los residuos sólidos orgánicos como una
fracción separada y del uso de este recurso. Pero ¿cómo abordar esto de una
forma bien planeada y sistemática? ¿qué elegir?
Con frecuencia las decisiones son tomadas así: Oh, ¿qué debemos hacer?,
o ¿qué sugieren los
donadores?, bien, sólo realizaremos el compostaje en el vertedero
y eso debería funcionar.
De hecho y desafortunadamente lo más probable es que no funcione.
En este módulo
trataré de guiarte a través de algunos pasos de la planificación, para tomar
una decisión informada acerca de que hacer con los residuos sólidos orgánicos.
Los pasos de la planificación que vamos
a revisar son los típicos pasos para el ciclo de planificación de cualquier
proyecto, como lo puedes ver en este gráfico.
Algo que puede que hayas visto. El primer paso es la identificación de
los problemas y las necesidades en base a las evaluaciones de la
situación existente.
Luego, el desarrollo de metas, generando, ponderando los objetivos
y elaborando potenciales
acciones para lograr estos objetivos.
El siguiente paso es preparar los escenarios a los que se dirigen
las futuras alternativas
en la gestión de los residuos sólidos orgánicos, comparando cada impacto, costo y
y la limitación de cada escenario, y examinando la voluntad de los
grupos involucrados de pagar o de cooperar.
Luego, desarrollar y alcanzar un consenso en los criterios
de selección y en la elección
entre los escenarios que mejor se alinee con los objetivos. Y por último, siguiendo
adelante con la implementación, operación, monitoreo, evaluación y adaptación,
lo que se resume en estos cuadros. El primer paso envuelve una preparación e iniciación
del proceso de planificación. Así como también definir los problemas.
Te quieres
asegurar de tener el apoyo de los grupos involucrados, típicamente
de las autoridades locales, pero también
asegurar suficientes recursos humanos y financieros para conducir el proceso. Esto
incluirá a un facilitador profesional como también a expertos técnicos para la
valoración de las opciones posteriores. Luego, el siguiente paso es identificar los grupos involucrados
relevantes para este proceso participativo. Una tarea subsecuente es luego
definir los problemas relacionados a las decisiones. Esto significa definir
el área de preocupaciones, evaluando
los tipos y cantidades de los residuos sólidos, así como los orígenes
de los residuos sólidos y la
accesibilidad a los residuos sólidos. Lo que ves en esta tabla
es un ejemplo de los diferentes
tipos de residuos sólidos orgánicos. En las columnas puedes ver
las siguientes descripciones: origen
de la generación,
las cantidades, las variaciones durante el año, pero lo que también es
una información esencial, es
saber, como los tipos de residuos sólidos están siendo gestionados
en la actualidad. Si un procedimiento
de recuperación y de reciclaje ha sido ya establecido,
no hace mucho sentido
perturbar esto. Un ejemplo es el caso de ciertos tipos de residuos vegetales, de
los mercados, que ya han sido vendidos o puestos a disposición
de los granjeros para alimentar el ganado.
El próximo paso en el ciclo es definir las metas y los objetivos con los
respectivos sub-objetivos. Un ejemplo se muestra aquí en
este árbol de objetivos.
Este árbol de objetivos puede ser validado o incluso adaptado a un
proceso participativo.
Durante este proceso
los diferentes objetivos pueden también ser ponderados,
dependiendo de la importancia
percibida. Este ejemplo muestra algunos sub-objetivos predefinidos
agrupados bajo
diferentes encabezados, los que fueron desarrollados mediante una
consulta con expertos. Está el punto
de la fiabilidad técnica, la aceptación social, los aspectos de la contaminación
medioambiental, de la higiene y protección de la salud, y por
último el aspecto de la sustentabilidad económica.
Luego, el próximo paso es seleccionar las distintas
alternativas y evaluar su rendimiento en relación a los
objetivos que queremos alcanzar.
Aquí está la lista con las diferentes opciones de tratamiento para los
tipos de residuos sólidos orgánicos, como ya
hemos escuchado de ellos en los módulos anteriores. Ahora
podemos evaluar su idoneidad
en relación a los criterios de rendimiento que teníamos en el árbol de objetivos.
Aquí hay algunos ejemplos. Por ejemplo el tipo de residuos sólidos,
que está en los objetivos técnicos.
O la disponibilidad de personas capacitadas, también en los objetivos técnicos.
O el mercado
de los productos, que está bajo los objetivos económicos.
Ahora voy a mencionar algunos
aspectos acerca de los objetivos económicos. Según nuestra
experiencia, hemos
notado que muchas municipalidades sienten
que producir, por ejemplo, compost resolverá todos sus
problemas y que quizás
hasta pueden ganar mucho dinero. En general, esto no es así sin un enfoque muy bien
planificado de distribución y marketing. Quizás al final el compost es utilizado
como material de cubrimiento en el sitio de eliminación y esto
estaría bien y hace mucho
sentido.
El punto principal es que está pensado al comienzo de la planificación.
Este aspecto de la sustentabilidad económica no sólo necesita un buen
entendimiento de los costos, sino también de los ingresos esperados. Así, el valor
potencial del producto fabricado a partir de los residuos sólidos orgánicos,
sea éste gas, proteínas o acondicionador de suelos. En la gestión de los
residuos sólidos orgánicos, es un hecho que este
aspecto, actualmente es el más difícil de evaluar, ya que
las bases de datos para hacer
estas estimaciones son bastante débiles. Nosotros en Sandec,
estamos esforzándonos en
tratar de cuantificar los costos de los tratamientos para las diferentes
opciones o podemos también
decir los costos de producción para ese producto específico que
producimos a partir de los residuos sólidos orgánicos.
Si tienes dicha información de tu contexto específico, por
favor publícala en el
foro y nosotros la compilaremos y utilizaremos para nuestros
reportes e incluso para futuras lecciones.
Al evaluar las alternativas, hemos elaborado marcadores
para describir como funcionan
en relación a ciertos objetivos. Es importante discutir
este rendimiento de
las alternativas para observar los marcadores y discutir soluciones
intermedias. Entonces, puede que encontremos
un consenso de la mejor alternativa a aplicar. Esto necesita entonces
una evaluación de viabilidad detallada. Detallada porque comenzamos definiendo
una escala, comenzamos definiendo un lugar e incluso la
logística alrededor de él.
Toda nuestra experiencia de la gestión de los residuos sólidos orgánicos
muestra que es mejor tener un flujo
puro de residuos sólidos orgánicos. Esto asegura la alta calidad del
producto y, por supuesto, minimiza los costos
relacionados a la clasificación. A veces es mejor comenzar con residuos
sólidos sencillos. Residuos que no
estén contaminados por fracciones no biodegradables,
como residuos de mercados de vegetales o residuos sólidos previos al consumo
o desechos de las industrias de procesos de alimentos o de restaurantes. Si queremos
enfocarnos en los residuos sólidos domiciliarios, es crucial que
primero movilicemos e incentivemos la
segregación de los residuos sólidos a nivel domiciliario. Entonces, en resumen, la
planificación estratégica de la gestión de los residuos sólidos
orgánicos incluye el proceso de evaluación de las alternativas en
gestión de residuos sólidos orgánicos
decidiendo que objetivos queremos alcanzar, evaluando los
diferentes tipos de residuos sólidos y la fuente, y validando el rendimiento de las
alternativas en comparación a los objetivos. Y un entendimiento clave es que la segregación
es realmente un paso clave para todas las futuras gestiones de
residuos sólidos orgánicos. Gracias por escuchar.