Dans ce module, j'aimerais échanger avec vous des réflexions sur la planification stratégique
dans la gestion des déchets et particulièrement en ce qui concerne l'intégration de la gestion des déchets
organiques dans le système municipal. Donc, pourquoi une gestion des déchets organiques? Laisse-moi rapidement répéter
ce que nous avons appris jusque là sur la gestion des déchets organiques. Les déchets organiques sont la plus grande
fraction, avec plus de la moitié de tous les déchets municipaux consistant de déchets organiques.
Lorsqu'ils sont ramassés et éliminés dans un quartier, les déchets organiques peuvent avoir
des impacts négatifs sur l'environnement en se dégradant. Cela peut générer du méthane, un gaz
à effet de serre puissant. Les déchets organiques sont aussi une menace environnementale. Les eaux de percolation de déchets organiques
polluent les eaux souterraines et de surface et les déchets organiques peuvent attirer ou même
promouvoir les vecteurs transporteurs de maladies, comme les mouches ou les rongeurs. C'est aussi
une ressource sous-utilisée, alors que les matériaux recyclables comme le verre, le métal, le papier
et même certaines fractions de plastique ont déjà un marché du recyclage
assez bien établi, les déchets organiques luttent toujours. Cependant, les technologies
de traitement existent.
Tu en as entendu parler dans les modules précédents et les municipalités deviennent
gentiment mais sûrement plus conscientes du potentiel de gestion des déchets organiques en tant
que fraction séparée et d'utilisation de cette ressource. Mais comment le faire
de manière bien planifiée et systématique? Que choisir?
Souvent des décisions sont prises de la manière suivante: Oh, que devrions-nous faire? Ou, que suggèrent
les donneurs? Ok, on va juste faire du compostage à la décharge et ça pourrait marcher.
Et malheureusement et de manière concrète, ça ne va probablement pas marcher. Dans ce module, je
vais essayer de vous guider dans des étapes de planification, pour vous permettre de prendre
des décisions informées sur que faire avec les déchets organiques. Les étapes de planification que nous allons voir
sont typiques à n'importe quel cycle de planification de projet, comme tu le vois dans ce graphique.
Tu as peut-être déjà vu ça. La première étape consiste à identifier
les problèmes et les besoins basé sur une évaluation de la situation actuelle.
Ensuite, développer des buts, générer et pondérer des objectifs et élaborer des actions
potentielles afin d'atteindre ces objectifs.
La prochaine étape consiste à préparer des scénarios qui traitent des futurs
alternatifs de gestion des déchets organiques en comparant l'impact, les coûts et les contraintes
de chaque scénario et en examinant le consentement à payer et la volonté de coopération des acteurs. Ensuite,
développer et atteindre un consensus sur des critères de sélection et choisir
des scénarios qui permettent le mieux d'atteindre les objectifs. Et finalement, continuer
avec l'implémentation, l'exploitation, le contrôle, l'évaluation et l'adaptation,
résumés dans ces boites. La première étape comprend une préparation et une initiation
du processus de planification. Et aussi de donner un cadre au problème. Tu veux t'assurer
d'avoir le support des acteurs clé, généralement les autorités locales mais aussi
t'assurer d'avoir suffisamment de ressources humaines et financières pour conduire tout cela. Ceci
va comprendre un facilitateur professionnel de même que des experts techniques pour
évaluer les options par la suite. Ensuite, la prochaine étape est d'identifier les acteurs
pertinents pour ce processus participatif. Une tâche suivante est de donner
un cadre au problème de décision. Cela signifie définir le domaine de préoccupation, évaluer
les types de déchets et leurs origines et
l'accessibilité des déchets. Ce que tu vois sur ce tableau est un exemple de différents
types de déchets organiques. Dans les colonnes tu peux voir le descripteur de la production
originale,
les montants, les variations au fil de l'année mais ce qui est aussi essentiel, c'est
de savoir comment les différents types de déchets sont actuellement gérés, s'ils le sont. Si une méthode
de récupération et de recyclage est déjà établie, cela ne sert à rien de la
perturber. Un exemple est le cas de certains types de déchets végétaux des
marchés qui sont déjà vendus ou laissés aux paysans pour nourrir le bétail.
La prochaine étape du cycle consiste à définir les buts et objectifs avec
les sous-objectifs respectifs. Un exemple est montré ici dans cet arbre d'objectifs.
Cet arbre d'objectifs peut être validé ou même adapté dans un processus participatif.
Pendant ce processus,
différents objectifs peuvent aussi être pondérés, selon leur importance
perçue. Cet exemple montre des sous-objectifs prédéfinis groupés sous
différents en-têtes qui ont été développés par consultation d'experts. Il y a la question
de la fiabilité technique, de l'acceptation sociale, les aspects de pollution
environnementale, de protection de la santé et de l'hygiène élevée et finalement,
l'aspect de la durabilité économique.
Ensuite, la prochaine étape consiste à sélectionner les différentes alternatives
et évaluer leur performance quant aux objectifs que nous voulons atteindre.
Voici une liste de différentes options de traitement de déchets organiques dont
nous avons entendu parlé dans les modules précédents. Nous pouvons maintenant évaluer leur adaptabilité
quant à tous ces critères de performance que nous avions dans la hiérarchie d'objectifs.
Voici des exemples. Par exemple, le type de déchet, qui est dans l'objectif technique.
Ou la disponibilité de personnes compétentes. Aussi dans l'objectif technique.
Ou le marché des produits
qui est sous l'objectif économique, Donc, laissez-moi parler un peu
de cet objectif économique. Avec notre expérience, nous avons
remarqué que beaucoup de municipalités pensent
par exemple que faire du compost va résoudre tous leurs problèmes et qu'elles pourraient même
y gagner beaucoup d'argent. Typiquement, ce n'est pas le cas sans une approche de distribution
et de marketing bien planifiée. Peut-être qu'à la fin le compost est utilisé
comme matériel recouvrant sur le site d'élimination et cela serait ok
et a du sens.
Le point principal est que ce soit pensé au début de la planification.
Cet aspect de durabilité économique ne nécessite pas seulement une bonne
compréhension des coûts mais aussi des revenus anticipés. Donc la valeur
potentielle du produit créé à partir de déchets organiques,
que ce soit du gaz, des protéines ou un amendement du sol. Dans la gestion des déchets organiques, c'est en fait
c'est aspect qui est actuellement le plus difficile à évaluer et les bases de données pour faire
de telles estimations sont pauvres. Nous, à Sandec, mettons beaucoup d'effort pour
essayer de quantifier les coûts de traitement pour les différentes options ou nous pourrions aussi
dire coûts de production pour ce produit spécifique que nous créons à partir de déchets organiques.
Si tu possèdes de telles informations dans ton contexte spécifique, poste-les s'il te plait
sur le forum et nous en ferons un recueil et les utiliserons pour nos rapports et même des cours futurs.
Lors de l'évaluation des alternatives, nous obtenons des scores sur comment elles permettent
de réaliser certains objectifs. Il est plus important de discuter cette performance
des alternatives, de regarder les scores et de discuter des compromis. Ensuite, il sera possible
de trouver un consensus sur l'alternative la mieux applicable. Pour cela, il faut
une évaluation détaillée de la faisabilité. Détaillée parce que nous commençons à définir
l'échelle, l'endroit et même la logistique qui l'entoure.
Toute notre expérience sur la gestion des déchets organiques montre qu'il est mieux d'avoir un flux
de déchets organiques purs. Cela garantit des produits de haute qualité et minimise bien sûr les coûts
de tri. Parfois, il est mieux de commencer avec les déchets faciles. Déchets qui ne sont pas
contaminés par des fractions non
dégradables, comme des déchets de marchés de légumes ou des déchets préconsommation
ou encore des déchets des industries de transformation de nourriture ou de restaurants. Si nous voulons
cibler les déchets ménagers, il est crucial que nous commencions par mobiliser et encourager le tri
des déchets au niveau des ménages. Donc, en résumé, la planification stratégique de la gestion
des déchets organiques inclut le processus d'évaluation d'alternatives de gestion
des déchets organiques, de décision sur les objectifs que nous voulons atteindre, l'évaluation
des différents types et sources de déchets et la validation de la performance
des alternatives en fonction des objectifs. Et une réalisation clé est que le tri
est vraiment une étape clé pour toute gestion de déchets organique future. Merci de m'avoir écouté.