Hola y bienvenidos nuevamente. En este módulo vamos a presentar
el tema de la economía
circular y su relación con la gestión de los residuos sólidos.
La Dra. Ljiljana Rodic está de nuevo con nosotros.
Ella es pionera en la educación universitaria de este tema
en Holanda.
Ljiljana, bienvenida nuevamente, la palabra es suya.
Muchas gracias Imanol. Es un placer estar aquí de nuevo.
Hoy en día, con frecuencia escuchamos o leemos en los medios
acerca de la economía circular. En esta
lección presentaré este término,
explicaré brevemente los diferentes significados de como es
usado y hablaré acerca del potencial
lugar para la gestión de los residuos sólidos en la economía circular.
¿Cómo has escuchado el
término economía circular?. Puede que hayas escuchado acerca de la ley
de promoción acerca de la economía circular,
un objetivo que la legislación de la República Popular China
adoptó en
el año 2008 para promover la economía circular como una estrategia nacional
para un desarrollo
sustentable. O puede que hayas visto el reporte en
relación a la economía circular
preparado por la Fundación Ellen MacArthur.
Pero ¿de qué se trata?.
Desde la revolución industrial nuestras economías han crecido siguiendo un patrón
lineal del uso de los recursos naturales
que consiste básicamente en tomar, producir, usar y desechar. Esto se basó en
la falsa premisa de que los recursos están disponibles de manera
infinita y que son accesibles a
un costo económico, ambos en términos de dinero y de los impactos
medioambientales. Sin embargo, tal patrón simplemente no puede
ser sostenido por el sistema terrestre. Por un
lado, las fuentes de recursos son finitas y por otro lado, existen
límites para la habilidad que tienen los ecosistemas terrestres
de recuperarse de la degradación
del hábitat y de la contaminación por elementos peligrosos
y otros químicos. Pero si observas
la naturaleza y los ecosistemas naturales, como usan los recursos que los rodean,
vemos que la naturaleza funciona
con un patrón circular. Comenzando con las plantas como productores, incluyendo distintos
niveles de consumidores y cuando ellas mueren
organismos de descomposición comienzan a trabajar para convertirlas en
nutrientes para los suelos, que sirven
como alimento para los productores de nuevo.
La economía circular pretende un sistema similar, donde después
de las etapas de producción y utilización,
los materiales son recuperados y procesados en un nuevo ciclo de producción y uso.
Para que los materiales sean recuperados y devueltos al siguiente ciclo de producción, deben
estar claramente definidos en la economía circular. Los materiales pueden ser definidos ya sea
como materiales biológicos o técnicos. Los materiales biológicos son usados
para elaborar los llamados productos de consumo, que son consumidos durante su uso,
como jabón o shampoo, o que se desgastan durante su uso como la ropa y los zapatos.
Éstos están diseñados para ser seguros para la salud humana
y medioambiental, y como tales
pueden retornar en forma segura al ciclo biológico natural. Aquí tenemos un ejemplo
de un material biológico: comida. Los materiales técnicos
son usados para generar productos de
servicios, como computadores, teléfonos, lavadoras, autos. Como no son
renovables y con frecuencia peligrosos para la salud humana y para el medioambiente,
éstos son mantenidos dentro del ciclo técnico industrial, donde serán usados
para fabricar nuevos productos,
otra vez. En esto algunos materiales se prestan perfectamente para su uso en cascada.
Este es usualmente el caso de los materiales biológicos, madera y textiles son muy
buenos ejemplos. Los materiales biológicos pueden ser usados
en cascadas definidas donde la
calidad se deteriora de una aplicación a la siguiente, pero ambos, sobre
la marcha y al final, los materiales pueden ser devueltos completamente al ciclo
sin daño a la salud humana o al medioambiente. Al final, pueden ser procesados
mediante, por ejemplo, el compostaje aeróbico o la digestión
anaeróbica para recuperar recursos
como nutrientes orgánicos y energía. Por supuesto, las etapas
del uso de los productos pueden
ser extendidas mediante la reutilización y la reparación.
Además, después estas partes desmontadas pueden ser
utilizadas para la restauración y manufactura de los productos. Aquí puedes ver un ejemplo
del desmontaje completo en sus correspondientes partes y materiales.
Como ya sabes, el reciclaje es usualmente un "downcycling" (reciclaje con pérdida de calidad),
por medio del cual los materiales pierden su calidad con
cada ciclo. Sin embargo, es posible para el reciclaje ser un "upcycling"
(reciclaje con un mejoramiento de la calidad),
por medio de mejoramientos de la calidad con cada ciclo.
Aquí, tenemos un ejemplo de un envase
que está hecho en un 100% con botellas PET, y del material PET
durante el reciclaje el antimonio es removido, el que estaba allí originalmente.
Entonces, este material es ahora de mejor calidad en comparación a como solía ser.
Con frecuencia hace sentido explorar las posibilidades para cerrar los ciclos de los materiales
junto con los ciclos de energía y agua. Por ejemplo, cerrar los ciclos de metales ahorra
mucha energía. Si cerramos los ciclos del agua, permite
la recuperación de nutrientes.
Además, para las energías renovables es importante considerar los
materiales utilizados para dichas
tecnologías, ya que con frecuencia contienen materiales escasos
y peligrosos. Para una completa
economía circular se necesita mucha innovación en varias diciplinas, en
varios campos. Por ejemplo, en las ciencias materiales,
materiales bien definidos son
particularmente importantes. También, para el diseño las etapas del final
del uso deben ser tomadas
en consideración: qué tan fácil puede el producto ser reparado, ser remodelado, ser
desmontado, ser re-manufacturado.
También de particular importancia son los nuevos modelos de negocios, donde se
necesita mucha innovación, de tal forma que los servicios sean
vendidos y no necesariamente los
productos. Esto también incluye nuestra relación con la propiedad.
¿Necesitamos realmente
poseer y ser dueños de un producto o estamos completamente felices con el servicio
que nos provee?. Esto también significa que nuevas relaciones o nuevos tipos de
relaciones son necesarias a lo largo de la cadena de suministro, donde la confianza entre los socios
tiene un rol prominente, porque se trata de compartir la información patentada acerca
de los materiales y las partes. Esto también significa que los
ciudadanos tienen un nuevo rol y es
que ellos tienen que asegurarse que estos materiales de verdad
retornen al siguiente ciclo
producción. Y el gobierno también tiene un rol porque puede proveer políticas de
apoyo, legislación e incentivos para posibilitar el apoyo a tales desarrollos en
la sociedad. Puede que hayas visto en la literatura
que el rol del diseño es muy
importante para la economía circular. Ciertamente lo es, porque es en la etapa de diseño
cuando todas las decisiones acerca del material son tomadas,
acerca de los métodos de ensamblaje,
acerca del uso. Sin embargo, la gestión de los residuos sólidos tiene
un rol igual de importante en
la economía circular, porque corresponde a la otra mitad que
hace que el ciclo se complete. Se asegura
que los materiales después de su uso serán de verdad devueltos a los siguientes ciclos
de producción. La economía circular está actualmente en el foco del debate público y
político y su importancia sólo va a aumentar. Al tiempo que comienza
con el diseño de los productos,
todos tienen un rol que jugar y todos pueden contribuir. Y no menos
importantes nosotros los ciudadanos, como consumidores para elegir
comprar y desechar los productos. Sin embargo, la gestión de
los residuos sólidos tiene un rol
muy prominente ya que asegura que los materiales de hecho regresen al siguiente
ciclo de producción. Si tienes alguna pregunta o algún comentario, no
dudes en contactarme a la dirección de correo electrónico que se muestra aquí.