Felicitaciones, completaste la quinta semana.
En esta última semana, aprendimos acerca de los métodos de evaluación y
planificación para la gestión de los residuos sólidos municipales.
Vamos a resumir brevemente los principales contenidos de esta semana.
Comenzamos la semana presentando la planificación estratégica para integrar
la gestión de los residuos sólidos orgánicos en la estrategia general
de la gestión de los residuos sólidos
de una municipalidad. Tener una buena segregación de los residuos sólidos orgánicos
es de extrema importancia para esta integración.
Esta estrategia consiste en varios pasos, como la definición de los
problemas, de los objetivos y la determinación de su importancia, evaluando
los rendimientos de las alternativas seleccionadas y por
último, asignándoles una puntuación.
Luego, presentamos el "Wasteaware
indicator set" como un enfoque completo
y estructurado, el que sirve para comparar los rendimientos entre las ciudades
en relación a la gestión de los residuos sólidos.
Aquí vemos todos los indicadores para los componentes físicos y
para los aspectos de la gobernanza en esta lista aquí a la izquierda,
y las puntuaciones de 4 diferentes
ciudades para cada uno de estos indicadores.
El clima: un tema muy importante.
Y por supuesto la gestión de los residuos sólidos también tiene
un impacto sobre el clima, como lo vimos.
Las prácticas de la gestión de residuos sólidos generan gases
causantes del efecto invernadero.
Sin embargo, vimos que existe un potencial de reducción, dependiendo
de la gestión elegida.
En el pasado, varios mecanismos económicos fueron establecidos,
con el fin de intercambiar las emisiones, como el
Mecanismo para un Desarrollo Limpio.
Y ahora, con nuevos mecanismos como las Acciones Nacionales de
Mitigación Apropiadas, esto continuará.
Y por último, nuestro último módulo, que probablemente aún lo tienes
fresco en tu memoria, nos otorgó una indicación del futuro rol
de la gestión de los residuos sólidos. La gestión lineal de los materiales biológicos y
técnicos debe terminar, y una dirección
hacia esquemas más circulares debe ser alcanzada.
Este es el último módulo del curso.
Chris, ¿por qué no me acompañas para despedirnos por última vez?.
Gracias Imanol.
Primero que todo, ¡felicitaciones y bien hecho!
pero ahora tengo una petición personal,
necesitamos tu ayuda.
Durante todo el curso, has estado escuchándonos detrás
de la pantalla, y sabemos un poco de tí.
Necesitamos tu ayuda con una última e importante contribución.
Por favor, dinos como puedes y como serás capaz
de hacer uso de los conocimientos obtenidos: en tu trabajo, o en el
desarrollo de tu carrera profesional.
Muchas gracias.
Usa este conocimiento.
Todos pueden hacer una diferencia.
Adiós.