Bravo, tu as fini la semaine 5.
Cette dernière semaine, nous avons découvert des méthodes d'évaluation
et de planification de la gestion des déchets solides.
Résumons brièvement le contenu principal de la semaine.
Nous avons commencé la semaine en introduisant une stratégie de planification pour intégrer
la gestion des déchets organiques dans la stratégie générale de gestion des déchets solides
d'une municipalité. Avoir une bonne séparation des déchets organiques
est d'une importance primordiale pour cette intégration.
Cette stratégie est composée de plusieurs étapes, comme le cadrage
du problème, la décision quant aux objectifs et à leur pondération, l'évaluation
de la performance des alternatives sélectionnées et finalement les scores de chacune d'entre elles.
Nous avons ensuite introduit le set d'indicateurs Wasteaware comme une approche
exhaustive et structurée, qui aide à comparer les performances de gestion des déchets solides
de différentes villes.
Ici, nous voyons tous les indicateurs pour les composés physiques et
les aspects de gouvernance, listés sur la gauche, et le score de 4 villes
différentes pour chacun de ces indicateurs.
Le climat: un sujet si important.
Et bien sûr, la gestion des déchets solides a aussi un impact sur le climat, comme nous l'avons vu.
Les pratiques de gestion des déchets solides génèrent des gaz à effet de serre.
Néanmoins, nous avons vu qu'il y a un potentiel de réduction, selon
la gestion choisie.
Dans le passé, plusieurs mécanismes économiques ont été établis
pour échanger des émissions, comme le Mécanisme de Développement Propre.
Et maintenant, il y a de nouveaux mécanismes comme les mesures d'atténuation
appropriées au niveau national (NAMA) et cela va continuer.
Et finalement, notre dernier module, que tu as probablement encore
bien à l'esprit, nous a donné une indication sur le rôle futur
de la gestion des déchets. La gestion linéaire à la fois des matériaux
biologiques et techniques devrait s'arrêter, et une transition vers des schémas
plus circulaires devrait être effectuée.
C'est le dernier module du cours.
Chris, viens donc me rejoindre pour un dernier au revoir.
Merci Imanol.
Tout d'abord, bravo et bien joué!
Mais maintenant, une demande personnelle.
Nous avons besoin de votre aide.
Pendant tout le cours, vous nous avez écoutés derrière
vos écrans et nous en savons un petit peu sur vous.
Nous avons besoin de votre aide pour une dernière contribution importante.
S'il vous plaît, dites-nous comment vous pouvez et comment vous allez être capables
d'utiliser les connaissances acquises: au travail ou dans le
développement de vos carrières professionnelles.
Merci beaucoup.
Utilisez ces connaissances.
Tout le monde peut faire une différence.
Au revoir.