Voici le module 3 des 5 modules
de ce cours en ligne
sur la recherche de mise en
œuvre, développé par
le Programme Spécial pour
la Recherche et la Formation
dans les maladies tropicales.
Ce module décrit la conception
des stratégies de mise en œuvre.
Bonjour, je m'appelle Pascale Allotey,
professeur de santé publique,
responsable de la santé publique
mondiale et directrice adjointe
de l'Observatoire Communautaire
de l'Asie du Sud-Est
au campus de l'Université
Monash en Malaisie.
Si c'est votre première visite sur ce site,
très chaleureuse bienvenue,
et je vous encourage fortement à
parcourir les deux premiers modules
qui introduisent la recherche
de mise en œuvre
et fournissent un aperçu de
la façon d'aborder
les différents contextes dans lesquels
les projets de recherche de mise en œuvre
peuvent être conçus et entrepris.
Dans ce 3ème module sur la conception
des stratégies de recherche de mise en oeuvre,
le professeur Maria Rosário O. Martins
vous expliquera comment identifier
et spécifier les stratégies de mise en œuvre.
En d'autres termes, compte tenu
d'un éventail d'options possibles,
comment décidez-vous quelle est
la meilleure stratégie
pour le problème de santé particulier
et l'intervention auxquels
vous êtes confronté?
En collaboration avec le Dr Neal Alexander
et le Dr Jorge Arroz
Maria et son équipe vous emmèneront
systématiquement à travers
le processus d'identification
des approches
par une compréhension du contexte
à travers une exploration de la
littérature existante,
y compris la façon d'évaluer
la qualité de la preuve
et par une évaluation de la suite
des méthodes que vous avez
à votre disposition.
Ils présentent une étude de
cas des travaux en cours
dans la prévention du paludisme
au Mozambique,
ce qui donne vie aux concepts
et fournit un exemple concret
pour guider votre compréhension
des concepts.
Pour récapituler brièvement,
dans le Module 1,
nous avons expliqué le rôle de la
recherche de mise en œuvre
pour relever le défi
d'obtenir des interventions efficaces
pour ceux qui en ont besoin.
La recherche sur
la mise en œuvre fait cela
grâce à l'identification des obstacles
et dans le développement et l'essai
des stratégies pour surmonter
ces obstacles.
Le module 2 vous a emmené dans les défis
de compréhension et de travail
dans un contexte diversifié
qui a un impact sur la mise en œuvre.
Nous abordons, par exemple,
les raisons pour lesquelles une
intervention fonctionnerait dans un contexte
et non pas dans un autre,
en faisant du contexte, par conséquent,
un élément essentiel de la mise en œuvre.
Ce 3ième module se concentre sur la façon
de concevoir des stratégies de mise en œuvre
et les approches de recherche requises
pour assurer des preuves solides
justifiant l'approche de mise en œuvre.
Le module est divisé en 3 sections.
Les chapitres 1 et 2 sont
présentés par Maria.
Au chapitre 1, elle définit une
stratégie de mise en œuvre.
Au chapitre 2, elle vous guide
à travers les approches
de justification de votre
stratégie de recherche,
et dans le chapitre 3, Neal
vous guidera à travers
la recherche appropriée
pour assurer la robustesse de la preuve
générée par votre recherche
de mise en œuvre.
Le module culmine dans
une étude de cas
d'un projet au Mozambique
appelé Native by George.
À la fin du module,
vous pourrez identifier différents types
de stratégies de mise en œuvre,
spécifier les différents types
et utiliser ces concepts dans
des exemples de la vie réelle
pour choisir un modèle de
mise en œuvre approprié
lié aux maladies de la pauvreté
et à d'autres types de priorités de
recherche en santé publique.
Le module comprend une liste
de lectures recommandées,
quelques exercices pour assurer
une évaluation formative,
et des points de discussion.
Bonne chance, et profitez du module.