Éste es el módulo tres de los cinco módulos
del curso en línea masivo y abierto
sobre investigación de implementacón,
desarrollado por el
Programa Especial para la Investigación
y Capacitación
en las Enfermedades Tropicales.
En este módulo se aborda el tema del diseño
de las estrategias de implementación.
Hola, soy Pascale Allotey,
Profesora de Salud Pública,
Directora de Global Public Health
y Directora Adjunta
del Observatorio comunitario del Sudeste de Asia
de la Universidad de Monash, en el
campus universitario de Malasia.
Si esta es la primerva vez que usted visita este sitio, le doy la más cordial bienvenida,
y le invito a que
explore los primeros dos módulos
donde se introduce el tema de
la investigación de implementación
y se brinda un panorama general
acerca de cómo abordar
distintos contextos en los que se pueden diseñar y realizar
proyectos de investigación en implementación.
En este tercer módulo sobre diseño
de estrategias de investigación de implementación,
La profesora María Rosario O. Martins
los guiará en el tema de cómo
identificar y especificar estrategias de implementación.
En otras palabras, en un
rango de posibles opciones,
¿cómo decidir cuál es la
mejor estrategia y la mejor intervención
para abordar un problema de salud
específico al cual se está haciendo frente ?
Junto con los doctores Neal Alexander
y Jorge Arroz,
María y su equipo los guiarán,
de manera  sistemática,
a través del proceso de
identificación de enfoques,
pasando por el conocimiento
del contexto,
por  la exploración de la literatura
sobre el tema,
incluyendo cómo evaluar
la calidad de la evidencia
y, a través de la evaluación
de  la serie
de métodos que tienen
a su disposición.
Ellos presentan un estudio de caso
del trabajo que actualmente se hace
para la prevención de la malaria
en Mozambique,
que lleva los conceptos al ámbito real
y proporciona un ejemplo concreto
para orientar su comprensión
de los conceptos.
Para recapitular brevemente, en el módulo uno
explicamos el papel de la
investigación de implementación
al abordar el reto
que implica poner intervenciones eficaces
al alcance de quienes las necesitan,
La investigación
de implementación hace esto,
a través de la
identificación de las barreras
y del desarrollo y la puesta a prueba
de estrategias para superar
esas barreras.
El módulo dos los llevó a través
de los retos que implica
entender y trabajar en un
contexto diverso
que tiene un impacto
en la implementación.
Así por ejemplo, abordamos el aspecto
de las razones por las cuales una intervención
resultaría exitosa en un contexto
mientras que en otro no sería así,
lo cual, por ende, hace del contexto
un componente crítico
de la implementación.
Este tercer módulo se enfoca en
cómo diseñar estrategias de implementación
y en los enfoques de investigación necesarios
para garantizar una evidencia robusta
que justifique el enfoque
de implementación.
El módulo está dividido
en tres secciones.
María se encarga de presentar
los capítulos uno y dos.
En el capítulo uno, define
una estrategia de implementación.
En el capítulo dos, los conducirá
a través de los enfoques
para justificar
su estrategia de investigación,
y en el capítulo tres,
Neal los guiará a través
del diseño de investigación adecuado
a fin de garantizar
la robustez de la evidencia
generada por su
investigación de implementación.
El módulo culmina
con un estudio de caso
de un proyecto en Mozambique
que George llamó “Native”.
Al final del módulo
podrán identificar
distintos tipos de
estrategias de implementación,
así como especificar los distintos
tipos de estrategias de implementación,
y aplicar estos conceptos
a ejemplos reales
para seleccionar un diseño
de implementación adecuado,
vinculado con las enfermedades
de la pobreza
y con otros tipos de prioridades
de investigación en salud pública.
El módulo incluye
un listado de lecturas recomendadas,
así como algunos ejercicios para garantizar
la evaluación formativa,
y puntos de discusión.
Les deseo mucha suerte y que disfruten el módulo.