Bonjour, bienvenue dans le module 3.
Mon nom est Maria Rosário Martins,
et je suis professeur de statistiques et méthodes de
recherche à l'Institut d'hygiène et de médecine tropicale,
à Lisbonne, au Portugal.
Et je suis aussi
coordinatrice de ce module
Aujourd'hui, mon sujet est
sur la définition et la spécification
de la stratégie de mise en œuvre.
C'est le premier exposé de la série
qui traitera en détail,
le concept de la stratégie
de la mise en oeuvre.
Permettez-moi de commencer
par vous donner un aperçu
de ce que je veux aborder aujourd'hui.
Je vais d'abord vous présenter
un exemple de vie réelle,
lié à la livraison de moustiquaires
au Mozambique.
Ensuite, je vais parler de
deux définitions possibles
de la stratégie de mise en œuvre
avec des exemples concrets.
Et enfin, je vais présenter 5
dimensions importantes
qui sont très utiles dans la description
de la stratégie de mise en œuvre.
Ainsi, le point fondamental
qui anime ce segment
est que la description des stratégies
de mise en œuvre doit être très précise.
Cette explication doit nous permettre
de mesurer les différentes composantes
de la stratégie, et aussi
de la reproduire.
À la fin de ce chapitre, nous
espérons que vous pourrez
identifier les différents types de
stratégies de mise en œuvre,
préciser les différents types de
et utiliser ces concepts dans
des exemples concrets
liés aux maladies de la pauvreté.
Commençons notre cours
en présentant un exemple
lié à la livraison des
moustiquaires au Mozambique.
Alors quel est le problème?
Le paludisme est considéré comme le
problème de santé publique le plus important
au Mozambique.
C'est la principale cause de mortalité
avec 35% des enfants âgés
de moins de 5 ans testés positifs
pour les parasites du
paludisme en 2011.
De plus, chez ces enfants, le
paludisme représente
42% des décès.
En outre, nous savons également que
la prévalence du paludisme est différente
à travers les régions avec de très faibles
chiffres dans la capitale Maputo,
soit environ 1,5%
et il est très, très élevé en Zambézie
avec un chiffre d'environ 55%.
Et nous pouvons tous voir qu'en général
le taux de prévalence est
élévé dans le nord
et plus faible dans le Sud.
En termes de couverture, les indicateurs
sont également en deçà de la cible.
Comme nous pouvons le
voir dans ce tableau,
en 2011 seulement 36% des enfants de
moins de 5 ans dormaient sous
une moustiquaire.
De plus, seulement 34%
des femmes enceintes
dormaient sous les moustiquaires.
On peut se demander pourquoi
les différentes interventions
n'atteignent pas les résultats escomptés?
Nous avons un problème de santé.
D'autre part, nous savons qu'il existe
des interventions efficaces.
Alors, que savons-nous exactement?
Nous savons que l'utilisation
de moustiquaires,
en particulier, les moustiquaires durables
sont efficaces.
Nous savons également que
l'utilisation de moustiquaires
a réduit les épisodes de paludisme
chez les enfants.
Enfin, nous savons également que
l'utilisation de moustiquaires imprégnées
est rentable.
A savoir, les durables.
Cependant, il y a encore une faible
couverture au Mozambique.
Donc, encore une fois ...
Il y a une intervention efficace.
Mais, il y a un problème de mise en œuvre.
Nous devons élaborer ou
concevoir des stratégies
pour améliorer les moustiquaires utilisées
par la population dans le besoin.
En conclusion, nous savons que
l'utilisation des moustiquaires
réduit le taux de transmission
du paludisme.
Mais, nous avons besoin de plus de
recherche sur la façon la plus efficace
et durable de livrer ces moustiquaires
et de s'assurer qu'ils sont
correctement utilisés.
Mais on peut se demander quelles
sont les raisons de cet échec?
La littérature identifie plusieurs
raisons à cet échec.
D'une part, il y a plusieurs
problèmes liés
au changement
d'approvisionnement dans le pays,
qui n'ont pas de système formel
pour acheminer la distribution.
En revanche, au Mozambique, il y a de
mauvaises conditions routières.
Comme on peut le voir sur la carte, le
Mozambique est un très grand pays,
et de nombreux districts ne sont pas
accessibles pendant les saisons de pluie.
Enfin, il y a aussi des problèmes
liés aux faiblesses
des systèmes de gestion de l'information
pour détecter les pénuries et les ruptures
de stock des produits du paludisme.
Donc, nous avons une question de recherche,
et nous devons développer
des solutions efficaces
pour le problème lié à
la mise en œuvre.
Comme nous le savons déjà,
dans la première phase
nous devons identifier
le problème et son contexte.
Et puis, la seconde phase
est liée à la conception des
stratégies de mise en oeuvre.
Mais, qu'est ce qu'une stratégie
de mise en oeuvre?
Bien, ce n'est pas facile de trouver dans
la littérature un consensus à propos
de la définition sur la stratégie
de la mise en oeuvre.
Peut-être que le principal défi dans la
définition de la stratégie de mise en oeuvre
est que la recherche de mise en
oeuvre tire des idées et techniques
à partir d'une gamme de disciplines,
y compris l’économie,
la gestion, la psychologie sociale, la
science du comportement,
et les statistiques appliquées.
Et bien sûr, chaque discipline est
livrée avec ses propres techniques,
normes et jargon.
maintenant,nous allons présenter
2 définitions possibles
pour la stratégie de mise en oeuvre.
La première est basée sur
le texte par Proctor
et ses collègues en 2013
où la stratégies de mise en oeuvre est
définie comme les méthodes
ou les techniques utilisées pour améliorer
l'adoption, la mise en oeuvre
et la durabilité d'un programme
ou d'une pratique clinique.
Donc,nous allons donné un exemple.
Une stratégie de mise en oeuvre
utilisée pour améliorer la couverture
et la qualité des programmes de vaccination
sont les listes de surveillance.
Une autre définition importante
est la suivante:
les stratégies de mise en oeuvre peuvent
être définies comme des stratégies
qui doivent fournir ou mettre
en œuvre les produits ou les interventions.
Illustrons ce concept
avec un exemple concret.
Dans le module 1, le professeur Oladele Akogun
a décrit un projet de recherche très intéressant
lié à la prise en charge
à domicile du paludisme.
Vous vous en souvenez?
L'un des objectifs spécifiques
de cette étude,
était d'évaluer si l'apport de
l'information, de l'éducation,
des activités de communication et de
médicaments préemballés
plus proches de l'endroit
où les gens vivent,
améliore la conformité
pour les fournisseurs de soins
avec le traitement des
fièvres de l'enfance.
Dans cette étude, les stratégies
suivantes se développeront,
la formation des fournisseurs communautaires
dans la gestion à domicile du paludisme,
les fournitures de pré-emballage
contre le paludisme
plus proche de l'endroit
où les gens vivent.
Et aussi, l'utilisation des couleurs et
des images sur les pré-emballages
avec message pour aider les soignants
à reconnaître le traitement approprié.
Un autre exemple est lié au développement
d'un outil spécifique d'intervention pour le
contrôle du paludisme dans les écoles.
Les stratégies de mise en œuvre
sont très importantes
dans la recherche de mise
en œuvre. Pourquoi?
Parce qu'elles représentent le
composant "Comment faire"
du changement de la prestation des services
de santé dans les pays à revenu faible et moyen.
Alors, n'oubliez pas ...
Les stratégies de mise en œuvre sont
liées à la composante «Comment faire».
Maintenant que nous avons défini
les stratégies de mise en œuvre,
et que nous avons présenté
quelques exemples
revenons à l'identification des différents
types de stratégies de mise en œuvre.
Dans les exemples précédents,
nous avons vu que la complexité
des stratégies de mise en œuvre
peut être très différente.
Une stratégie très simple est
la trousse d'intervention spécifique
pour le contrôle du
paludisme dans les écoles.
D'autres exemples incluent:
les évaluations des besoins locaux,
les consultations avec les parties prenantes,
les visites communautaires et réunions.
Eh bien, dans ce cas quand une
seule stratégie est développée
il est habituel de l'appeler discrète
ou stratégie à composante unique.
Maintenant, soyez très prudent
car dans certaines publications
on les appelle aussi des interventions
de mise en œuvre,
ou des actions.
Maintenant, considérons la
situation où plusieurs stratégies
sont combinées.
Dans ce cas, il s'agit d'une stratégie
de mise en œuvre à faces multiples.
Un exemple est la formation, la
consultation, l'audit et la rétroaction.
Il existe également des cadres
de mise en œuvre
qui comprennent un certain nombre de
stratégies de mise en œuvre distinctes
combinées d'une manière spécifique.
L'un de ces modèles est le cadre révisé
des programmes efficaces.
Ce modèle fournit une feuille
de route pour la mise en œuvre
des moyens évidents d'intervention
évidents dans des contextes communautaires
à travers une combinaison de plusieurs
stratégies afin de maximiser
les chances d'interventions durables.
Le modèle comprend un certain
nombre de stratégies discrètes
de mise en oeuvre à travers 4 phases.
La première phase, est  la Pré-Condition.
La deuxième phase,
c'est la pré-mise en œuvre.
La troisième phase est la mise en œuvre.
Et la dernière phase est
l'entretien et l'évolution.
Des exemples de stratégies incluses
à chacune de ces phases
sont représentés sur cette figure.
Nous avons vu que dans les modèles,
les stratégies de mise en œuvre
sont classées par phases.
Une autre approche consiste à regrouper
les stratégies de mise en œuvre
en fonction de l'acteur ou des
parties prenantes qui les utilisent.
Habituellement, les stratégies
de mise en œuvre
comprennent l'amélioration des
capacités du gouvernement,
l'amélioration de la performance
des organismes prestataires.
Mais ils incluent également,
le renforcement des capacités et des
performances des fournisseurs individuels.
Ils incluent également l'autonomisation
des communautés et des ménages.
Enfin, ils sont également liés au
soutien de multiples parties prenantes
engagées dans l'amélioration de la santé.
Ces informations peuvent être
organisées dans un tableau
où la première colonne correspond
à l'acteur principal
et la deuxième colonne correspond
aux stratégies de mise en œuvre.
Quelques exemples de stratégies
de mise en œuvre
aux différents niveaux d'intervenants.
Au niveau gouvernemental,
les examens de politiques sont des
stratégies de mise en œuvre habituelles.
Au niveau communautaire,
la formation et la mobilisation
communautaire
sont souvent des stratégies
de mise en œuvre.
Enfin, l'analyse de situation
est un très bon exemple
de stratégies de mise en œuvre
de multiples acteurs.
Maintenant, revenons à l'exemple
relatif à la gestion à domicile
du paludisme.
L'une des stratégies consistait à
mener une analyse de situation,
et cette analyse de situation
a été utilisée pour
mieux comprendre le processus
communautaire
et la perception par la collectivité
de l'utilisation des pré-emballages
pour le traitement des fièvres
chez les enfants.
Aussi, pour documenter les concepts
communautaires de mauvaise santé
et la perception du comportement
recherché du traitement du paludisme,
et pour identifier les canaux de
communication de l'information sur la santé.
L'analyse de situation a également été très utile pour documenter les noms des médicaments, la conception des pré-emballages et différents groupes d'âge,
la nature de l'emballage, etc.
Dans ce cas, quels sont les
principaux acteurs?
Oui, les acteurs principaux sont
des actions multiples.
Une autre stratégie était la formation
de fournisseurs communautaires
dans la gestion à domicile du paludisme.
Dans ce cas, quels sont les
principaux acteurs?
Oui, les principaux acteurs
sont la communauté.
Enfin, dans les stratégies de mise
en œuvre liées à l'information,
à l'éducation et à la communication,
quels sont les principaux acteurs?
Oui, les principaux acteurs sont les
communautés et les ménages.
En résumé,
nous avons vu que
l'acteur ou l'intervenant
est une dimension importante pour la
spécification de stratégie de mise en œuvre.
Cependant, comme nous
le verrons plus tard ...
il existe d'autres éléments
clés pour la spécification de stratégie
de mise en œuvre.
A savoir, l'action,
la cible,
la temporalité
la posologie,
les résultats de la mise en
œuvre et la justification.
Nous allons parler de certaines
de ces questions
plus en détail au cours des
prochaines semaines.
Cela m'amène à la fin de ce
que je voulais couvrir aujourd'hui.
Ainsi, au cours des prochaines semaines
vous allez en entendre beaucoup plus
sur chacune de ces questions.
C'est un plaisir d'être avec
vous aujourd'hui.
Merci de votre attention.