Qué tal, bienvenidos al módulo tres.
Me llamo María del Rosario Martins,
y soy profesora de estadística y
métodos de investigación
en el Instituto de Higiene
y Medicina Tropical,
en Lisboa, Portugal.
Asi mismo, soy la coordinadora
de este módulo.
Mi tema el día de hoy aborda
la definición y la especificación
de la estrategia de implementación.
Ésta es la primera de una serie de charlas
donde abordaremos detalladamente
el diseño de una estrategia
de implementación.
Permítanme comenzar presentándoles
un panorama de
lo que deseo abarcar el día de hoy.
Primero, les voy a presentar
un ejemplo de la vida real,
del suministro de toldillos
en Mozambique.
Después, hablaré de dos posibles
definiciones
de “estrategia de implementación”,
con ejemplos de la vida real.
Y, por último, presentaré
cinco dimensiones importantes
que son sumamente útiles en la
definición
del término “estrategia de implementación”.
Así entonces, el aspecto fundamental
que motiva a este segmento
es que la descripción de las estrategias
de implementación debe ser sumamente precisa.
Dicha explicación debe permitirnos
medir los distintos componentes
de la estrategia, así como
reproducirla.
Esperamos que, al final de
este capítulo, usted pueda
identificar los distintos tipos
de estrategias de implementación,
especificar los distintos tipos
y utilizar dichos conceptos
en ejemplos de la vida real
vinculados con las enfermedades de la pobreza.
Comencemos nuestra charla
presentando un ejemplo
del suministro de toldillos
en Mozambique.
Entonces, ¿cuál es el problema?
La malaria es considerada como
el problema de salud pública más importante
en Mozambique.
Es la principal causa de mortalidad
con 35% de los niños menores de
cinco años de edad, con resultados
de parásitos de malaria positivos en
2011.
Además, en estos niños
la malaria es la causa
de 42% de las muertes.
Por otra parte, también sabemos que
la prevalencia de  malaria varía
entre regiones, siendo muy reducida
en Maputo, la capital,
donde es de alrededor de 1.5%
y muy, muy elevada
en Zambézia
con una cifra de aproximadamente 55%.
Y todos podemos observar que,
en general,
las tasas de prevalencia son más elevadas
en el Norte,
y más bajas en el Sur.
En términos de la cobertura, los indicadores
también se encuentran por debajo de lo esperado.
Como podemos observar en este cuadro,
en el año 2011 tan sólo 36% de los niños
menores de cinco años de edad, dormían bajo
un toldillo.
Asimismo, sólo 34%
de las mujeres gestantes
dormían protegidas por un toldillo.
Y cabe preguntar ¿porqué las diversas
intervenciones
no alcanzan los resultados
esperados?
Tenemos un problema de salud.
Por otra parte, sabemos que existen
intervenciones eficaces.
Entonces, ¿qué sabemos exactamente?
Sabemos que el uso de toldillos,
en particular de  los toldillos impregnados (de insecticida) de larga duración duraderos,
es una medida eficaz.
También sabemos que el uso
de toldillos
reduce los episodios de malaria
en los niños.
Y finalmente, también sabemos que el uso
de toldillos tratados con insecticida
es costo efectivo.
En particular, los toldillos impregnados de larga duración.
No obstante, la cobertura sigue
siendo baja en Mozambique.
Así que, nuevamente...
existe una intervención
eficaz.
Pero, también existe un problema
de implementación.
Necesitamos desarrollar o
diseñar estrategias
para mejorar el uso de los toldillos
por parte de
la población necesitada.
En conclusión, sabemos que
el uso de toldillos
ha reducido las tasas de transmisión de malaria.
Pero necesitamos investigar más
sobre  las formas más efectivas
y sostenibles de suministro de
esos toldillos
y garantizar que se utilicen
correctamente.
Sin embargo, también surge la pregunta:
¿a qué se debe ese fracaso?
La literatura identifica varias
razones.
Por un lado, existen
diversos problemas vinculados
a la línea de abasto en el país,
que carecen de un sistema formal
para dirigir el suministro.
Por otro lado, los caminos en Mozambique
se encuentran en malas condiciones.
Como podemos ver en el mapa,
Mozambique es un país muy grande,
y muchos distritos se vuelven
inaccesibles en las temporadas de lluvias.
Por último, también hay aspectos
relacionados con los deficientes
sistemas de gestión de información
para detectar los desabastos y
las existencias de antimaláricos.
Así es que tenemos una pregunta de investigación,
y necesitamos desarrollar soluciones efectivas
para solucionar el problema de
implementación.
Como lo sabemos, desde
la primera fase,
necesitamos identificar el problema
y su contexto.
Y después, la segunda fase
está vinculada con el diseño
de las estrategias de implementación.
Pero ¿qué es una
estrategia de implementación?
Bueno, en la literatura no es fácil encontrar
algún consenso acerca
de la definición de lo que es una
estrategia de implementación.
Tal vez el principal desafío que implica
definir lo que es una estrategia de implentación,
reside en que la investigación de implementación
retoma enfoques y técnicas
de una variedad de disciplinas
incluyendo la economía,
la administración, la psicología social,
las ciencias del comportamiento,
y la estadística aplicada.
Y, por supuesto, cada disciplina
posee sus propias técnicas,
normas y jerga.
Aquí vamos a presentar dos
posibles definiciones
de lo que es una estrategia de implementación.
La primera está fundamentada
en un artículo de Proctor
y colaboradores,  de 2013,
donde se definen las estrategias
de implementación como métodos
o técnicas empleados para mejorar
la adopción, implementación,
y sostenibilidad de un programa
o de una práctica clínica.
Así es que pongamos un ejemplo.
Una estrategia de implementación
utilizada para aumentar la cobertura
y la calidad de los programas
de inmunización, son las listas de supervisión.
Otra definición importante,
es la siguiente:
las estrategias de implementación
pueden definirse como las estrategias
necesarias para suministrar, o implementar,
los productos o las intervenciones.
Ilustremos este concepto
con un ejemplo de la vida real.
En el módulo uno, el profesor Oladele Akogun
describió un proyecto de investigación
de implementación muy interesante
vinculado con el manejo de la
malaria en el hogar.
¿Lo recuerdan?
Uno de los objetivos específicos
de este estudio,
consistía en evaluar si el hecho de llevar  actividades de información, educación, y
comunicación  y fármacos pre-envasados
a lugares más cercanos a donde
residen las personas,
mejora la conformidad
de prestadores de servicios de salud
con los tratamientos para
los niños febriles.
En este estudio, se desarrollarán
las siguientes estrategias:
capacitación en el manejo de la malaria
en el hogar, a proveedores residentes en la comunidad,
abastecimiento de antimaláricos pre-envasados
en sitios más cercanos a
donde residen las personas.
Y, también, el empleo de colores e imágenes en los empaques de los fármacos
junto con mensajes dirigidos a los cuidadores,
para que puedan identificar el tratamiento adecuado.
Otro ejemplo tiene que ver con
el desarrollo
de una herramienta específica de intervención
para controlar la malaria en las escuelas.
Las estrategias de implementación
son muy importantes
en la investigación de implementación.
¿Porqué?
Porque representan al
componente "cómo hacer"
para transformar la prestación de servicios de salud
en los países de ingresos bajos y medianos.
Así es que, no lo olviden...
las estrategias de implementación
están relacionadas
con el componente "cómo hacer".
Ahora que hemos definido las
estrategias de implementación,
y que hemos presentado algunos
ejemplos
vayamos de nuevo a la identificación de los
distintos tipos de estrategias de implementación.
En ejemplo anteriores,
vimos que la complejidad de las
estrategias de implementación
puede variar mucho.
Una estrategia muy sencilla es
la intervención del conjunto de herramientas
para el control de la malaria en las escuelas.
Otros ejemplos incluyen:
la evaluación de las necesidades locales, las consultas con las partes interesadas,
las visitas y las reuniones comunitarias.
Bueno, en este caso, cuando sólo se
desarrolla una estrategia
comúnmente se la designa como estrategia
de un solo componente, o discreta.
Ahora bien, es necesario ser muy cuidadosos
porque en algunas publicaciones
también se les llama
“intervenciones de implementación”,
o “acciones de implementación”.
Ahora consideremos la situación
donde se combinan
varias estrategias.
En este caso, se llama
“estrategia de implementación multifacética”.
Un ejemplo sería la capacitación, la consulta, el control y la realimentación.
Asimismo existen otros marcos
de implementación que incluyen
una variedad de estrategias de
implementación discretas
combinadas de manera específica.
Uno de estos modelos es el
marco de programas efectivos
replicables.
Dicho modelo ofrece una guía
para implementar
formas de intervención evidentes
en entornos comunitarios
mediante la combinación de varias
estrategias para aumentar al máximo
las posibilidades de intervenciones
sostenibles.
El modelo incluye varias
estrategias de implementación
discretas, en cuatro fases.
La primera fase son las
pre-condiciones.
La segunda fase es la
pre-implementación.
La tercera fase es la
implementación.
Y la última fase es la de
mantenimiento y la evolución.
En esta figura se presentan ejemplos de estrategias
correspondientes a cada una de estas fases.
Vimos que en este modelo
las estrategias de implementación
están clasificadas de acuerdo con las distintas fases.
Otro enfoque consiste en agrupar
las estrategias de implementación
en términos del actor o de la parte
interesada que las esté utilizando.
Generalmente, las estrategias
de implementación incluyen
el fortalecimiento de las capacidades
del gobierno,
y la optimización del desempeño de las
organizaciones de proveedores.
Sin embargo, también incluyen
el fortalecimiento de las capacidades y
del desempeño de los proveedores individuales.
Asimismo incluyen el empoderamiento
tanto de las comunidades como de los hogares.
Y, por último, también están relacionadas
con el apoyo a las múltiples partes interesadas
comprometidas en el mejoramiento de la salud.
Esta información puede organizarse
en un cuadro
cuya primera columna corresponda
al actor principal
y la segunda columna a las
estrategias de implementación.
Existen algunos ejemplos de
estrategias de implementación
en distintos niveles de las partes interesadas.
A nivel del gobierno,
la revisiones de las políticas son
estrategias de implementación usuales.
En el plano comunitario,
la capacitación y la movilización
comunitarias
son estrategias de implementación
utilizadas frecuentemente.
Por último, el análisis situacional
constituye un muy buen ejemplo
de estrategia de implementación relacionada con múltiples
actores.
Ahora regresemos al ejemplo
sobre el
manejo de la malaria en el hogar.
Una de las estrategias consistió en realizar
un análisis situacional,
y dicho análisis se empleó
para poder
entender mejor el
proceso comunitario
así como la percepción de la comunidad
con respecto a la utilización de los fármacos pre-envasados
para tratar a los niños febriles.
Asimismo, documentar los
conceptos de mala salud
y la percepción del comportamiento
de búsqueda del tratamiento antimaláricos,
así como identificar las vías para
comunicar información sobre salud.
Los análisis situacionales también
resultaron muy útiles para documentar
los nombres de los medicamentos, el diseño
de los pre-envasados y los distintos grupos de edad,
el tipo de empacado, etcétera.
En este caso,
¿cuáles son los principales actores?
En efecto, los principales actores
son las acciones múltiples.
Otra estrategia consistió en capacitar
a los proveedores residentes en la comunidad
acerca del manejo de la malaria
en el hogar.
En este caso,
¿cuáles son los principales actores?
Sí, el principal actor
es la comunidad.
Por último, con respecto a las estrategias de implementación
vinculadas con la información,
la educación y la comunicación,
¿cuáles son los principales actores?
En efecto, los principales actores
son las comunidades y los hogares.
En resumen,
hemos visto que el actor o
la parte interesada
constituye una dimensión importante de la
especificación de la estrategia de implementación.
No obstante, como veremos más adelante...
existen otros elementos fundamentales
de la especificación de la estrategia
de implementación.
Particularmente, la acción,
la meta,
la temporalidad,
la dosis,
los resultados de la implementación,
y la justificación.
Abordaremos algunos
de estos aspectos
con mayor detalle
en las próximas semanas.
Y eso me lleva al final
de lo que quería cubrir el día de hoy.
De tal manera que en las siguientes semanas,
escucharán mucho más acerca de
cada uno de estos aspectos.
Ha sido un placer haber estado
con ustedes el día de hoy.
Gracias por su atención.