Hola,
qué gusto estar con ustedes otra vez.
Mi tema para el día de hoy es
acerca de la justificación de la selección
de una estrategia de
implementación en particular.
Ésta es la segunda charla,
de estas series,
donde se abordará en detalle
el diseño de una
estrategia de implementación.
Permítanme comenzar proporcionándoles
un panorama
de lo que deseo cubrir hoy.
En primer lugar, voy a presentarles
algunos enfoques
para identificar las necesidades potenciales,  las barreras,
y los facilitadores de la implementación.
Después, hablaré acerca de
algunos factores
que deben tomarse en cuenta
en la selección
de las estrategias de implementación
más adecuadas,
proporcionando ejemplos de la
vida real.
Y, por último, les voy a presentar
un estudio muy reciente
sobre los métodos específicos que pueden usarse
para mejorar la selección de
estrategias de implementación.
Así, el aspecto fundamental sobre
el que se basa este segmento
es que, partiendo de varias
estrategias de implementación,
es necesario proporcionar
una clara justificación
de por qué se ha seleccionado
una estrategia en particular.
Si seleccionamos una estrategia
que no puede justificarse,
entonces, debemos ser cuidadosos
en su aplicación.
Así entonces, esperamos que al final
de este capítulo ustedes puedan emplear
distintos métodos,
enfoques para identificar
las necesidades potenciales,
las barreras o los facilitadores
para identificar los factores
que deben tomarse en cuenta
al optar por
una estrategia de implementación
y, también, que puedan aplicar estos
métodos en situaciones de la vida real.
En el capítulo anterior,
vimos que las estrategias de implementación
pueden ser más o menos complejas
y que se pueden construir estrategias multifacéticas
combinando varias
estrategias simples.
Asimismo presentamos algunos enfoques
que pueden utilizarse
para describir y clasificar
las estrategias de implementación.
¿Lo recuerdan?
Vimos que las estrategias
pueden clasificarse
usando, por ejemplo,
fases de implementación,
pero que también pueden clasificarse
de acuerdo con los actores principales.
Luego entonces, al diseñar
estrategias de implementación,
debemos hacer todo lo posible por proporcionar
una justificación clara
de la estrategia que empleamos para implementar
una intervención en particular.
Regresemos al ejemplo
del manejo de la malaria en el hogar.
Una de las estrategias de implementación
consistió en la capacitación
de los proveedores que residían en la comunidad.
¿Lo recuerdan?
Así es que, ¿por qué optaron por esta
estrategia
y no por otra, basada, por ejemplo,
en los proveedores de salud?
Antes de seleccionar
alguna estrategia,
debemos identificar
las necesidades, las barreras, o los facilitadores,
también llamados “determinantes de la práctica”.
Después, debemos proporcionar
una clara justificación
de las razones por las cuales se
seleccionó una estrategia en particular.
¿Por qué ayudaría esta estrategia
de implementación
a superar las barreras potenciales
de la implementación?
Ésta es la pregunta clave.
La selección de la estrategia
de implementación más adecuada
representa un trabajo complejo,
y no existe mucha información
al respecto.
Sin embargo, desde hace muy poco tiempo
se ha comenzado a trabajar cada vez más
sobre el tema, lo cual nos puede ayudar.
Por ejemplo, este estudio,
publicado en 2013,
que presenta una lista de chequeo de
57 potenciales determinantes de la práctica,
agrupados en siete campos:
pautas,
factores individuales de profesionales de salud,
factores de los pacientes,
interacciones profesionales,
incentivos y recursos,
capacidad para el cambio organizativo,
factores sociales, políticos y jurídicos.
La lista de chequeo que se
presenta en este artículo
va acompañada de cinco hojas de cálculo
para facilitar su uso en la
investigación de implementación
y también en los proyectos
de mejoramiento de la calidad.
Les recomiendo muy ampliamente
echar una mirada a este artículo,
y leer cuidadosamente
el contenido de las hojas de cálculo.
Pueden encontrar el artículo en este vínculo.
Entonces, la primera pregunta es:
¿Cómo se pueden identificar
las necesidades potenciales,
las barreras o los facilitadores
de la implementación?
Existen diversos enfoques.
Estos determinantes de la práctica
se pueden identificar
mediante un proceso de evaluación formal,
empleando la teoría o los modelos conceptuales,
recurriendo a la literatura sobre investigación o bien
a enfoques más informales
como la lluvia de ideas.
Veamos algunos ejemplos.
Ustedes quieren identificar
las barreras o los facilitadores
relacionados con el suministro de toldillos
en los países de África.
Podemos recurrir a una revisión
de la literatura.
Por ejemplo, este artículo se trata de una revisión sistemática del tema.
Y los autores encontraron que el
desabastecimiento  y la logística de mala calidad
para la adquisición y el transporte de toldillos
representan barreras potenciales.
Y también encontraron que la
capacitación y la supervisión del personal
son facilitadores potenciales
de la implementación.
Otro ejemplo tiene que ver con las
intervenciones dirigidas a la comunidad
que ustedes vieron en el primer módulo.
¿Lo recuerdan?
En este caso, existe
un modelo conceptual
de factores críticos en la
intervención dirigida por la comunidad
que ya se ha desarrollado.
Ahora que hemos visto los distintos enfoques
para la identificación de un
determinante de la práctica,
debemos intentar
proporcionar una justificación
para la selección de una estrategia
de implementación en particular.
Regresemos al ejemplo
del suministro de toldillos
en los países de África.
¿Qué es lo que sabemos?
Sabemos que la utilización adecuada
de los toldillos
puede evitar la malaria.
No obstante, el porcentaje
de los niños de menos de cinco años de edad
que duermen bajo los toldillos  sigue siendo muy bajo
en muchos países de África.
Primero necesitamos identificar las
barreras potenciales de la implementación.
Y después, seleccionamos la estrategia
más adecuada.
Sabemos que en muchos países
el suministro de toldillos ha sido gestionado, generalmente,
por el sistema de salud.
A menudo, en el contexto de las
campañas de inmunización.
Cuando se llevó a cabo este estudio,
el concepto de suministro de mosquiteros
comunitario, era reciente.
¿Porqué se seleccionó la estrategia
en particular?
Las estrategias que se desarrollaron se
basaron en estrategias previas que tuvieron éxito
y que se emplearon para controlar  y eliminar
otras enfermedades.
De tal manera que una posibilidad consiste en
seleccionar una estrategia de implementación
basada en estudios empíricos.
Pero la selección de la
estrategia de implementación
más adecuada, también puede realizarse
con base en otros factores.
Por ejemplo, la teoría relevante
puede resultar apropiada
para abordar el reto específico
que plantea el contexto de la implementación.
Otro ejemplo consiste en basar
nuestra selección
en algunas justificaciones pragmáticas.
Por último,
me gustaría destacar
un estudio muy reciente
donde se proponen los métodos
específicos para mejorar la selección
de las estrategias de implementación.
En ese artículo, los autores proponen
un proceso por etapas para seleccionar
las estrategias de implementación,
pero también para involucrar a las partes interesadas.
Este enfoque puede resultar muy útil
tanto a los investigadores como
a los gestores de los programas,
y puede utilizarse
en contextos muy diferentes
Sin embargo, como se trata de un
artículo muy reciente,
todavía no hay ejemplos prácticos
relacionados con las enfermedades de la pobreza.
Les recomiendo muy ampliamente
que lean este estudio,
y, quién sabe,
tal vez sean ustedes pioneros
en su aplicación.
Así es que no lo olviden, como lo mencioné
al inicio de esta charla,
ante la existencia de diversas
estrategias de implementación posibles,
debemos proporcionar una clara justificación
de por qué se seleccionó esta
estrategia específicamente.
Si optamos por una estrategia que
no puede justificarse,
entonces debemos ser muy cuidadosos
en su aplicación.
Y eso me lleva al final de
lo que quería cubrir hoy.
La siguiente charla será sobre
diseños de investigación
y la presentará el
doctor Neal Alexander.
Ha sido un placer estar con ustedes hoy,
y gracias por su atención.