Bonjour,
c'est un plaisir d’être à
nouveau avec vous.
Aujourd'hui, mon sujet porte sur la
justification du choix
d'une stratégie en particulier
de mise en oeuvre.
C'est le deuxième cours,
dans ces séries,
qui analysera en détail,
la conception d'une stratégie de
mise en oeuvre.
Permettez-moi de vous donner un aperçu
de ce que je veux couvrir aujourd'hui.
D'abord,je vais vous présenter
quelques approches
pour identifier les besoins potentiels,
les obstacles,
et les facilitateurs à la mise en œuvre.
Ensuite je vais parler de
certains facteurs
qui doivent être pris en compte
dans la sélection
des stratégies de mise en
œuvre les plus appropriées,
et ceci couplé avec des exemples concrets.
Et enfin, je vais vous présenter
une étude très récente
sur des méthodes spécifiques
qui peuvent être utilisées
pour améliorer la sélection des
stratégies de mise en œuvre.
Ainsi, le point fondamental
qui conduit ce segment
est que, compte tenu de plusieurs
stratégies de mise en œuvre,
vous devriez justifier clairement
pourquoi la stratégie spécifique
a été sélectionnée.
Si nous choisissons une stratégie
qui ne peut être justifiée,
alors, nous devons faire attention
à son application.
Ainsi, à la fin de ce chapitre,
nous espérons que vous pourrez
utiliser différentes méthodes,
approches pour identifier
les besoins potentiels
ou les facilitateurs
pour identifier les facteurs à
prendre en compte
lors du choix d'une stratégie
de mise en œuvre
et aussi pour appliquer ces concepts
dans des situations de la vie réelle.
Dans le chapitre précédent,
nous avons vu que les stratégies
de mise en œuvre
peuvent être plus ou moins complexes
et que les stratégies à multiples facettes
pouvaient être construites en combinant
plusieurs stratégies individuelles.
Nous présentons également
quelques approches
qui peuvent être utilisées pour
décrire et classifier
les stratégies de mise en œuvre.
Vous vous souvenez?
Nous avons vu que les stratégies
peuvent être classées
en utilisant, par exemple, les
phases de mise en œuvre,
mais aussi selon les principaux acteurs.
Ainsi, dans la conception des
stratégies de mise en œuvre,
nous devons faire des efforts
pour fournir une justification claire
à la stratégie que nous utilisons pour
mettre en œuvre une intervention donnée.
Revenons à l'exemple relatif à la
gestion à domicile du paludisme.
Une des stratégies de mise en œuvre
était la formation de fournisseurs
communautaires.
Vous vous souvenez?
Alors, pourquoi ont-ils
choisi cette stratégie
et pas une autre, fondée, par exemple,
sur les fournisseurs de soins de santé?
Avant de choisir une
stratégie particulière,
nous devons identifier
les besoins, les obstacles
ou les facilitateurs,
également appelés
déterminants de la pratique.
Ensuite, nous devons justifier clairement
pourquoi la stratégie
particulière a été choisie.
Pourquoi cette stratégie
de mise en œuvre aiderait
à surmonter les obstacles potentiels
à la mise en œuvre?
C'est la question clé.
Le choix de la stratégie de mise
en œuvre la plus appropriée
est un travail complexe,
et il n'y a pas beaucoup d'informations
sur ce domaine.
Cependant, il y a un travail
très récent et croissant
sur le sujet qui peut nous aider.
Par exemple, cette étude,
publiée en 2013,
présente une liste de contrôle comportant
57 déterminants potentiels de la pratique,
regroupés en sept domaines:
facteurs de référence,
facteurs de professionnel de
la santé individuelle,
facteurs du patient,
interactions avec les professionnels,
motivations et ressources,
capacité de changement organisationnel,
facteurs sociaux,
politiques et juridiques.
La check-list présentée dans cet article
est complétée par cinq feuilles de travail
pour faciliter son utilisation dans
la recherche de mise en œuvre
et aussi dans les projets
d'amélioration de la qualité.
Je vous recommande vivement
de jeter un coup d'oeil à
l'intérieur du papier,
et de lire attentivement le contenu
des feuilles de travail.
Le document se trouve dans ce lien.
Donc, la première question est:
Comment pouvons-nous identifier
les besoins potentiels,
les obstacles ou les facilitateurs
à la mise en œuvre?
Il existe plusieurs approches.
Ces déterminants de la pratique
peuvent être identifiés
au moyen d'un processus
d'évaluation formel,
à l'aide de modèles théoriques
ou conceptuels,
en utilisant la littérature de recherche ou
en utilisant des approches plus informelles
comme le brainstorming.
Prenons quelques exemples.
Vous voulez identifier les obstacles
ou les facilitateurs
liés à la distribution des
moustiquaires dans les pays africains.
Nous pouvons utiliser une
révision de la littérature.
Par exemple, cet article fait l'objet
d'une revue systématique sur le sujet.
Et les auteurs ont constaté que les
ruptures de stock et la mauvaise logistique
pour l'achat et le transport
des moustiquaires
étaient des obstacles potentiels.
Et ils ont également constaté que la
formation et la supervision du personnel
sont des facilitateurs potentiels
de la mise en œuvre.
Un autre exemple est lié aux
interventions communautaires
que vous avez vues dans le premier module.
Vous vous en souvenez?
Dans ce cas, il existe un
modèle conceptuel
de facteurs critiques dans l'intervention
dirigée par la communauté
qui a déjà été développée.
Maintenant que nous avons
vu différentes approches
pour l'identification d'un
déterminant de la pratique,
nous devons essayer de fournir
une justification
pour le choix d'une stratégie de
mise en œuvre particulière.
Revenons à l'exemple de la livraison
des moustiquaires
dans les pays africains.
Que savons-nous?
Nous savons que l'utilisation
appropriée des moustiquaires
peut prévenir le paludisme.
Cependant, un pourcentage d'enfants
de moins de cinq ans
qui dorment sous des moustiquaires
est encore très faible
dans de nombreux pays africains.
Nous devons d'abord identifier les
obstacles potentiels à la mise en œuvre.
Et puis, nous choisissons la
stratégie la plus appropriée.
Nous savons que dans de nombreux pays
la distribution des moustiquaires était
habituellement gérée
par le système de santé.
Plusieurs fois, dans le cadre
des campagnes de vaccination.
Au moment de cette étude,
le concept de distribution communautaire
de moustiquaires était nouveau.
Pourquoi la stratégie particulière
a-t-elle été choisie?
Les stratégies élaborées se fondaient sur
des stratégies efficaces antérieures
utilisées pour le contrôle et
l'élimination d'autres maladies.
Ainsi, une possibilité est de choisir
la stratégie de mise en œuvre
basée sur des études empiriques.
Mais la sélection de la stratégie de mise en œuvre
la plus appropriée peut également être
effectuée sur la base d'autres facteurs.
Par exemple, la théorie pertinente
pourrait être appropriée pour
relever le défi spécifique
soulevé par le contexte de mise en œuvre.
Un autre exemple est de fonder notre choix
sur une justification pragmatique.
Enfin, j'aimerais attirer votre attention sur
sur une étude très récente
où des méthodes spécifiques sont
proposées pour améliorer la sélection
des stratégies de mise en œuvre.
Dans cet article, les auteurs proposent
un processus étape par étape pour le
choix des stratégies de mise en œuvre,
mais aussi pour engager
les parties prenantes.
Cette approche peut être très utile
aux chercheurs et aux
gestionnaires de programme.
Et peut être utilisé dans des
contextes très différents.
Toutefois, comme il s'agit d'un
document très récent,
il n'existe toujours pas d'exemples
pratiques liés aux maladies de la pauvreté.
Je vous recommande vivement
de lire cette étude,
et qui sait si vous n'allez
pas être un pionnier
dans son application.
Donc, n'oubliez pas, comme je l'ai
mentionné au début de cet exposé,
étant donné plusieurs stratégies
possibles de mise en œuvre,
nous devrions justifier clairement
pourquoi cette stratégie
spécifique a été choisie.
Si nous choisissons une stratégie
qui ne peut être justifiée,
nous devrions faire attention
à son application.
Donc, cela m'amène à la fin de ce
que je voulais couvrir aujourd'hui.
Le prochain exposé sera
consacré aux projets de recherche
et sera présenté par le
docteur Neil Alexander.
C'est un plaisir d'être avec vous
aujourd'hui et je vous remercie de votre attention.