Bienvenue dans le cours.
Je suis Neal Alexander
Je suis basé à CIDEIM,
à Cali, en Colombie.
Les 2 chapitres suivants,
celui-ci et le suivant,
portent sur la façon de choisir une conception
de recherche de mise en œuvre appropriée.
Ce chapitre traite de la
façon de spécifier
votre question de recherche
en rapport avec l'objectif
avec l'objectif et comment l'utiliser pour
résoudre spécifiquement un problème de santé donné.
Ensuite, une fois que vous avez
précisé votre question de recherche,
le prochain chapitre porte sur la façon de
l'utiliser pour développer une conception de recherche.
Alors, qu'est-ce qu'une
question de recherche
et pourquoi cela importe-t-il?
Eh bien, c'est une façon de spécifier
ce que vous voulez apprendre
à la fin de la recherche.
C'est l'étape suivante de l'approche
fondée sur des données probantes
après avoir identifié un problème de santé.
C'est un moyen d'aider à choisir entre
un large éventail de critères qualitatifs,
quantitatives et  les méthodes mixtes
qui peuvent utilisées la stratégie
de mise en oeuvre
Vous pouvez avoir différents types
de questions de recherche
en fonction du types des objectifs
supposons que les objectifs
dont explicatifs
Par example,vous pourriez avoir
une stratégie de dépistage cervical
Cela n'atteint pas toutes les
femmes qui pourraient en bénéficier
et vous savoir qu'est ce qui
a arrêter de le faire
Ensuite, vous voudrez peut-être décrire
une situation que vous connaissez.
Par exemple, comment les équipes de santé
parviennent à fournir un traitement contre le VIH / sida
à ceux qui en ont besoin.
Vous pourriez vouloir influencer
quelques chose à travers l'intervention
Par exemple ,un ensemble de
prestation d'assurance santé
Vous voudrez peut-être savoir
quel genre d'effet ce paquet a
sur l'accès aux services hospitaliers.
Vous voudrez peut-être expliquer
un peu comme décrire,
mais plus analytique.
Par exemple, comprendre comment
l'autonomisation de la communauté peut conduire à
une amélioration de l'assainissement.
enfin,vous voudrez peut-être prévoir
ce qui signifie le changement
dans l'avenir
pas nécessairement prédire
dans le sens physique.
Par exemple, vous voudrez peut-être
savoir comment développer
l'utilisation des moustiquaires à tel point
que la transmission du paludisme est empêchée.
Essayer de développer des
questions de recherche spécifiques
nous identifions les éléments clés
et une façon de le faire
est par le biais du schéma PICO.
Le «P» concerne la population,
qui, dans le cadre de la recherche en
établissement, désigne les parties prenantes dans la stratégie de mise en œuvre.
'Je' est pour l'intervention, ou la
stratégie de mise en œuvre elle-même ...
en quoi consiste-t-il?
'C' est pour le contrôle ou la comparaison
Quelle est l'alternative à la stratégie
de mise en œuvre?
Enfin, 'O' est pour le résultat.
Qu'espère-t-on que la stratégie de
mise en œuvre va s'améliorer?
Pour la plupart du reste de ce
chapitre, nous allons prendre
un exemple de question de
recherche sur la mise en œuvre,
décomposer,
puis rendre les pièces plus spécifiques
afin d'affiner la question et de la rendre
plus utile pour orienter la conception.
Cette question de recherche
particulière portait sur la dengue.
Dans la photo, il y a un
pneu de voiture jeté
qui peut facilement collecter
l'eau de pluie et devenir
un site de reproduction
pour les moustiques.
La question est  de savoir
comment un service local de santé peut-il
cibler efficacement les sites de reproduction
des moustiques qui transmettent la dengue?
Nous allons le décomposer et voir
ce qu'il contient en termes d'éléments PICO.
Voici la question à nouveau.
Qu'en dit le «P» pour la population
ou les parties prenantes?
Eh bien, d'abord, bien que l'intervention
vise en fin de compte à réduire
les incidents de la dengue
dans la population,
nous sommes intéressés
par la mise en œuvre.
Ainsi, celui qui, le «P» dans le PICO,
la population ou les parties prenantes,
se réfère à ceux qui gèrent et
mènent l'intervention.
Sont-ils mentionnés dans la
version actuelle de la question?
Eh bien, non, ils ne l'sont pas, mais
qui pensez-vous qu'ils pourraient l'être?
Eh bien, ils sont susceptibles d'être
une combinaison de fonctionnaires
comme le service de santé ou
les travailleurs de l'assainissement
et le grand public
Si, par exemple, la stratégie
implique des messages de masse
destinés à nettoyer les
conteneurs abandonnés
qui pourraient contenir l'eau de pluie.
Voici la question à nouveau. Qu'en
est-il du «je» pour l'intervention
ou la stratégie de mise en œuvre?
Que dit la question à ce sujet?
Il dit quelque chose.
Il dit qu'il s'agit d'un système de
sélection de moustiques anti-retour
mais c'est très général.
Nous pourrions essayer de dire quelque
chose sur certains ou tous les composants suivants.
Justification, pourquoi nous faisons
cela, des objectifs d'action et d'action,
la temporalité ou le temps, et
la dose ou la quantité.
Ceci suit le document de
Proctor et d'autres
personnes dont le schéma contient également
des composants couverts par «P» et «O» de PICO.
Suite à ces composants,
en termes de justification,
les travaux antérieurs ont révélé que les
mesures contrôlées étaient sujettes à des limitations
telles que le manque de formation et
le bon renouvellement du personnel
et la concentration sur les
lignes directrices nationales
par rapport aux conditions locales.
L'action ou
les objectifs d'action, ont donc inclus
la formation de techniciens et d'autres
membres du personnel d'assainissement
et l'identification des principaux
sites de reproduction et leur ciblage.
Les drains de tempête, plutôt que
des récipients domestiques,
se sont révélés être dominants
et étaient visés par le pyriproxyfen,
qui est un régulateur de
croissance des insectes.
Donc, maintenant, nous sommes sur 'C'
pour le contrôle ou la comparaison.
Que dit la question à ce sujet?
Eh bien, non, cela ne dit pas vraiment de quoi
l'intervention sera comparée.
Nous reviendrons brièvement
dans le prochain chapitre
mais vous pourriez envisager
de faire un essai,
ce qui vous donnerait un
groupe de contrôle voisin
en même temps,
ou une comparaison avant / après.
Enfin, qu'en est-il du «O»
pour le résultat?
Quelle est la question qui
nous raconte à ce sujet?
Eh bien, la question se réfère
effectivement aux sites de reproduction.
En termes de recherche sur la mise en
œuvre, nous pourrions envisager les aspects suivants:
acceptabilité, adoption,
si les gens suivent la stratégie,
la pertinence, la faisabilité,
la fidélité, par exemple,
les principaux sites de reproduction
sont-ils correctement identifiés?
Le coût de la mise en œuvre: La nouvelle
stratégie est-elle plus coûteuse?
La pénétration, ce qui pourrait signifier
que les sites de reproduction clés
sont effectivement traités
avec du pyriproxyfen.
Enfin, la durabilité.
Ainsi, une question raffinée
pourrait être la suivante.
Cette version a plus
d'informations sur le 'P'
pour la population ou les
parties prenantes
le «I» pour l'intervention
ou la stratégie de mise en œuvre elle-même
et le «O» pour le résultat,
et nous verrons un peu plus sur le
«C» pour le contrôle ou la comparaison
Dans le prochain chapitre.
C'est la fin de ce chapitre
qui se termine sur cette citation qui dit que
dans la recherche sur la mise en œuvre,
comme dans d'autres domaines,
la question de la recherche est le roi.
Nous avons une vidéo supplémentaire,
une entrevue avec le coordinateur de
la maladie née dans les vecteurs
de la ville où cette étude sur le
vecteur de la dengue a été effectuée,
et je reviendrai dans le
prochain chapitre.