Bienvenidos de nuevo al curso.
Soy Neal Alexander,
trabajo en el  CIDEIM,
en Cali, Colombia.
Los siguientes dos capítulos,
éste y el que sigue,
tratan acerca de cómo seleccionar un diseño de
investigación de implementación adecuado.
El tema de este capítulo es cómo definir
la pregunta de investigación
de acuerdo con el objetivo
y cómo utilizarla para abordar específicamente
un problema de salud.
Una vez que se ha definido la
pregunta de investigación,
en el siguiente capítulo se analizará cómo
utilizarla para desarrollar un diseño de investigación.
Así entonces, ¿qué es una pregunta de investigación
y porqué es importante?
Bueno, es una manera de definir
lo que se busca haber aprendido
al final de la investigación.
Es el siguiente paso
del enfoque basado en la evidencia
una vez que se ha identificado
un problema de salud.
Es una forma de ayudar a seleccionar,
entre una amplia variedad de métodos cualitativos,
cuantitativos y mixtos
que pueden emplearse en la
investigación de implementación.
Se pueden tener distintos tipos
de preguntas de investigación
dependiento del tipo de objetivo.
Suponiendo que el objetivo sea explicativo.
Por ejemplo, si se tiene un estrategia
para la detección de cáncer cervicouterino
a la cual no tienen acceso todas las mujeres
que podrían resultar beneficiadas con esa estrategia,
y lo que se busca es saber cuáles son
las barreras que impiden su acceso,
entonces podría buscarse describir
una situación que resulte familiar.
Por ejemplo, cómo logran los equipos brindar
tratamiento para el VIH /SIDA
a quienes lo necesitan.
Tal vez se busque incidir en algún
aspecto, a través de la intervención.
Por ejemplo, en un paquete de beneficios
del seguro de salud.
Tal vez se busque conocer cuál es el
efecto de ese paquete
sobre el acceso a los servicios hospitalarios.
La intención podría ser la de explicar,
un poco de manera descriptiva, pero
tendiendo más al análisis.
Por ejemplo, entender cómo el empoderamiento
comunitario puede conducir a
mejorar la sanidad.
Y, por último, tal vez se busque hacer predicciones,
esto es, pensar en los cambios que se podrían producir en el futuro,
sin que se trate precisamente de predecir
en un sentido físico.
Por ejemplo, tal vez se busque saber cómo
ampliar
el uso de los toldillos en tal medida que
se evite la transmisión de la malaria.
Cuando se desarrollan preguntas
de investigación específicas,
se busca identificar tres elementos fundamentales
y una forma de hacerlo
es a través del esquema PICO.
La 'P' se refiere a la población,
que, en la investigación de implementación, son
las partes interesadas en la estrategia de implementación.
La 'I' significa “intervención”; es la
estrategia de intervención propiamente dicha...
¿en qué consiste?
La 'C' se refiere al control o a la comparación
¿Cuál es la alternativa a la
estrategia de implementación?
Por último, la 'O' se refiere al resultado [“outcome” en inglés].
¿Qué es lo que esperamos que vaya a mejorar
la estrategia de implementación?
En la mayor parte de lo que resta de este capítulo,
vamos a tomar
un ejemplo de pregunta
de investigación de implementación,
la vamos a descomponer en partes,
y luego vamos a definir de manera más específica las partes,
para refinar la pregunta y que se vuelva
más útil al guiar la investigación.
Esta pregunta de investigación en particular,
tiene que ver con el dengue.
En esta fotografía aparece una llanta
de coche desechada;
es un objeto donde fácilmente se puede
acumular agua de lluvia y convertirse
en un sitio de reproducción de mosquitos.
La pregunta es
¿cómo puede el departamento de salud de la
localidad eliminar de manera efectiva los sitios donde
se reproducen los mosquitos que transmiten el dengue?
Vamos a descomponer esto en partes y a ver
qué contiene de acuerdo con los elementos PICO.
Aquí va la pregunta de nuevo.
¿Qué dice acerca de la 'P', es decir
de la población o de las partes interesadas?
Bueno, para empezar, si bien el propósito final
de la investigación es reducir la
incidencia de dengue en la población,
en este caso lo que nos interesa es
la implementación.
Así es que el “quién”, es decir la 'P' de PICO,
la población o las partes interesadas,
se refiere a todos aquellos que están gestionando y
llevando a cabo la intervención.
¿Están mencionados en la versión actual
de la pregunta?
Pues no, no lo están, pero
¿quiénes piensan que puedan ser?
Bueno, es probable que se trate de una
combinación de servidores públicos,
como empleados de los servicios de salud de sanidad
y del público en general
si, por ejemplo, la estrategia incluye
mensajes a través de los medios masivos de comunicación
para lograr que se eliminen
los recipientes desechados
donde se podría acumular el agua de lluvia.
Aquí va de nuevo la pregunta: ¿qué sucede
con la 'I' de “intervención”
o de estrategia de “implementación”?
¿Qué dice la pregunta a ese respecto?
Dice algo.
Dice que es acerca de impactar los sitios donde se reproducen los mosquitos,
pero es muy general.
Podemos intentar decir algo,
o todo, de los siguientes componentes:
Justificación, porqué estamos haciendo esto,
acción y metas de acción,
temporalidad o tiempo, y dosis
o cuánto.
Ésto es,  siguiendo el artículo
de Proctor y colaboradores
cuyo esquema también tiene componentes
que están cubiertos por la 'P' y la 'O' de PICO.
De acuerdo con dichos componentes,
en términos de la justificación,
en un trabajo anterior se encontró que
las medidas estaban sujetas a limitaciones
como la falta de capacitación y una elevada
rotación del personal
y la concentración en las
guías nacionales
por encima de las condiciones locales.
Por lo tanto las acciones, o metas de acción
incluían,
la capacitación de los técnicos salubristas
y demás personal
y la identificación de los principales sitios de
reproducción del mosquito y su tratamiento.
Desagües pluviales en vez de
recipientes domésticos,
fueron las dominantes
y se les trató con
piriproxifeno
que es un regulador del crecimiento de los insectos.
Así es que ahora vamos a la 'C'
de “control” o de “comparación”.
¿Qué dice la pregunta a ese respecto?
Bueno, en realidad no dice
nada acerca
de con qué se comparará
la intervención.
En el siguiente capítulo regresaremos
brevemente a este punto
pero podrían considerar llevar a cabo un ensayo,
que les proporcionaría
un grupo control cercano
al mismo tiempo,
o, una comparación previa/posterior.
Por último, ¿qué sucede con la 'O' de outcome [resultado]?
¿Qué nos dice la pregunta al respecto, tal y
como está?
Bueno, la pregunta menciona
el tratamiento efectivo de los sitios de reproducción.
En términos de la investigación de implementación,
podemos considerar los siguientes aspectos:
aceptación, adopción,
si las personas realmente
siguen la estrategia,
adecuación, factibilidad,
fidelidad, que significa, por ejemplo
¿se están identificando correctamente
los principales sitios de reproducción?
Costo de la implementación:
¿es más costosa la nueva estrategia?
Penetración, lo cual puede referirse
a si los sitios de reproducción del mosquito
están siendo realmente tratados
con piriproxifeno.
Y por último, la sostenibilidad.
Así entonces, una pregunta refinada
podría ser como sigue:
Esta versión tiene más
de la 'P'
de población o de partes interesadas,
la 'I' de intervención
o de la estrategia de
implementación misma
y la 'O' de outcome [resultado],
y veremos un poco más acerca de
la 'C' de control o de comparación
en el siguiente capítulo.
Este es el final de este capítulo
que cierra con la cita que dice que
“en la investigación de implementación,
como en otros campos,
la pregunta de investigación es la que manda.”
Tenemos un video adicional,
una entrevista con un coordinador de una
enfermedad transmitida por un vector
en el poblado donde se llevó a cabo ese estudio
sobre el vector del dengue,
y estaré de regreso en el siguiente capítulo.