Bienvenidos de nuevo. Soy Neal Alexander
del CIDEIM en Cali
y en este capítulo
continuaremos
con el tema sobre cómo seleccionar un diseño de
investigación de implementación adecuado.
Existen muchos diseños de estudio.
Pueden leer más al respecto en el libro
de Bonita y colaboradores,
publicado por la OMS
que se puede obtener en forma gratuita en Internet.
Los detalles se proporcionan en la bibliografía
que está al final.
Por ahora, solo vamos a distinguir de manera
muy simple entre
los estudios observacionales
por una parte,
y los estudios experimentales o de intervención
por la otra.
En los estudios observacionales,
los investigadores hacen las mediciones
aunque su intención no es
intervenir y cambiar la situación.
Los estudios de intervención,
pueden ser experimentales,
como por ejemplo un ensayo aleatorizado
o pueden ser cuasi experimentales
como un diseño antes y después
donde se lleva a cabo una intervención
y se observa cómo cambiaron las cosas después.
Los estudios observacionales suelen ser más fáciles y económicos,
aunque, en conjunto,
no aportan una evidencia tan sólida
como los estudios experimentales
y esto ha quedado cuantificado en marcos
como por ejemplo las guías GRADE.
Por otra parte, cuando la OMS
emite recomendaciones
se encontró que tienen una
aceptación más amplia
cuando es más sólida la evidencia
en estos términos.
En el capítulo anterior analizamos
distintos tipos de objetivos de investigación
y el tipo de preguntas de investigación
que los acompañan.
Tanto en esta diapositiva como en las siguientes,
veremos
qué tipo de diseños
pueden resultar adecuados
para cada tipo de objetivo.
En este caso, tenemos objetivos
exploratorios y descriptivos.
Por definición, no tienen nada que ver
con intervenciones
de tal manera que los diseños
observacionales son más adecuados.
Ahora bien, entre los diseños observacionales,
existe un rango de métodos cualitativos
y cuantitativos disponibles.
En la investigación de implementación,
los cualitativos pueden ser más relevantes,
e incluyen la etnografía,
los estudios de caso, las entrevistas con informantes clave y los grupos focales.
Siguiendo con los objetivos exploratorios y descriptivos,
los métodos cuantitativos, como las encuestas,
también pueden ser útiles
en los diseños observacionales.
Por último, los métodos combinados,
es decir las combinaciones de métodos
cualitativos y cuantitativos,
pueden utilizarse con distintas combinaciones.
Primero una, luego la otra,
o bien al revés, etcétera.
Pasando a otro punto,
En el objetivo de tipo influencia
es donde un diseño de intervención,
como por ejemplo un ensayo, es más importante.
Aquí tenemos un diagrama que esquematiza
un ensayo aleatorizado en grupos
para evaluar la efectividad
del reclutamiento de pacientes a través
de los servicios de salud en línea
conocidos como  "TRANSFoRm"
en investigación en atención primaria.
Se realizó en cinco países
y entre ellos, incluyeron los
centros de atención primaria
que fueron los conglomerados
Los cuales fueron asignados aleatoriamente
ya fuera al grupo  TRANSFoRm
20 de ellos, y otros 20 al grupo control
y comparando los resultados
entre ambos grupos.
Para el tipo de objetivo explicativo,
que ya habíamos dicho que era más analítico
y no tanto orientado a explorar o a describir los objetivos,
podemos emplear ya sea un diseño observacional
o bien uno de intervención.
Si optamos por el de intervención
entonces podría resultar más adecuado
un diseño cuasi experimental en vez
de uno experimental
como un ensayo aleatorizado.
Aquí tenemos una ilustración
de un tipo
de diseño cuasi experimental
llamado “antes /después”, o
diseño de series de tiempo interrumpido
y donde tenemos una cita
de un artículo que destaca la
importancia
de este diseño en la investigación
destinada al mejoramiento de la calidad.
¿Cómo funciona?
Bueno, aquí en esta figura,
tenemos al tiempo en el eje horizontal
y al resultado de interés
en el eje vertical.
Digamos, por ejemplo, que
antes de la intervención
el resultado tiene una tendencia estable
por ende, podemos asumir que,
si no hubiésemos intervenido,
hubiera continuado así
y eso está representado por la línea punteada aquí.
Bueno, ésa es una suposición,
y vuelve menos sólida a la evidencia
que si hubiésemos realizado un ensayo aleatorizado.
No obstante,
lo que sí nos permite hacer es
comparar lo que realmente ocurrió
en la línea continua
con los supuestos datos comparativos
de la línea punteada.
Si recuerdan la pregunta de investigación
acerca del dengue en el capítulo anterior,
esto es cómo se hizo la comparación,
del componente “C” de PICO,
antes y después de la
intervención.
Por último, para el tipo de objetivo predictivo,
los diseños observacionales
pueden ser más relevantes.
La conclusion en este capítulo
es que el diseño de investigación
debe estar determinado
por la pregunta de investigación
y el objetivo
y también por la solidez de la evidencia
que les resulte factible lograr.