Bienvenue. Je suis
Neal Alexander de CIDEIM à Cali
et dans ce chapitre,
nous poursuivrons
sur la façon de choisir un concept
de recherche de mise en œuvre appropriée.
Il existe de nombreux concepts d'étude différents.
Vous pouvez lire, à ce propos, le livre
de Bonita et consorts,
publié par l'OMS,
et que vous pouvez obtenir en
téléchargement gratuit.
Les détails se trouvent dans
la bibliographie à la fin.
Pour l'instant, nous allons
simplement faire la distinction entre
les études d'observation d'une part,
et les études expérimentales
ou d'intervention d'autre part.
Dans les études d'observation,
le chercheur prend les mesures
mais ce n'est pas leur intention
d'intervenir et de changer la situation.
Au sein des études d'intervention,
elles peuvent être expérimentales,
comme un essai aléatoire
ou elles peuvent être quasi-expérimentales
comme une conception avant après
où vous faites une intervention
et voyez comment les choses
changent par rapport à avant.
Les études d'observation ont tendance à
être plus faciles et moins coûteuses à réaliser,
mais sans fournir,
dans l'ensemble, autant de
preuves que celles expérimentales
et cela est quantifié dans les cadres
comme les directives GRADE ici.
À son tour, lorsque l'OMS a
formulé des recommandations
selon lesquelles il a été constaté qu'elles
ont une prise en charge plus élevée
si le degré de preuve est plus fort
dans ces termes.
Maintenant, dans le chapitre précédent,
nous avons vu différents types d'objectifs de recherche
et les types de questions de
recherche qui les accompagnent.
Dans cette diapositive et les prochaines,
nous allons voir quels types de modèles
peuvent convenir à chaque type d'objectif.
Ici, nous avons des objectifs
exploratoires et descriptifs.
Par définition, ils n'ont rien à
voir avec les interventions
de sorte que les conceptions
d'observation sont plus adaptées.
Maintenant, dans les
conceptions d'observation,
il existe une gamme de méthodes
qualitatives et quantitatives disponibles.
Pour la recherche de mise en œuvre,
les qualitatives peuvent être plus pertinentes,
et elles comprennent l'ethnographie,
les études de cas, les entrevues avec les
informateurs clés et les groupes de discussion.
Toujours dans le cadre d'objectifs
exploratoires et descriptifs,
des méthodes quantitatives, telles
que des enquêtes,
peuvent également être utiles dans
les conceptions d'observation.
Enfin, les méthodes mixtes
signifiant des combinaisons de
méthodes qualitatives et quantitatives,
peuvent être utilisées dans
différentes combinaisons.
Le premier, puis l'autre, ou
l'inverse et ainsi de suite.
Dans l'évolution,
le type d'influence d'un objectif
est l'endroit où une conception d'intervention
telle qu'un essai est la plus pertinente.
Ici, nous avons un diagramme schématique
d'un essai randomisé en groupe
pour évaluer l'efficacité du
recrutement des patients,
soutenu par eHealth,
appelé "TRANSFORM"
dans la recherche sur les soins primaires.
Cela a été fait dans 5 pays,
et entre eux, ils comprenaient
des centres de soins primaires,
qui étaient les groupes randomisés,
soit pour le bras de "TRANSFORM"
20 d'entre eux et 20 pour le bras témoin,
avec les résultats
étant comparés entre les deux bras.
Pour le type d'objectif expliqué,
ce que nous avons dit était
plus analytique que
l'exploration ou la description
des objectifs,
nous pourrions utiliser un concept
d'observation ou d'intervention.
S'il s'agit d'intervention,
alors un concept quasi expérimentale
pourrait être plus appropriée
qu'une expérimentale
comme un essai randomisé.
Ici, nous avons une
illustration d'un genre
de conception quasi expérimentale
appelée avant / après ou conception de
séries temporelles interrompues
et nous avons ici une citation
d'un document qui plaide pour l'importance
de cette conception dans la recherche
d'amélioration de la qualité.
Comment ça marche?
Bien, dans la figure ici,
nous avons le temps sur l'axe horizontal
et un résultat d'intérêt
sur l'axe vertical.
Disons, par exemple,
qu'avant l'intervention
le résultat a une tendance régulière
alors, on pourrait supposer que
si nous n'étions pas intervenu ici,
cela aurait continué de la même manière
et c'est la ligne pointillée là-bas.
Eh bien, c'est une hypothèse,
et cela rend la preuve moins forte
que si nous avions fait un essai randomisé.
cependant,
ce qu'il nous permet de faire
c'est de comparer ce qui s'est
réellement passé
dans la ligne solide
avec les données contrefactuelles
présumées
en pointillé.
Si vous vous souvenez de
la question de recherche
sur la dengue dans le chapitre précédent,
c'est ainsi que la comparaison,
la composante C du PICO a été faite,
Avant et après que les
interventions aient été comparées
Enfin, pour prévoir un type d'objectif
alors les conceptions d'observation
peuvent être plus pertinentes.
Le message à retenir de ce chapitre
est que la conception de la recherche
devrait être déterminée par
la question de recherche,
l'objectif,
et aussi par la force de la preuve
qu'il vous est possible de réaliser.