Bienvenue
Mon nom est Jorge Arroz
et je suis un médecin
avec une maîtrise
en santé publique.
Actuellement, je suis
étudiant en doctorat
en santé internationale
à l'Institut d'hygiène
de médecine tropicale
à Lisbonne, au Portugal.
Je suis également
le directeur technique principal
du projet Malaria chez
World Vision Mozambique.
Permettez moi de vous donner un aperçu
de ce que nous allons couvrir aujourd'hui.
Pour commencer, je vais vous
présenter une introduction
du problème lié à
la livraison des moustiquaires
au Mozambique.
Ensuite,
l'étude sera décrite
avec les objectifs
ainsi que la question de la recherche.
Pour finir,
nous allons couvrir les différentes phases
de la mise en oeuvre du projet
et nous présenterons les résultats
de l'étude pilote.
Commençons
par présenter le problème au Mozambique.
Le paludisme est considéré comme le problème de santé
publique le plus important dans le pays avec 35% d'enfants
agés de moins de 5ans testés positifs
pour le paludisme en 2011.
De plus
en 2014
le Programme National de Lutte
contre le paludisme
a signalé jusqu'à
5,8 millions de cas
de paludisme
avec jusqu'à
3,2 mille décès
liés à celui-ci.
Maintenant
revenons aux campagnes
de masse de distribution de moustiquaires
pour la couverture universelle
3 principaux défis ont été identifiés
Le premier est lié
au processus d'enregistrement des familles
afin de planifier
et de quantifier le montant
des moustiquaires
il est important de faire l'enregistrement
de toute les familles.
Ce processus est mené
par des bénévoles locaux
et ils doivent aller
de maison en maison
pour enregistrer les membres des familles.
Le formulaire d'inscription
était trop complexe
car les enregistreurs
devaient recueillir des informations
sur les noms,
l'âge,
et le genre
de tous les membres des familles.
En plus,
Le risque d'avoir
une double inscription
était élevé
parce que les maisons
n'étaient pas marquées
D'un autre côté,
pour les même raisons
parfois nous oubliions
d'enregistrer certaines maisons.
Une autre complexité
était liée au temps
que les gens devaient attendre
pour recevoir les moustiquaires
sans aucune assurance
qu'ils recevraient
effectivement les moustiquaires.
Le deuxième défi
était lié au critère
de distribution des moustiquaires
pour chaque famille.
Le nombre de moustiquaires
pour chaque famille
dépend de nombreux paramètres
les habitudes de sommeil,
l'âge,
et le genre. Ce processus
nécessite beaucoup de temps
et est parfois difficile
à mettre en pratique..
Enfin,
il y avait de longues files d'attente
pour recevoir les moustiquaires.
La raison principale
de ces files d'attente
est liée au fait
que les noms
devraient être confirmés
dans la liste d'inscription
et parfois les noms n'étaient pas
dans cette liste particulière.
Plus précisément,
l'objectif de cette étude
est de comparer la couverture de
moustiquaires par familles
avant et après l'intervention.
Alors, quelle est la question
de recherche?
La question de recherche
dans cette étude est la suivante.
Est-ce que la couverture des
moustiquaires par familles
change après l'intervention?
Bonjour!
Bienvenue!
Nous allons avoir une entrevue
avec le docteur Jorge Arroz,
qui est en charge du nouveau modèle
de distribution des moustiquaires au Mozambique.
Bonjour Jorge!
Bonjour, professeur Maria do Rosário!
C'est un grand plaisir d'être ici,
à propos d'une étude qui a eu lieu au Mozambique
Exact !
Nous allons maintenant
commencer
par décrire le contexte précis de l'étude.
Eh bien, l'étude a été faite au Mozambique
dans la région centrale,
une région où il y a une forte
occurence de paludisme
ainsi que dans deux autres provinces
où le paludisme est répandu,
le contexte est assez rural,
et où la disponibilité des soins de
santé n'est pas très bonne.
Où l'accès aux fournisseurs de
soins de santé n'est pas facile,
où les personnes, la population
doit parcourir d'énormes distances
pour avoir accès à des services
de santé très basiques.
Bien. Passons maintenant
à la prochaine phase.
J'imagine qu'avant que ces nouvelles
mesures ne soient mises en œuvre
ce qu'on appelle une
analyse de la situation
a été faite
avec divers acteurs
et que des conclusions ont été obtenues?
J'aimerais que vous nous
en disiez un peu à ce sujet
et quels étaient les principaux problèmes
rencontrés au cours de cette analyse.
Eh bien, une analyse de
la situation a été faite
comprenant divers acteurs,
le ministère de la Santé,
ses représentations
au niveau des provinces et des districts.
Outre ces acteurs,
les partenaires de soins
de santé étaient impliqués
les organisations non gouvernementales
l'une à laquelle j'appartiens,
Care Vision International,
et il y avait aussi l'implication
des leaders communautaires,
des structures communautaires,
en tant qu'acteurs qui ont pris
des mesures actives
dans le processus de
distribution de moustiquaires.
-Bien. Alors, quelles ont été
les principales conclusions
que vous avez obtenues?
-Au cours de cette analyse
de la situation,
trois principales conclusions
sont appararues clairement.
La première étant liée au
processus d'inscription
des membres d'une famille,
l'une des étapes principales
est d'enregistrer toutes les familles
vivant dans une zone donnée,
et nous avons vu que ce
processus était trop complexe
avec des formulaires d'inscription remplis
d'informations sur les
membres de la famille,
par exemple le nom de chaque
membre de la famille,
avec l'âge et le genre.
Cela a rendu les choses
un peu plus difficiles
et rendrait
le processus d'enregistrement
plus complexe.
Un autre point lié au processus
même d'inscription
était la possibilité d'une
double inscription
des maisons,
car elles n'étaient pas marquées
et la possibilité qu'une
maison ne soit pas enregistrée.
Aussi, le deuxième aspect important
de cette analyse de situation
était lié au processus d'attribution
des moustiquaires
aux familles, ce qui était complexe.
Une forme assez complexe d'attribution
des moustiquaires était nécessaire
et nous avons fini par devoir évaluer
la distribution elle-même, et
nous sommes arrivés à la conclusion
que les personnes devaient faire
la queue pendant très longtemps
en attendant de recevoir une moustiquaire.
Ainsi, les questions de l'inscription
des membres de la famille,
et des longues files d'attente
et les critères d'attribution
des moustiquaires
sont les trois aspects clés
qui se sont démarquées à la suite
de l'analyse de la situation.
Donc, j'imagine que,
pour que ce processus soit mis en œuvre,
il y a eu plusieurs phases?
J'aimerais que vous nous
parliez un peu de ces phases
qui se sont déroulées
afin que, finalement,
les nouvelles stratégies
soient mises en œuvre.
-Le processus de distribution
des moustiquaires
a ses différentes phases,
et pour la première phase,
il fallait que les autorités sanitaires
soient formées,
donc que l'équipe, au niveau du district
soit formée.
Parfois, ces personnes, après
avoir reçu une formation,
formeraient elles-mêmes
d'autres éléments au niveau du district
afin de renforcer,
et d'augmenter l'équipe du district,
et impliquant également les
leaders communautaires.
Ils ont été sélectionnés
pour une localité, une région
ou un quartier spécifique,
et des bénévoles ont travaillé
sur ce processus
d'enregistrement des membres des familles.
Il était important pour ces personnes
d'être des membres de la communauté
car elles sont mieux acceptées,
par les membres de la famille,
qui ouvrent plus facilement les
portes de leurs maisons
et leur font plus confiance.
Et ces enregistreurs que nous appelons
les responsables de l'enregistrement,
reçoivent également une formation.
Ils reçoivent les formulaires,
les reçus et les autocollants
afin d'identifier les maisons
qui ont été enregistrées.
Les reçus garantissent
que les familles vont finalement aller
où la distribution doit avoir lieu
et recevoir le nombre de moustiquaires.
Cette information, ayant été recueillie
et la date de distribution
ayant été établie,
les points de distribution étant
aussi proches que possible
de la communauté donnée,
les familles s'y rendent avec les reçus
et reçoivent les moustiquaires.
Donc, en général, ce sont les phases
du processus de distribution
dans le nouveau modèle.
D'après ce que je vois,
il y a trois innovations
dans ce nouveau modèle, n'est-ce pas?
Pour commencer, le processus d'attribution d'un nombre
déterminé de moustiquaires par famille a été simplifié,
puis l'introduction de bons
qui permettent une
meilleure identification
des familles quand ils réclament les
moustiquaires auxquelles ils ont droit
et permettent d'éviter ces énormes
files d'attente,
et nous pouvons ajouter que le fait
qu'il y ait des autocollants
a réduit la quantité d'informations
supplémentaires
ou le manque d'information
des familles. Etes-vous d'accord?
Exact. Et à mon avis, le
premier aspect très important
était la simplification de la méthodologie
menant à l'attribution des moustiquaires
qui, fondamentalement, est aujourd'hui
une moustiquaire pour deux personnes.
En fait, les reçus, qui sont des bons
permettent aux familles d'avoir
une forme de document
qu'ils peuvent facilement emmener
au point de distribution
et facilement s'identifier
comme déjà enregistrés.
Et pour finir les autocollants ont en fait
permis d'éviter
une double inscription des
membres des familles
puisqu'ils indiquaient quelles maisons
avaient été enregistrées
et aussi si une maison
n'avait pas d'autocollant,
cela impliquait qu'elle n'avait
pas été enregistrée
et que l'équipe de supervision
qui surveille l'enregistrement
détecterait la maison et enverrait
une équipe d'enregistreurs
à cette communauté
et à ces maisons pour
effectuer l'enregistrement.
Très bien. Vous avez parlé
de ces trois innovations,
les gens qui nous regardent sont
probablement curieux de savoir
à quoi ressemblaient les bons
et souhaiteraient en savoir plus sur
cette nouvelle technique de distribution.
Pouvez-vous donner des
explications détaillées?
Quel était le format des bons,
quelles informations portaient-ils,
entre l'ancienne méthode, plus complexe,
avec un modèle plus complexe
de distribution de
moustiquaires aux familles
et maintenant votre nouvelle
méthode plus simple.
Ayons un peu plus d'explications,
c'est important car cela
concerne les stratégies,
les points les plus importants
de votre étude.
C'est vrai. Donc, le bon était composé
de deux parties, la partie gauche, était un talon
qui a été conservé par l'enregistreur
et l'équipe impliquée dans
le processus de distribution,
et la partie droite , était le reçu du bon
donné à la famille
et donnait des informations de base
sur l'endroit où vivait la famille,
le secteur où il se trouvait,
le nombre de membres vivant dans le foyer
ce qui est très important
vu que le premier
changement était la formule
permettant l'attribution d'une
moustiquaire à chaque famille
et fondamentalement, la formule était
le nombre de membres des familles
divisée par deux.
et arrondis à un nombre pair.
-C'est la nouvelle formule?
-C'est la nouvelle formule.
Et quelle était l'ancienne?
Déjà l'ancienne formule aurait, après
avoir recueilli des informations
sur l'âge, le genre et le nombre
des membres d'une famille
tenté d'établir des
habitudes de sommeil,
par exemple dans une famille
où il y avait trois membres dans le foyer,
Il était possible de recevoir une,
deux ou trois moustiquaires.
Par exemple, dans l'ancien
modèle de distribution
une famille avec un père, une
mère et un enfant de deux ans
recevrait une moustiquaire,
parce qu'ils étaient censés
tous dormir ensemble.
Mais, si dans cette famille
l'enfant avait déjà dix ans,
ils devaient recevoir deux moustiquaires
parce que le père et la mère
devaient dormir ensemble
puis l'enfant devait dormir seul.
Cependant, si cette famille
devait être composée
d'un père, d'un grand-père et
d'un enfant de vingt ans.
Comme il n'est pas possible
que le père partage son lit
avec le grand-père ou le
fils de vingt ans,
ils doivent recevoir trois moustiquaires.
Il y avait trois situations,
trois possibilités d'attribution
des moustiquaires,
pour la même composition familiale.
C'est ce qui a changé dans
le nouveau système
où le nombre de membres d'une famille
est simplement divisé par deux,
l'objectif étant une moustiquaire
pour deux personnes.
Donc, il doit être plus simple ...
-Beaucoup plus simple.
-Pour ceux qui doivent calculer
il y a moins de paramètres.
En plus des reçus, il y avait
des autocollants.
Les autocollants ont donné des
informations de base comme la localisation du
quartier,la communauté,
et que la maison avait été enregistrée.
Et vous le colleriez sur la
porte principale de la maison
de la cabane,
à mon avis, dans ce contexte,
c'est plus une cabane
vu le contexte rural des
communautés où nous avons travaillé
et testé le nouveau modèle.
Toutefois, lorsque les superviseurs
vérifiant les inscriptions
arriveraient à une communauté et
de verraient des maisons sans autocollants,
ils déduiraient par principe que
la maison n'avait pas été enregistrée.
Ca rendait plus facile d'envoyer une
équipe plus spécifique
à la communauté pour
enregistrer ces familles.
Merci beaucoup.
Alors, maintenant que nous avons
parlé de ces nouvelles stratégies,
nous avons pu parler de
ce qui suivra l'étude.
Nous avons déjà parlé
de l'enquête,
et maintenant pour ceux
qui participent à l'enquête,
il y a plus d'années d'études,
n'est-ce pas?
Pourriez-vous parler de
ce qui suivra l'étude?
Eh bien, la présente étude
est constituée d'un mélange
de méthodologie
avec une composante
qualitative et quantitative.
La composante qualitative
dans chacune des
phases du processus
de distribution des moustiquaires,
il y a eu un groupe de discussion focale
avec les acteurs clés de cette phase.
L'objectif était d'essayer de
recueillir autant d'informations
sur ce qui s'était passé pendant cette
phase ou pendant toutes les phases,
les avantages et les inconvénients
de chaque étape
pour mieux ajuster les interventions.
Déjà, dans la composante quantitative
où nous avions un district
qui était essentiellement une expérience,
qui était un district d'intervention
qui suivait le nouveau
modèle de distribution
qui est une moustiquaire pour
deux personnes,
l'utilisation de bons,
l'utilisation d'autocollants
pour l'identification des maisons.
Pendant ce temps, le groupe témoin,
le district de contrôle
qui avait eu une intervention précédente
avec ces critères complexes d'inscription
de l'attribution d'une moustiquaire
à chaque membre d'une famille.
Nous avons essayé du mieux possible
d'obtenir quelque chose de comparable
d'un district à l'autre en termes de
caractéristiques rurales
et même en termes de personnes
qui ont bénéficié
ou souhaité recevoir une moustiquaire.
Bien. J'ai une question pour vous,
dans cette étude qualitative,
dans la partie qualitative,
vous avez dit qu'il y avait des groupes
focaux, avec les acteurs clés
et qu'ils ont fait des conclusions.
Le processus a-t-il changé
afin de tenir compte de ce que
les commentaires avaient été?
Avez-vous un exemple?
Il a été noté que les
caractéristiques des bons
qui avaient été réalisés
n'étaient pas adaptées et résistantes,
en tenant compte du lieu où
la famille allait stocker
les bons.
L'étude ici est terminée,
mais dans un autre quartier qui a
également été utilisé comme pilote,
nous avons pu améliorer un
peu la qualité des reçus,
et des bons
et ce fut l'une des leçons que
nous avons réussi à saisir rapidement
avec quelque chose de positif
pour la mise en oeuvre,
avec un peu de succès
dans l'autre district d'intervention.
Très bien. Nous sommes sur
le point de terminer,
maintenant, la question fondamentale,
nous avons déjà défini les stratégies,
nous avons déjà défini l'objectif de l'enquête,
nous avons déjà défini
le but de l'enquête,
et maintenant, nous ne savons
pas, donc nous devons tester,
voyons si nous obtenons des résultats.
Nous avons déjà parlé
de ce qui a été fait,
l'étude pilote.
Et quelles ont été les principales conclusions auxquelles vous êtes parvenu? Tout d'abord, en termes de variantes pour la mesure des résultats, de l'étude de la mise en oeuvre,
ont été utilisées,
d'abord le pourcentage de moustiquaires
qui ont été distribuées par rapport à
ce qui avait été prévu,
puis la couverture des moustiquaires
dans les ménages.
Donc dans les familles.
Et ce que nous avons observé
à la suite de la mise en
œuvre de la recherche
c'est qu'après cinq jours,
avec les premiers résultats,
le pourcentage de moustiquaires distribués
selon le nouveau mode de distribution,
était supérieur à celui obtenu
avec le modèle précédent.
Avec le nouveau modèle, nous
avons atteint 88%
alors que nous avions atteint 77%
avec le modèle précédent.
Et vous avez vu cette différence
comme significative, n'est-ce pas?
Cette différence était statistiquement
significative. C'est correct.
En ce qui concerne la
couverture des ménages,
des moustiquaires dans les familles,
à nouveau après cinq jours
qui sont le nombre de jours nécessaires
pour la distribution des moustiquaires
il y a eu une différence entre le groupe,
le district de mise en œuvre
avec le nouveau modèle
par rapport à un district utilisant
le modèle précédent.
Avec le nouveau modèle
de mise en œuvre,
la couverture était plus grande,
80 pour cent, environ 81 pour cent
par rapport à la couverture dans le
district où l'ancien modèle a été utilisé
qui était de 73 pour cent.
Et cette différence aussi était ...
Elle était statistiquement significative.
Oui, j'ai encore une
question à vous poser:
quand est-ce que l'étude a eu lieu,
pour nous c'est important de
savoir quand cela s'est produit?
Eh bien ... l'étude
a eu lieu l'année dernière, en 2015,
d'octobre à décembre.
En 2015.
Les résultats étaient déjà
disponibles en janvier,
pour une analyse plus exhaustive et plus approfondie, à suivre avec de
nouvelles étapes. C'est vrai. Alors, quelles sont les prochaines étapes?
Avec ces résultats,
nous avons déjà eu un
processus de socialisation
avec le ministère de la Santé,
avec divers acteurs actifs dans
le processus de distribution,
tant des provinces que des
districts concernés,
et cette nouvelle stratégie a été adoptée
par le Ministère de la Santé,
en vue d'une distribution massive
de moustiquaires au niveau national.
Une première phase aura
lieu à grande échelle
dans l'une des provinces du
nord du Mozambique
plus précisément dans la
province de Nampula,
prévue pour cette année en 2016.
Très bien. Alors, je tiens à
remercier tout le monde
d'être avec nous aujourd'hui.
Nous allons clore le chapitre
numéro 3 de ce MOOC,
j'espère que vous l'avez apprécié
et que je vous verrai bientôt.