Hola
Bienvenidos
Me llamo Jorge Arroz
y soy médico
con una maestría
en Salud Pública.
Actualmente  soy estudiante de doctorado
en Salud Internacional
en el Instituto de Higiene
y Medicina Tropical
en Lisboa, Portugal.
También soy
el Director Técnico Senior
del Proyecto Malaria
en World Vision Mozambique.
Veamos un panorama
de lo que vamos a cubrir hoy.
Primero, presentaré una introducción
al problema vinculado con
la distribución de toldillos en Mozambique.
Luego,
se describirá el proyecto junto
con los objetivos
y la pregunta de investigación.
Por último,
abarcaremos las distintas fases
de la implementación del proyecto
y presentaremos algunos resultados
del estudio piloto.
Comencemos
por presentar el problema
en Mozambique.
La malaria es considerada como el problema
de salud pública más importante del país.
Con 35% de los niños
de menos de cinco años de edad
con resultados positivos
para parásitos de malaria
en 2011.
Además,
en 2014
el Programa Nacional de Control de la Malaria
notificó hasta
5.8 milliones de casos
de malaria
con hasta
3.2 mil muertes
vinculadas a esta enfermedad.
Ahora bien,
regresando al tema de las campañas masivas
de distribución de toldillos
para la cobertura universal,
se identificaron tres retos principales.
El primero tiene que ver
con el proceso de registro de los hogares.
De tal manera que para planear
y cuantificar la cantidad
de toldillos
es importante registrar
todos los hogares
Este proceso lo llevan a cabo
voluntarios locales
y deben acudir
casa por casa
a registrar a los integrantes de cada hogar.
El formato de registro
era demasidado complicado
porque los encargados del registro
tenían que recopilar información
con el nombre,
la edad,
y el sexo
de cada uno de los integrantes del hogar.
Asimismo,
el riesgo de que hubiera
un doble registro
era elevado
porque las casas no estaban marcadas
Por otra parte,
debido a la misma razón
en ocasiones omitimos
registrar algunas casas.
Otra complicación
tenía que ver con la cantidad de tiempo
que las personas debían esperar
para recibir los toldillos
sin tener, de hecho, ninguna garantía
de que realmente
los recibirían.
El segundo reto
se vinculaba con los criterios
de distribución de los toldillos
por cada hogar.
La cantidad de toldillos
para cada hogar
depende de muchos parámetros:
las modalidades para dormir,
la edad,
y el sexo.
Es un proceso muy largo
y a veces difícil
de poner en práctica.
Por último,
se formaban largas filas
para recibir los toldillos.
La principal razón
de estas filas
tenía que ver con el hecho
de que era necesario
confirmar los nombres
en las listas de registro
y en ocasiones los nombres
no aparecían en una lista en particular.
De manera más específica,
el objetivo de este estudio
consiste en comparar la cobertura de los toldillos
por hogares
antes y después de la intervención.
Así entonces ¿cuál es la pregunta de investigación?
La pregunta de investigación
de este estudio es la siguiente:
¿La cobertura de toldillos por hogar,
se ha modificado después de la intervención?
¡Hola!
¡Bienvenidos de nuevo!
Vamos a tener una entrevista
con el doctor doctor Jorge Arroz,
quien está a cargo del nuevo modelo
de distribución de
toldillos en Mozambique.
¡Hola, Jorge!
¡Hola, profesora Maria do Rosário!
Es un gran placer enorme estar aquí,
para hablar de un estudio que se
realizó en Mozambique.
¡Muy bien!
Ahora vamos a comenzar
por describir
el contexto preciso del estudio.
Bueno, el estudio se llevó a cabo
en Mozambique
en la región central,
una región con
una elevada prevalencia de malaria
así como en otras dos provincias
donde se ha extendido la malaria,
el contexto es completamente rural,
y la disponibilidad de servicios de
atención a la salud no es muy buena.
Donde el acceso a los prestadores
de servicios de atención a la salud no es fácil,
donde las personas, la población
se ve obligada a recorrer enormes distancias
para tener acceso
a servicios de salud muy básicos.
Muy bien. Vayamos ahora
a la siguiente fase.
Supongo que ¿antes de que se
implentaran estas nuevas medidas
se llevó a cabo lo
que se llama
“un análisis de la situación”
con varios actores
y que se alcanzaron
varias conclusiones?
Me gustaría que nos hablara
un poco acerca de esto
y sobre cuáles fueron los principales problemas
a los que se enfrentaron en el curso de este análisis.
Bueno, se realizó un análisis
de la situación
incluyendo a varios actores
incluyendo al Ministerio de Salud,
y a sus representaciones
en las pronvincias y en
los distritos.
Además de estos actores,
también se involucraron otros socios
prestadores de servicios de salud,
organizaciones no gubernamentales
yo pertenezco a una de ellas:
Care Vision International,
y también estuvo la participación
de los líderes comunitarios,
de las estructuras comunitarias,
como actores que tuvieron una participación activa
en el proceso de
distribución de toldillos.
-Bueno. Entonces
¿cuáles fueron las principales conclusiones
a las que llegaron?
-Durante este análisis
de la situación,
aparecieron claramente
tres conclusiones importantes.
La primera relacionada con
el propio proceso de registro
de los miembros de un hogar,
uno de los principales pasos
consiste en registrar a todas las familias
que habitan en un área determinada,
y nos dimos cuenta que este proceso
era sumamente complejo
con formatos de registro llenados
con información de
los miembros del hogar,
por ejemplo el nombre de cada miembro del hogar,
su edad y su sexo.
Esto complicó un poco
más las cosas
y volvería todavía
más complejo el proceso
de registro.
Otro aspecto vinculado
con el propio proceso de registro
fue la posibilidad de que ocurriera
la duplicación del registro
de las casas,
pues no estaban marcadas
así como la posibilidad de que alguna casa quedara sin registrar.
Asimismo, el segundo aspecto importante
de esta situación de análisis
tenía que ver
con el proceso de asignación
de los toldillos
a cada familia, que era complicado.
Se requería de un formato de
asignación de toldillos bastante complejo
y al final tuvimos que evaluar
la distribución misma,
y llegamos a la conclusión
de que las personas tenían que hacer fila por largo tiempo
esperando para recibir un toldillo.
De tal manera que la cuestión del registro
de cada uno de los miembros del hogar,
y las largas filas de espera
así como los criterios de asignación
de los toldillos
fueron los tres aspectos fundamentales
que surgieron como resultado
del análisis de la situación.
Así es que supongo que
para implementar este proceso,
hubo varias fases.
Me gustaría que nos hablara un poco
acerca de esas fases
que se desarrollaron
de tal manera que al final,
se implementaron las nuevas estrategias.
-Bien. El proceso de distribución de los toldillos
tiene diversas fases,
y, en el caso de la primera,
era necesario capacitar
a las
autoridades de salud,
por lo tanto, había que
capacitar
al equipo del nivel distrital.
En ocasiones, una vez capacitadas
estas personas,
capacitarían, a su vez,
a otras en los distritos
con el fin de fortalecer al equipo distrital
y aumentarlo,
involucrando también
a los líderes comunitarios.
Éstos fueron selecccionados
en una localidad, región
o vecindario en especial,
y los voluntarios trabajaron en este proceso
de registro
de los miembros de cada hogar.
Era importante que estas personas
fueran miembros de la propia comunidad,
pues son mejor aceptados,
por los integrantes del hogar,
que les abren las puertas de su casa
más fácilmente
y confían más en ellos.
Y estos encargados del registro, como
designamos a los encargados de llevar a cabo esa tarea,
también son capacitados.
Se les entregan los formatos, los recibos
y las etiquetas adhesivas.
para que puedan identificar las casas
que ya han sido registradas.
Los recibos garantizan,
en última instancia,
que al presentarse las familias
en el sitio donde se verificará
la distribución,
recibirán la cantidad
correcta de toldillos.
Una vez recopilada
esta información
y establecida la fecha en que se
llevará a cabo la distribución,
y habiendo fijado los puntos de distribución en sitios lo más cercano posible
a la comunidad,
las familias se presentan
llevando los recibos
y se les hace entrega de los toldillos.
Así es que, en general, estas son las fases
del proceso de distribución
del nuevo modelo.
Por lo que veo, existen
tres innovaciones
en este nuevo modelo ¿no es así?
Para empezar,  se simplificó el proceso
para la asignación de una cantidad determinada de toldillos por familia;
luego, se introdujo el empleo de recibos
para permitir una mejor identificación
de las familias que acuden a solicitar
los toldillos a los que tienen derecho
y que, además, evitan que se formen esas enormes filas de espera,
y se puede agregar que, el hecho de
contar con etiquetas adhesivas,
ha permitido reducir la duplicación
de datos
o bien la ausencia de datos
sobre las familias. ¿Está usted de acuerdo?
Claro. Y en mi opinión,
el primer aspecto de importancia
fue la simplificación
de la metodología
para la asignación
de los toldillos
que, hoy en día, consiste básicamente
en un toldillo para cada dos personas.
De hecho los recibos,
que son vales,
les permiten a las familias contar con
una especie de documento
que pueden llevar fácilmente consigo
al punto de distribución
y que agiliza su identificación
dado que ya han sido registradas previamente.
Y para terminar, las etiquetas
adhesivas
han permitido evitar
la duplicación en el registro de
los integrantes de los hogares
pues señalan aquellas
casas que ya quedaron registradas
de tal manera que si una casa
no tenía una de estas etiquetas,
eso implicaba que
no había sido registrada
y el equipo de supervisión
que vigila el proceso de registro
detectaría la casa y enviaría a un
equipo de encargados del registro
a esa comunidad
y a esas casas para
llevar a cabo el registro.
Muy bien. Usted ha hablado acerca
de estas tres innovaciones.
Probablemente las personas
que nos están viendo tengan curiosidad
por saber en qué consistían esos vales
y tal vez les gustaría saber más acerca
de esta novedosa técnica de distribución.
¿Nos podría proporcionar una explicación detallada?
¿Cómo era el formato de los vales,
qué información llevaban?
Entre el método anterior,
que era más complicado,
con una modalidad más compleja
de distribución de toldillos
entre las familias
y ahora su método más sencillo.
Hagamos una explicación más amplia,
es importante hacerlo
pues todo esto tiene que ver con las estrategias,
los puntos más importantes
de su estudio.
Es cierto. Los vales estaban formados
de dos partes:
la parte izquierda era un talón
que conservaban el encargado del registro
y el equipo que participaba
en el proceso de distribución,
y la parte de la derecha,
era el recibo del vale
que se había entregado a la familia
donde aparecía información básica
acerca del lugar de residencia de la familia,
dónde se localizaba el área,
la cantidad de personas que residían
en el hogar
lo cual es muy importante,
dado que el primer cambio fue la fórmula
para facilitar la asignación de un
toldillo por cada hogar
y, básicamente, la fórmula era
la cifra total de miembros
residentes en el hogar
dividida entre dos,
y redondeada a un número entero.
-¿Esa es la nueva fórmula?
- Esa es la nueva fórmula.
¿Y cómo era la antigua fórmula?
Una vez recolectada
la información
sobre la edad, el sexo y la
cantidad de integrantes del hogar,
la antigua fórmula habría intentado
establecer modalidades en las formas
de dormir,
como, por ejemplo, en una familia
donde hubiera
tres miembros en el hogar,
podrían recibir uno,
dos o tres toldillos.
Por ejemplo,
en el antiguo modelo de distribución
una familia integrada por el padre,
la madre y un niño de dos años de edad,
hubiera recibido un toldillo
porque se suponía que dormían
todos juntos.
Pero, si en esa familia el niño
tuviera diez años cumplidos,
se les asignarían dos toldillos
porque el padre y la madre
dormirían juntos
y el niño dormiría solo.
No obstante, si esa familia
estuviera conformada
por un padre, un abuelo y un
hijo de veinte años de edad,
Como era imposible
que el padre compartiera su cama
con el abuelo o
con el hijo de veintidós años de edad,
era necesario asignarles tres toldillos.
Existían tres situaciones,
tres posibilidades de asiganción
de toldillos,
para la misma composición del hogar.
Esto es lo que ha cambiado
en el nuevo sistema,
donde la cantidad de miembros
de un hogar
simplemente se divide entre dos,
al consistir la meta en asignar un toldillo
a cada dos personas.
Así es que debe resultar mucho más sencillo...
-Mucho más sencillo.
-Para quienes tienen que calcular
existen menos parámetros.
Además de los recibos,
estaban las etiquetas adhesivas.
Esas etiquetas proporcionaban información básica
como la ubicación
del vecindario, la comunidad,
y qué casa ya
había sido registrada.
Y había que pegar la etiqueta
sobre la puerta principal de la casa
o a la entrada de la cabaña,
a mi parecer,
en este contexto se trataría más bien de una cabaña
tomando en cuenta el contexto rural
de las comunidades donde trabajamos
y donde pusimos a prueba el nuevo modelo.
Sin embargo, si los supervisores
encargados de verificar los registros
llegaran a una comunidad y vieran
casas sin las etiquetas adhesivas,
en principio pensarían que la casa
no estaba registrada.
Así es que resultaba más fácil
enviar específicamente a un equipo
a la comunidad para que registrara
a esas familias.
Muchas gracias.
Bien, ahora que ya hemos hablado de
estas nuevas estrategias,
podemos abordar lo que
sigue en el estudio.
Ya hemos hablado de
la investigación,
y ahora para aquellos que están tomando
parte en la investigación,
vienen más años de estudio,
¿no es así?
¿Podría hablarnos acerca de
lo que seguirá en el estudio?
Bien, el estudio actual
cuenta con una metodología
mixta, es decir,
con un componente cualitativo
y con otro cuantitativo.
El componente cualitativo
en cada una de las fases del proceso
de distribución de toldillos,
hubo un grupo focal de discusión
constituido con los actores clave de esa fase.
La meta era tratar de obtener
toda la información que fuera posible
sobre lo que había ocurrido en
esa fase, o durante todas las fases,
los pros y los contras
de cada etapa
para hacer los ajustes
necesarios a las intervenciones.
Ya en el componente cuantitativo
el estudio fue un
estudio cuasi- experimental
en el cual
teníamos un distrito
que era un distrito de intervención
donde se estaba aplicando
el nuevo modelo de distribución
esto es, un toldillo
por cada dos personas,
el empleo de vales,
el uso de etiquetas autoadhesivas
para la identificación
de las casas.
Mientras tanto, el grupo control,
el distrito control
donde ya se había hecho
una intervención previa
con esos criterios complejos
de registro
de asignación de un toldillo
a cada integrante del hogar.
Como pudimos, intentamos
obtener algo comparable
de un distrito a otro
en términos de características rurales
e inclusive en términos de las personas
que se habían beneficiado
o que deseaban obtener un toldillo.
Bien. Tengo una pregunta para usted,
sobre este estudio cualitativo,
en la parte cualitativa,
usted mencionó que hubo grupos focales, integrados por los actores clave
y que llegaron a conclusiones.
¿Se modificó el proceso
a fin de tomar en cuenta
los comentarios que se hicieron?
¿Tiene algún ejemplo?
Se observó que las
características de los vales
que se habían elaborado
no eran las más adecuadas y resistentes,
tomando en cuenta el lugar donde la familia iba a guardar
los vales.
El estudio en ese distrito ya se terminó,
pero en otro distrito
que iba a destinarse para el piloto también,
pudimos mejorar un poco
la calidad de los recibos y
de los vales
y ésta fue una de las lecciones
que pudimos aprovechar rápidamente
en algo positivo
en la implementación,
con cierto éxito
en otro distrito de intervención.
Muy bien.
Estamos a punto de terminar,
ahora, la cuestión fundamental,
ya hemos
definido las estrategias,
ya hemos definido la meta
de la investigación,
ya hemos
definido las estrategias,
ya hemos definido el objetivo
de la investigación,
y ahora, no sabemos,
así es que necesitamos hacer la prueba,
veamos si obtenemos resultados.
Ya hemos hablado
de lo que se ha hecho,
el estudio piloto.
¿Y cuáles son las principales conclusiones
a las que llegaron?
Primero, en términos de las variables
para medir los resultados,
del estudio, de la implementación,
utilizamos,
primero el porcentaje de toldillos
que se distribuyeron, comparado
con el que se había planeado,
y luego la cobertura de toldillos
en los hogares.
por lo tanto, en las familias.
Y lo que observamos
como resultado de la implementación
de la investigación
fue que después de cinco días,
con los primeros resultados,
el porcentaje de toldillos
distribuidos
empleando el nuevo modelo
de distribución,
fue más elevado que el que se
obtuvo con el modelo anterior.
Con el nuevo modelo, alcanzamos
88%,
mientras que logramos 77%
con el modelo anterior.
Y consideraron esta diferencia como
significativa, ¿no es así?
Esta diferencia fue estadísticamente
significativa. Es correcto.
En lo que concierne a la cobertura
de los hogares,
de los toldillos en los hogares,
también, después de cinco días,
que es la cantidad necesaria
de días
para llevar a cabo la distribución
de los toldillos
hubo una diferencia entre
el grupo,
en el distrito de implementación
con el nuevo modelo,
comparado con un distrito
donde se aplicó el modelo anterior.
Con el nuevo modelo
de implementación,
la cobertura fue más amplia,
80 por ciento, alrededor de 81 por ciento
en comparación con la cobertura en el distrito donde se aplicó el antiguo modelo
que fue de 73 por ciento.
Y esta diferencia también fue....
También fue
estadísticamente significativa.
Sí, todavía tengo
una pregunta para usted:
¿cuándo se realizó el estudio?
pues para nosotros es importante saber
cuándo se llevó a cabo
Bueno... el estudio
se realizó el año pasado, en 2015,
de octubre a diciembre.
En  2015.
Los resultados ya estaban listos
en enero,
para llevar a cabo un análisis cuidadoso,
exhaustivo, y seguir con los nuevos pasos.
Eso es cierto.
Entonces, ¿cuáles son los nuevos pasos?
Con estos resultados,
ya hemos tenido un proceso
de socialización
con el Ministerio de Salud,
con los varios actores activos
en el proceso de distribución,
tanto de las provincias
como de los distritos involucrados,
y el Ministerio de Salud adoptó
esta nueva estrategia,
para la distribución masiva
de toldillos en todo el país.
Se llevará a cabo una primera fase
en gran escala
en una de las provincias
del Norte de Mozambique
más precisamente
en la provincia de Nampula,
que está planeada para este año,
en 2016.
Muy bien. Pues quiero agradecer
a todos
por haber estado con nosotros hoy.
Vamos a cerrar este ciclo
del MOOC número 3,
Espero que lo hayan disfrutado,
y nos vemos pronto.