Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
nachdem wir uns die verschiedenen
Möglichkeiten angeschaut haben,
Energie einzusparen, nehmen wir nun
die verschiedenen,
erneuerbaren Energieformen
genauer unter die Lupe.
In dieser Lektion werden wir ebenfalls
einen Überblick geben,
welche Technologien wir heute
einsetzen können,
um diese verschiedenen Energieformen
zu nutzen.
Wir werden zuerst den Unterschied
zwischen erneuerbaren
und nicht erneuerbaren Energien erklären,
dann schauen wir uns
die häufigsten erneuerbaren Energieformen
in der Schweiz etwas detaillierter an --
Sonnen-, Wasser-, Wind- und Biomasse
und Geothermie.
Am Schluss teilen wir dann
eine Übersicht,
mit welcher wir die Haupteigenschaften
der verschiedenen Energieformen
zusammenfassen.
Sich auf die primäre Quelle
einer Energieform zu beziehen,
reicht nicht aus,
um zwischen erneuerbaren
oder nicht erneuerbaren
Formen zu unterscheiden.
Die meisten Energieformen,
die wir heute einsetzen,
haben ihren eigentlichen Ursprung
in der Sonne.
Die Ausnahme sind
die nuklearen Brennstoffe,
die Geothermie, und teilweise
die Energie aus den Gezeiten,
für welche der Mond
hauptverantwortlich ist.
Ob eine Energiequelle erneuerbar
oder eben nicht erneuerbar ist,
hängt vor allem von der Zeitkonstante ab.
Genau genommen, ist keine Energieform
absolut erneuerbar oder nicht.
Sogar die Sonnenenergie ist endlich,
da unser Stern
in circa 4,5 Milliarden Jahren
ausgebrannt sein wird.
Es geht also viel mehr um die Zeitskala,
die wir betrachten.
Um zwischen erneuerbar
und nicht erneuerbar zu unterschieden,
geht es primär um das Verhältnis
zwischen der Enstehungszeit
und der Zeit, die wir benötigen,
um eine Energiequelle aufzubrauchen.
Eine Energieform ist also
dann nicht erneuerbar,
wenn ihre Verbrauchszeit
wesentlich kürzer ist
als ihre Entstehungs- oder
Regenerierungszeit.
Ein Beispiel dazu sind fossile Brennstoffe,
die mehrere hundert Millionen Jahre
benötigt haben, um zu entstehen,
aber innerhalb weniger Jahrhunderte
durch unsere Zivilisation
aufgebraucht sein werden.
Im gegenteiligen Fall,
wenn die Regenerierungszeit
wesentlich kürzer ist,
als die Vebrauchszeit, dann haben wir es
mit einer erneuerbaren Energieform zu tun.
Die Sonne ist unser Hauptenergielieferant.
Sie gibt Strahlungsenergie ab,
die aus der Fusion
von Wasserstoff zu Helium stammt.
Pro Sekunde werden auf der Sonne
mehr als vier Millionen Tonnen
Wasserstoff umgesetzt.
Die Kernfusion in Helium führt
zu einem Leistungsfluss
von 63 Millionen Watt pro Quadratmeter.
Da wir auf der Erde etwa
150 Millionen Kilometer
von der Sonne entfernt sind,
erreichen uns ausserhalb der Atmossphäre
nur noch 1368 Watt pro Quadratmeter.
Diese 1368 Watt pro Quadratmeter
entsprechen der sogenannten Solarkonstante.
Durch die Wechselwirkung zwischen
der Sonnenstrahlung und der Atmossphäre
ist der auf dem Erdboden
auftreffende Leistungsfluss
kleiner als die Solarkonstante.
Nach Reflektion und Absorption
bleiben im Schnitt noch etwa
1000 Watt pro Quadratmeter übrig.
Die Intensität hängt natürlich
stark vom Breitengrad ab.
In der Nähe des Äquators ist die Intensität
wesentlich höher als an den beiden Polen.
Diese Karte der Schweiz stellt
die jährliche Energiemenge
durch Sonneneinstrahlung
in Kilowattstunden pro Jahr
und pro Quadratmeter dar.
Ohne große Überraschung sind die Regionen
südlich der Alpen nicht nur milder,
sondern eben auch sonniger.
Die Sonneneinstrahlung kann
auf zwei Arten genutzt werden.
Man kann sie zum Beispiel
in Wärme umwandeln,
und diese dann direkt zum Heizen
von Wasser benutzen.
Oder, wenn das Temperaturniveau
hoch genug ist,
in einem thermischen Kraftwerk
in Elektrizität umwandeln.
Man bezeichnet diese Art von Konversion,
also über Wärme,
die sogenannte Solarthermie.
Man kann solare Strahlung
aber auch direkt
über photovoltaische Zellen
in Elektrizität umwandeln,
in einer späteren Lektion,
werden wir detailliert
auf die Photovoltaik eingehen.
Konzentratoren erlauben es
höhere Temperaturen
im Kollektor zu erreichen,
und somit auch höhere Wirkungsgrade
in thermischen Kraftwerken zu erzielen.
Auch photovoltaische Zellen können
mit konzentriertem Sonnenlicht arbeiten.
Solche Zellen erreichen
sehr hohe Wirkungsgrade,
sie sind aber heute noch sehr teuer.
Die Sonne ist auch der primäre Antrieb
von unserem Wasserkreislauf,
wobei das Wasser in den Meeren
zuerst durch die Einstrahlung verdunstet,
als Wasserdampf in die Atmosphäre
nach oben steigt,
abkühlt, und dort in Wolken kondensiert,
um schliesslich als Niederschlag
wieder auf die Erde zu gelangen.
Durch das geographische Relief
und die Erdanziehung
fließt das Wasser schließlich
von den Bergen wieder zurück ins Meer.
Die Energie,
die aus einem gegebenem Wasserstrom
umgesetzt werden kann, ist proportional
zur Wassermenge und zum Höhenunterschied.
Das heißt, doppelt so viel Wasser,
oder einen doppelt so großen
Höhenunterschied
enthalten auch doppelt so viel Energie.
Das ist natürlich auch der Grund,
weshalb wir in der Schweiz
mit den hohen Bergen
bezüglich Wasserenergie
wesentlich besser gelegen sind,
als etwa in den Niederlanden.
Es ist daher auch kein Zufall,
dass gerade in den Alpen
wo große Höhenunterschiede
erreicht werden können,
und wo es regelmäßig Niederschlag gibt,
die meisten Speicherwasserkraftwerke stehen.
Wie bereits in Lektion 3 gesehen,
unterscheidet man zwischen
Laufwasser- und Speicherwasserkraftwerke.
Laufwasserkraftwerke werden in Flüssen
eingesetzt, wo kleine Höhenunterschiede
und große Wassermassen
die Turbinen antreiben.
Speicherkraftwerke in den Bergen
nutzen den großen Höhenunterschied
bei kleinen Wassermengen aus.
Dabei ist der Stausee meist hoch
in den Bergen zu finden,
die Turbine unten im Tal.
In gewissen Fällen gibt es im Tal
nach der Turbine ein Auffangbecken,
das benutzt werden kann,
um Wasser zu speichern.
Wenn es einen Überschuss
an Elektrizität gibt,
zum Beispiel, wenn gerade
die Sonne scheint
und ein starker Wind bläst,
wird die überschüssige Energie
aus PV Zellen und Windturbinen verwendet,
um das Wasser wieder
in den Stausee hoch zu pumpen.
Bei einem Energieengpass kann man
auf diese gespeicherte Energie zugreifen,
und sie in den Turbinen im Tal
in Elektrizität umsetzen.
Auch Windenergie hat ihren Ursprung
in der Sonne.
Wind entsteht primär
durch ein ungleichmäßiges Aufwärmen
der Erdoberfläche, was
Hoch- und Tiefdruckzonen zur Folge hat.
Dieser Druckunterschied übt schließlich
eine Kraft auf die Luftmasse aus,
und treibt so den Wind an.
Die Abwechslung zwischen Land und Wasser
spielt dabei eine gleich wichtige Rolle
wie Effekte, die aus der Beschaffenheit
des geographischen Reliefs resultieren.
Eine wichtige Eigenschaft
der Windenergie ist,
dass sie mit der Geschwindigkeit
hoch drei skaliert.
Das heißt, dass wenn der Wind
doppelt so schnell bläst,
ist die Energie, die man daraus
gewinnen kann, acht mal höher.
Diese hohe Sensibilität muss man
natürlich beim Auslegen einer Windturbine
für einen spezifischen Standort
unbedingt Rechnung tragen.
Geographische Höhenzüge haben
auf den Wind eine beschleunigende Wirkung.
Dieser Effekt wird
in dieser Karte sehr deutlich.
Es werden hier
die mittleren Windgeschwindigkeiten
70 Meter über Boden angegeben.
Die höchsten Windgeschwindigkeiten
sind klar in den Alpen
und im Jura anzutreffen.
Gegenüber anderen Regionen sind aber
die mittleren Windgeschwindigkeiten
in der Schweiz eher moderat.
Windenergie wurde schon
im Mittlelalter über Windmühlen
zum Mahlen von Korn genutzt.
Heute werden Windgeneratoren eingesetzt,
um die Windenergie
direkt in Elektrizität umzuwandeln.
Die Schaufeln einer Windturbine
funktionieren in ähnlicher Weise,
wie die Flügel eines Flugzeuges.
Das umströmte Profil generiert
eine Auftriebskraft und eine Reibkraft,
wobei erstere den Rotor antreibt,
und über ein Getriebe schließlich
den Generator zum Drehen bringt.
Energie aus Biomasse hat ihren Ursprung,
ohne große Überraschung,
ebenfalls in der Sonne,
die durch ihre Energie
Pflanzen zum Wachsen bringt.
Die Benutzung von Biomasse,
um Energie zu gewinnen,
beschreibt einen geschlossenen Kreislauf.
So stosst ein thermodynamisches Kraftwerk,
das mit Biomasse angetrieben wird,
primär Wasser und CO2 aus,
und liefert dabei Elektrizität ins Netz.
Bei der Verbrennung von Biomasse
bleiben auch
die in den Pflanzen
gebundenen Mineralien übrig,
die wiederum als Dünger
für das Wachstum neuer Pflanzen
benutzt werden.
Durch das Wachstum der Pflanze,
sonnen-angetrieben natürlich,
wird wieder CO2
aus der Atmosphäre gebunden,
und der Kreislauf schließt sich so,
und kann, wenn nachhaltig betrieben,
sehr lange aufrecht erhalten werden.
Hier sehen wir ein Beispiel
einer Biogasproduktionsanlage,
in welcher Biomasse zuerst
in einem Fermenter
in brennbares Biogas umgewandelt wird.
Das produzierte Gas wird dann verbrannt,
um aus der dabei entstehenden Wärme
ein thermisches Kraftwerk anzutreiben.
Technisch gesehen, liegt
der einzige Unterschied darin,
dass anstatt eines fossilen Brennstoffes,
wie Kohle oder Erdgas,
eben erneuerbare Biomasse verbrannt wird.
Die Geothermie ist in dieser Lektion
die einzige Energieform,
die ihren Ursprung nicht in der Sonne hat.
Diese innere Energie, in unserem Planeten,
hat verschiedene Ursprünge.
Die Hauptquelle ist aber
der radioaktive Zerfall
von instabilen Isotopen,
die bei der Entstehung der Erde
im Inneren gefangen wurden.
So ist die Geothermie eigentlich
eine nukleare Energie.
Auf diesem Bild hier sehen wir
die verschiedenen Zonen und Temperaturen.
Die Erdkruste selber, auf der wir leben,
ist nur ein paar Kilometer dick.
Wärme aus dem Boden können wir am besten
in Regionen einfangen,
wo heißes Magma durch vulkanische Aktivität
die Erdkruste infiltrieren konnte.
Die Karte links zeigt
den geothermischen Leistungsfluss
in Milliwatt pro Quadratmeter.
Der Fluss ist im Norden
der Schweiz am Höchsten,
wo bis zu 170 Milliwatt
pro Quadratmeter gemessen werden.
100 Milliwatt pro Quadratmeter sind
10.000 mal weniger Leistung,
als bei wolkenlosem Himmel
und guter Einstrahlung
durch die Sonne eintrifft.
Die Karte rechts stellt das Potential
für Tiefengeothermie in der Schweiz dar.
In der Geothermie unterscheidet man
zwischen Anwendungen,
bei denen Erdsonden
oberflächennah gelegt werden,
und solche, bei denen Bohrungen
sehr tief gehen können.
Oberflächennahe Erdsonden können
wegen ihrer geringen Temperatur
lediglich zum Heizen benutzt werden.
Tiefe Bohrungen erlauben es,
Wasser bei hohen Temperaturen zu gewinnen.
Die höheren Temperaturen erlauben es,
direkt Turbinen anzutreiben
und so Elektrizität zu produzieren.
Wir haben nun einen Überblick
zu erneuerbaren Energieformen gegeben.
Diese Tabelle hier erlaubt es jetzt,
die verschiedenen Eigenschaften
der erneuerbaren Energien,
in die wir in dieser Lektion
eingeführt haben, zu vergleichen.
Das Vorkommen von Sonnenenergie
ist in der Schweiz hoch eingestuft.
Da diese allerdings stark
vom Wetter abhängig ist,
und in der Nacht nicht produzieren kann,
weist Sonnenenergie
eine relativ schwache Flexibilität
der Anpassung
an die momentane Nachfrage auf.
Da Solarpanels oder photovoltaische Zellen
auf den Dächern montiert werden können,
ist deren visuelle Beeinträchtigung
eher tief.
Wasserenergie ist in der Schweiz
sehr gut vertreten.
Immerhin stammen mehr als 53 %
der schweizer Elektrizitätsproduktion
aus Wasserenergie.
Durch Pumpspeicherwerke kann Wasserenergie
sehr flexibel eingesetzt werden.
Die Kosten sind sehr tief,
allerdings kann man sich
durch die großen Staumauern
in den Bergen gestört fühlen.
Windenergie weist in der Schweiz durch
die eher moderaten Windgeschwindigkeiten
ein mittleres Potential auf.
Und da man vom Wind abhängig ist,
spielt das lokale Wetter
eine wichtige Rolle.
Daher kann Windenergie in ähnlicher Weise
wie Solarenergie,
nur in eingeschränktem Maße
benutzt werden,
um eine sehr dynamische Nachfrage
zu stillen.
Die Kosten sind gegenüber anderen
Energieformen als mittel einzustufen.
Da die großen drehenden Rotoren,
meistens auf den Bergkämmen stehen,
wo auch die höchsten Windgeschwindigkeiten
anzutreffen sind,
sieht man Windturbinen oftmals
von sehr weitem,
und können so gewisse Gemüter stören.
Auch Energie von Biomasse kommt
in der Schweiz in mittlerem Maße vor.
Da Biomasse in leicht speicherbares Biogas
umgewandelt werden kann,
eignet es sich gut, um sich rasch
einer steigenden oder fallenden Nachfrage
anpassen zu können.
Wenn nachhaltig betrieben,
ist die Umweltbelastung
durch die Nutzung von Biomasse
äußerst tief.
Geothermie ist in der Schweiz
relativ schwach vertreten,
die Hotspots befinden sich
primär im Norden,
Basel und Sankt Gallen sind
prominente Beispiele.
Da Geothermie aber
einen konstanten Energiefluss liefert,
kann sie sehr gut
als Bandenergielieferant benutzt werden
und kann auch sehr schnell
einer schwankenden Nachfrage folgen.
Je nachdem, wie die Bohrungen
der Sonden verlaufen,
besteht ein Risiko, dass Grundwasser
verschmutzt werden kann.
Und da zum Teil mehrere tausend Meter
in die Tiefe gebohrt werden muss,
um Wärme bei hohen Temperaturen zu ernten,
handelt es sich hier,
zumindest heute noch,
um eine sehr teure Alternative.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
dass eine Energieform dann erneuerbar ist,
wenn sie schneller regeneriert werden kann,
als sie verbraucht wird.
Die meisten Energieformen
haben ihren Ursprung in der Sonne.
Das gilt sowohl für erneuerbare,
als auch für nicht erneuerbare Energien.
Das Vorkommen der verschiedenen,
erneuerbaren Energien in der Schweiz
variiert von einer Energieform zur anderen,
ihr Potential ist aber allgemein sehr hoch.
Erneuerbare Energien können grundsätzlich
gut der Nachfrage angepasst werden,
sie treten aber zum Teil
stochastisch auf,
da gerade Sonnen- und Windenergie
sehr stark vom lokalen Wetter,
und natürlich auch
von der Saison abhängig sind.
Die Technologie zu deren Nutzung
ist heute reif,
auch wenn sie zum Teil
noch verbesserungsbedürftig ist.