Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
nach den Betrachtungen
zum Individualverkehr
in der letzten Lektion
befassen wir uns hier heute
mit den möglichen Energieeinsparungen
im Kollektivverkehr
und im öffentlichen Verkehr.
Seit Mitte des letzten Jahrhunderts
hat die Nachfrage nach Mobilität
stetig zugenommen.
Sie wird wie in diesem Diagramm
für die Schweiz
durch Milliarden
Personenkilometer ausgedrückt,
was der Summe aller in einem Jahr
gefahrenen Kilometer
der Schweizer Bevölkerung entspricht.
Die graue Kurve hier stellt
den motorisierten Individualverkehr dar,
der stetig zunimmt, wie wir bereits
in den letzten Lektionen angedeutet haben.
Die dicke gelbe Kurve hier stellt
den Schienenverkehr dar,
wobei auffällt, dass vor allem
in den letzten zehn Jahren
die Nachfrage stark zugenommen hat.
Die hellgelbe Kurve hier unten stellt
den öffentlichen Straßenverkehr dar,
der gegenüber dem motorisierten
Individualverkehr sehr tief ist.
Es sind heute Bestrebungen im Gang,
um sowohl den Langsamverkehr
als auch den Schienenverkehr
stärker zu fördern.
Auch neue Arbeitsformen,
wie zum Beispiel das Homeoffice,
werden das Verkehrsnetz
natürlich weiter entlasten.
Trotzdem werden die Personenkilometer
weiter ansteigen,
und Prognosen durch das Bundesamt
für Raumentwicklung, dem ARE,
zeigen hier in diesem Diagramm,
dass sich die Verteilung
zwischen den verschiedenen Verkehrsformen
in Zukunft kaum ändern wird.
Der motorisierte Individualverkehr wird
von 97 Milliarden Personenkilometer
im Jahr 2010, bis 2030 auf 104 Milliarden
Personenkilometer ansteigen.
Der Schienenverkehr, hier rot dargestellt,
von 23 auf 28 Milliarden Personenkilometer.
Auf der Strasse gibt es grundsätzlich
zwei Möglichkeiten, sich fortzubewegen.
Entweder mit dem eigenen Auto --
man spricht dann vom
motorisierten Individualverkehr --
oder mit einem Reisebus, der sogenannte
motorisierte Kollektivverkehr.
Mit diesem Beispiel hier
vergleichen wir nun den Verbrauch
zwischen diesen beiden Möglichkeiten.
Auf der einen Seite, hier links,
gehen wir von einem
kleinen Hybridfahrzeug aus,
auf der anderen
von einem modernen Reisebus.
Bei einer Auslastung von zwei Personen
pro Auto, und 50 Personen pro Reisebus,
fällt auf, dass der Verbrauch
und natürlich auch der CO2-Ausstoß
beim Auto etwa viermal höher ausfällt
als beim Reisebus.
Dieses dreidimensionale Bild der Schweiz
stellt die Dichte des Angebots
an öffentlichem Verkehr dar.
Ohne große Überraschungen,
stehen das Mittelland
und auch das Tessin sehr gut da,
mit jeweils einem sehr dichten Angebot
in und rund um die grössten Städte.
Dieses Bild zeigt auf,
wie der öffentliche Verkehr
bezüglich der beförderten Passagiere
über die verschiedenen Verkehrsformen
aufgeteilt ist.
Der grösste Anteil
stellt ganz klar die Bahn dar,
dicht gefolgt
vom öffentlichen Straßenverkehr.
Der kleinste Anteil der Passagiere
wird durch die Schifffahrt befördert.
Schiffe auf unseren Seen und Flüssen
sind natürlich
ein relativ langsamesTransportmittel,
das aber auch entsprechend
sparsam mit Treibstoff umgeht.
Dem gegenüber steht der Flugverkehr,
hier oben an zweiter Stelle,
der pro Passagier und pro Kilometer
wesentlich mehr Energie benötigt,
aber Personen und Ware auch sehr schnell
und sehr weit befördern kann.
Im Stadtverkehr stellen Trolleybusse
eine sehr interessante Alternative
zu treibstoffbetriebenen
Verkehrsmitteln dar,
auch wenn sie eine relative aufwändige
Infrastruktur benötigen.
Elektrisch angetriebene Fahrzeuge
sind im Allgemeinen
effizienter und leiser
als treibstoffbetriebene.
Das bietet natürlich gerade in dicht
besiedelten Gebieten einige Vorteile.
Der erste Trolleybus wurde schon
im vorletzten Jahrhundert eingesetzt.
In diesem Bild links hier,
zeigen wir einen
elektrischen Bus in Berlin,
der schon 1882 über eine
elektrische Oberleitung angetrieben wurde.
Solche Systeme sind immer noch aktuell,
sie können moderne Trolleybusse heute
in den meisten
schweizer Städten antreffen,
wie auf diesem Bild hier rechts.
Moderne Trolleybusse haben heute auch
die Möglichkeit zur Energiespeicherung
an Bord, was ihnen erlaubt,
beschränkte Fahrten über
das Oberleitungsnetz hinaus,
durchführen zu können.
Im motorisierten Straßenverkehr
stellt auch der Güterverkehr
einen signifikanten Anteil dar.
Hier führt die Entwicklung hin
zu größeren Fahrzeugen
mit mehreren Anhängern,
sogenannte Gigaliner.
Solche Lastzüge kennt man
auch schon aus Australien.
Damit werden sowohl Kosten
als auch Treibstoff eingespart.
Eine Alternative sind natürlich
ökologischere Treibstoffe,
wie komprimiertes
oder verflüssigtes Erdgas.
Sie reduzieren durch den geringen
Kohlenstoffgehalt die Emissionen,
führen aber auch
zu tieferen Motorenleistung.
Bei solchen Treibstoffen ist
eine gute Regelung der Motoren essentiell,
um den Ausstoß
an unverbrauchten Kohlenwasserstoffen
möglichst gering halten zu können.
Der multimodale Verkehr,
also der Einsatz von verschiedenen
Verkehrsmitteln im Gütertransport
ist eine sehr interessante Alternative
zum reinen Straßenverkehr.
Container oder ganze Lastwagen
werden so für weite Strecken
mit der Bahn effizient befördert,
und dann von einem Verteilzentrum aus
per Last oder Lieferwagen
zum Empfänger verteilt.
Der Energieverbrauch im Personentransport
ist nicht der einzige wichtige Parameter.
So ist gerade auch die Geschwindigkeit
ein wichtiges Kriterium in der Konkurrenz
zwischen den verschiedenen Verkehrsformen.
Der zukünftige TGV in Frankreich
sollte dementsprechend
gegenüber heute schneller sein,
einen um 35 % reduzierten
Energieverbrauch aufweisen,
und das alles bei tieferen
Anschaffungs- und Unterhaltskosten.
Es ist zu erwähnen, dass besseres
Rollmaterial nicht zwingenderweise
eine Reduktion des Energieverbrauches
zur Folge hat.
Ein besseres Angebot für Passagiere
führt nämlich meist auch
zu einer Erhöhung der Nachfrage,
und daher
der gefahrenen Personenkilometer.
Gerade in Japan wurden in den letzten
30 Jahren beträchtliche Fortschritte
bezüglich Geschwindigkeit
und Energieverbrauch erreicht.
Im Jahr 1982 hatte der Shinkansen
eine Reisegeschwindigkeit von 240 km/h.
2011 erreicht er
eine Reisegeschwindigkeit von 320 km/h,
bei einem Verbrauch von nur noch
67 % gegenüber der Generation von 1982.
Dieser reduzierte Verbrauch
bei erhöhter Geschwindigkeit
ist auf eine verbesserte Aerodynamik
und auf einen effizienteren
Antriebsstrang zurückzuführen.
Eine Zugkomposition ist ein
komplexes System,
das etliche Sparten zur Optimierung
des Energieverbrauches bietet,
wie dieses Bild hier
eines bekannten Herstellers zeigt.
Ingenieure arbeiten nicht nur
an der Aerodynamik und am Antrieb,
sondern auch an der Regelung,
am Energiemanagement im Allgemeinen,
und der Klimatisierung,
Lüftung und Heizung.
Um die Reibungsverluste in Zukunft
durch das Abrollen
der Räder auf der Schiene,
und die dabei entstehenden Partikel
zu minimieren,
testet man bereits heute
die elektromagnetische Levitation.
Sie erlaubt es durch eine geschickte
Regelung der Magnetfelder
jeglichen mechanischen Kontakt
zwischen Zug und Schiene zu verhindern.
Züge mit elektromagnetischer Levitation
können auch sehr hohe
Geschwindigkeiten erreichen.
Andere gut bekannte Konzepte
in der Schweiz, wie hier der Swissmetro,
bestehen darin den eigentlichen Zug
mit sehr hoher Geschwindigkeit
in Tunnels unter Boden fahren zu lassen.
Durch das Teilvakuum im Tunnel
werden die Reibungsverluste
durch die Aerodynamik reduziert,
und so weiter Energie eingespart.
Natürlich stellen die dazu
benötigte Infrastruktur,
die es noch nicht gibt,
Sicherheitsaspekte
und psychologische Bedenken der Passagiere
sehr große Hürden für solche Projekte dar.
Für den Stadtbetrieb eröffnet
die erfolgreiche Inbetriebnahme
der vollautomatischen Metro M2
in Lausanne, im Jahr 2008,
ganz neue Perspektiven für dicht
besiedelte Ballungszentren in der Schweiz.
Natürlich ist das Bauen
von vollautomatischen
Untergrundlinien sehr teuer,
und es hängt sehr stark von
den politischen Randbedingungen
der jeweiligen Städte ab, ob noch weitere
solche Systeme gebaut werden können.
Trams sind wesentlich günstiger
als Untergrundbahnen,
da sie aber oft den engen Platz
mit dem Straßenverkehr teilen müssen,
führt diese Lösung öfters mal
zu Konflikten, gerade in Stoßzeiten.
Nichts desto trotz werden in Zukunft
sicher weitere Tramlinien gebaut,
gerade um dicht bebaute Außenquartiere
besser mit Stadtzentren zu verbinden.
Bezüglich energetischen
und ökologischen Aspekten
hat das Flugzeug einen schlechten Ruf.
Dessen Bilanz ist allerdings gar nicht
so schlecht wie man glauben würde.
Flugzeuge verbrauchen nämlich
beim Starten und beim Landen
am meisten Energie,
und stoßen in diesen Phasen
auch am meisten
Schadstoffe und CO2 aus.
Fortschritte werden aktuell besonders,
was die Materialien und Motoren betrifft,
verzeichnet.
So werden vermehrt
Verbundstoffe eingesetzt,
wie beim Boing B787,
oder beim Airbus A350,
welche zu signifikanten
Gewichtseinsparungen führen.
Auch haben sie sicher schon beobachtet,
dass die Motoren immer größer werden.
Das ist auf ein erhöhtes
Bypass-Verhältnis zurückzuführen,
was deren Effizienz steigert.
Ein NASA Wettbewerb zur Frage,
wie den Flugzeuge 2030 aussehen werden,
mit dem Ziel den Treibstoffverbrauch,
die Lärm- und Schadstoffemissionen
zu reduzieren,
hat mehrere interessante Konzepte
an den Tag gelegt.
Oben hier, sehen sie das Konzept,
das durch das MIT ausgeheckt wurde,
unten, das vom amerikanischen
Hersteller Northrop Grumman.
Um diese ehrgeizigen Ziele
erreichen zu können,
haben alle Konzepte
gewisse Gemeinsamkeiten.
Nämlich eine reduzierte Geschwindigkeit,
Mach 0,7 anstatt wie heute 0,84.
Den Einsatz von effizienteren Motoren
mit erhöhtem Bypass-Verhältnis.
Leichtere Materialien wie Verbundstoffe,
und interessanterweise kleinere Flugzeuge,
mit 130 bis 180 Sitzen,
damit direktere Routen
geflogen werden können,
ohne dass zuerst ein großer Hub
angeflogen werden muss.
Große Schwellenländer wie Indien und China
werden jedoch eher noch größere Flugzeuge,
als der heutige A380 von Airbus benötigen,
um das erhöhte Passagieraufkommen
bewältigen zu können.
Noch zur Erinnerung,
im Swiss Energy Scope Rechner
wird der größte Teil
des Energieverbrauches
durch den Flugverkehr
nicht berücksichtigt,
da nur der Kerosinverbrauch innerhalb
der Schweiz beachtet wird.
Natürlich wird mit Hochdruck
nach Alternativen
zum fossilen Kerosin geforscht.
Erneuerbare Biotreibstoffe werden schon
heute erfolgreich an Flugzeugen getestet,
und könnten schon in naher Zukunft
durch die Behörden freigegeben werden.
Natürlich gibt es auch Konzepte,
um solargetriebene Flugzeuge zu bauen.
Ein tolles Beispiel ist sicherlich
der Solar Impluse,
der gerade in den Schlagzeilen ist.
Eine Option wäre auch durch Elektrizität,
aus Solarzellen am Boden
Wasserstoff zu gewinnen,
der als flüssiger Treibstoff getankt
und im Flugzeug als Treibstoff eben
mitgeführt werden könnte.
In Anbetracht der Vielfalt
der verschiedenen Verkehrsformen,
die heute eingesetzt werden,
ist es sehr schwierig,
sich einen Überblick zu verschaffen.
Die Grafik hier versucht nun Reisebusse,
Bahn, Auto und Flugzeuge
bezüglich CO2 Emissionen
miteinander zu vergleichen.
Reisebusse scheinen gefolgt von der Bahn
die klaren Gewinner zu sein.
Flugzeuge stoßen pro Passagier
und Kilometer am meisten aus.
Es ist aber auch
das schnellste Verkehrsmittel,
das es uns erlaubt, überhaupt,
und in einer nützlichen Frist,
von Kontinent zu Kontinent zu reisen.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
dass die individuelle Mobilität
in Zukunft weiter ansteigen wird,
und dass dabei alle
möglichen Verkehrsformen
von dieser steigenden Nachfrage
betroffen sein werden.
Es ist davon auszugehen,
dass technische Fortschritte die Effizienz
der verschiedenen Verkehrsformen
stark verbessern werden,
und dass dies sowohl den Energieverbrauch
pro Passagier und Kilometer,
wie auch die Emissionen reduzieren werden.
Im weiteren werden Biotreibstoffe,
aus erneuerbaren Energiequellen,
fossile Treibstoffe zukunftsnah ablösen,
und die Ökobilanz
von öffentlichen Verkehrsmitteln
stark aufbessern.