Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
nachdem wir nun verschiedene
erneuerbare Energieformen gesehen haben,
die vom lokalen Wetter abhängen
und daher stochastischen Schwankungen
ausgesetzt sind,
sehen wir uns in dieser Lektion nun
eine erneuerbare Energieform an,
die weder an atmosphärischen
noch saisonalen Schwankungen leidet
und die in rauen Mengen
zur Verfügung steht.
Es geht, wie Sie sicher schon
erraten haben, um die Geothermie.
Wir schauen zuerst
das globale Potential an,
führen dann die verschiedenen Arten
der Nutzung der Geothermie
und deren Eigenschaften ein.
Auf diesem Schnitt durch
die Erde können wir sehen,
dass etwa 99 Prozent der Erde
eine Temperatur von mehr
als 1000 Grad aufweist.
Etwa 60 Prozent von dieser
geothermischen Wärme
stammen aus dem Zerfall
von radioaktiven Elementen.
Die restlichen 40 Prozent
stammen von der Abkühlung des Erdinneren.
Die Erdkruste, in welcher wir
diese Wärme nutzen können,
ist nur etwa 30 Kilometer dick.
Bis heute sind wir etwa bis 5000 Meter
in die Tiefe vorgedrungen,
was etwa 1 Promille
des Erdradius ausmacht.
Der geothermische Wärmefluss
auf der Erdoberfläche ist nicht konstant,
wie wir es dieser Weltkarte
entnehmen können.
In den roten Regionen,
wo übrigens auch die vulkanischen
Aktivitäten am höchsten sind,
ist der Wärmefluss am interessantesten.
Im Mittel beträgt der geothermische
Wärmefluss
etwa 80 Milliwatt pro Quadratmeter
Erdoberfläche,
was einen Gesamtwärmefluss von
44 000 Gigawatt darstellt.
In der Schweiz alleine liegt der momentane
Leistungsverbrauch im Mittel
bei gerade mal 22 Gigawatt.
Diese 44 000 Gigawatt
sind also eine große Leistung.
Trotzdem ist dieser Energiefluss
etwa 4000 mal tiefer,
als die auf der Erde
eintreffende Sonnenleistung.
Diese Karte Europas, zeigt die Temperatur
in 5000 Metern Tiefe.
Am wärmsten und daher auch die
höchsten Potentiale,
liegen in der Türkei, auf dem Balkan,
im Elsass, in den Vogesen in Frankreich
und an der Costa Brava
in Spanien.
Wie wir vorhin gesehen haben,
nimmt die Temperatur von Erdoberfläche
zum Erdinneren stark zu.
Je tiefer desto besser also.
Wie Sie sicher aber auch schon erwarten,
auch sehr viel teurer.
Die Tiefe, bei welcher wir
die geothermische Wärme gewinnen können,
ist daher ein sehr wichtiger Aspekt
bezüglich,
Kosten, Wirkungsgrad
und natürlich Rentabilität.
Im Schnitt nimmt die Temperatur
in der Erdkruste
um 3 Grad Celsius
pro 100 Meter Tiefe zu.
In interessanten Regionen, mit hohem
geothermischen Wärmefluss,
kann diese Temperaturzunahme auch
wesentlich höher ausfallen,
wie hier im Beispiel von den Bohrungen
in Soultz im Elsass.
Oft sind die Temperaturprofile
nicht linear
und daher auch schwer voraussehbar.
Was den Entscheid, ob man bohren will
oder nicht und wenn ja wie tief,
sehr schwierig macht.
Die Geothermie ist vor allem
durch Thermalquellen bekannt.
Solche Quellen entstehen durch die
Infiltration von Wasser in warmes Gestein.
In gewissen Fällen sprudelt
dann warmes Wasser direkt aus einer Quelle
oder es kann in relativ geringer Tiefe
mit Hilfe von Bohrlöchern gewonnen werden.
Manchmal kann warmes Wasser
auch aus Straßen
oder Eisenbahntunneln gewonnen werden.
Das warme Wasser kann dann benutzt werden,
um Gewächshäuser zu heizen,
um Thermalbäder
oder Fernwärmenetze zu speisen.
Das Grundwasser wird natürlich ebenfalls
durch den geothermischen
Wärmefluss erwärmt
und zwar auf 8-12 Grad Celsius
und kann daher als sehr gute Wärmequelle
für Wärmepumpen eingesetzt werden.
Wärmepumpen erlauben es die Temperatur
der gewonnenen Energie zu erhöhen,
um sie so für das Heizen nutzen zu können.
Eine Wärmepumpe funktioniert
wie ein Kühlschrank.
Anstatt aber Wärme
aus den Esswaren zu entnehmen,
wird bei einer Grundwasserwärmepumpe
die Wärme aus dem Grundwasser entnommen
und bei höherer Temperatur
in die zu heizenden Räume abgegeben.
Um eine Verschmutzung des Grundwassers
zu verhindern,
werden solche Wärmepumpen
oftmals nicht erlaubt.
Aus diesem Grund werden sehr oft
senkrechte Erdsonden in den Boden verlegt,
die einen geschlossenen Kreislauf bilden
und die daher, wie ein Wärmetauscher
mit dem Erdreich funktionieren.
In diesem Fall gibt es keinen
direkten Kontakt
zwischen dem Erdreich und dem Wasser
im Erdsonden-Kreislauf.
Je nach Tiefe der Erdsonde, Saison
und Region,
kann die Temperatur zwischen
4 und 12 Grad Celsius schwanken.
Diese Installationen sind sehr ruhig
und erreichen mit einer Wärmepumpe
sehr hohe COP's,
vor allem, wenn die Wärme über
eine Fußbodenheizung
in die Räume abgegeben wird.
Eine relativ neue Technologie, die bei
größeren Gebäuden eingesetzt werden kann,
sind sogenannte Energiepfähle.
Es handelt sich dabei um große Pfeiler,
die in die Erde gerammt werden
und die gleichzeitig auch als Fundament
für das Gebäude dienen.
Die Pfeiler und die darum liegende Erde
kann dann je nach Saison
als Wärme-oder als Kältespeicher
genutzt werden.
Für ähnliche Gebäude kann man
eine Wärmepumpe
mit einem saisonalen Speicher verbinden,
die aus einem Feld von senkrechten
Erdsonden besteht.
Das ist die Lösung, die für
den neuen Campus der ETH Zürich
auf dem Hönggerberg
eingesetzt wurde.
Eine junge Form von der Nutzung
geothermaler Energie besteht darin,
sehr tief gelegenes Grundwasser
anzuzapfen,
was es erlaubt Wasser oder Wasserdampf
um die 120 Grad Celsius,
an die Oberfläche zu befördern.
Mit dieser Energie, bei 120 Grad,
kann man bereits ein thermisches
Kraftwerk antreiben,
um Elektrizität zu generieren.
Bei einer solchen Anwendung
braucht es zwei Bohrungen.
Eine, um das heiße Wasser an
die Erdoberfläche zu befördern
und eine zweite, um das genutzte,
kühlere Wasser wieder
in das Grundwassereservoire
zurück zu fördern.
Der Kreislauf muss geschlossen werden,
da sonst das Wasser
im Reservoire ausgehen könnte
und die Quelle so nicht nachhaltig
betrieben werden würde.
Leider ist die Schweiz,
für solche Anwendungen,
nicht sehr vorteilhaft gelegen.
Eine weitere Form der geothermischen
Wärme-Extraktion
besteht darin, bereits gespaltenes,
trockenes und heißes Gestein,
in einen riesigen Wärmetauscher
zu verwandeln.
Das besteht darin, Wasser von
der Oberfläche aus
in die Tiefe hinunter zu pressen,
es durch den steinigen Wärmetauscher
in der Tiefe durchzudrücken,
so dass es Wärme vom heißen
Gestein aufnehmen kann,
um es schließlich in einer zweiten Bohrung
wieder an die Oberfläche zu befördern.
Das Problem besteht darin, dass oftmals
zwischen den beiden Bohrungen
eine ungenügend große Anzahl
Spalten vorhanden sind
und das Wasser nur schlecht
zirkulieren kann.
Das kann aber durch sehr hohe Wasserdrücke
behoben werden.
Der hohe Druck generiert
im Gestein weitere Spalten,
so dass das Wasser besser fließen kann.
Diese Stimulation der Spalten,
tief unter der Erdoberfläche,
durch sehr hohe Wasserdrücke, kann
leider kleine Erdbeben auslösen.
Ein solches Projekt in Basel,
Sie erinnern sich sicher daran,
musste deswegen gestoppt werden.
Für die Produktion von Elektrizität
ist es vorteilhaft,
wenn die aus dem geothermischen
Wärmefluss gewonnene Energie
eine möglichst hohe Temperatur aufweist.
Je höher die Temperatur,
desto höher wird auch der
Wirkungsgrad der Gesamtanlage.
Mehr Wirkungsgrad heißt mehr
Elektrizitätsproduktion
und daher auch eine bessere Rentabilität.
Eine solche Anlage liegt
bei Soultz im Elsass.
Das geothermische Kraftwerk bezieht
Wärme bei 200 Grad
aus 5000 Metern tiefen Bohrlöchern.
Das gewonnene Wasser erreicht
die Erdoberfläche
mit einer Temperatur von 160 Grad
und wird nach Nutzung mit 50 Grad Celsius
wieder in den Grund hineingepumpt.
Die Kosten dieser Anlage inklusive
Bohrungen
liegen bei 80 Millionen Euro für eine
elektrische Leistung von 1,5 Megawatt.
Das sind also 60 000 Franken pro
Kilowatt elektrisch.
Dieses Bild hier zeigt die Komponenten
des thermischen Kraftwerks
in Soultz im Elsass.
Das heiße Wasser wird benutzt,
um einen thermodynamischen Kreislauf
mit Isobutan anzutreiben.
Isobutan ist wie Wasser, ein Element
das verdampft
und in einer Turbine
entspannt werden kann.
Das aber den
vorherrschenden Verdampfungs-
und Kondensationstemperaturen
dieser Anwendung
besser angepasst ist, als Wasser.
Dieses Bild fasst die verschiedenen
technologischen Möglichkeiten
und deren Kosten zusammen,
um geothermale Energie zu nutzen.
Den größten Anteil der Kosten machen
jeweils die Bohrungen aus.
Eine Nutzung durch Wärmepumpen, wo nur
wenig tiefe Bohrungen nötig sind,
kosten den Nutzer ein paar
zehntausend Franken.
Eine Nutzung, bei der auch Elektrizität
generiert werden soll,
braucht wesentlich tiefere Bohrungen,
damit die Temperatur hoch genug ist,
um das Kraftwerk überhaupt
antreiben zu können.
Die Kosten gehen bei solchen Anwendungen
in mehrere Hundertmillionen Franken.
Die größte Fernwärmeanlage in der Schweiz,
die über geothermische
Wärme gespiesen wird,
liegt in Riehen in der Nähe von Basel.
Über eine zweite 1 Kilometer
entfernte Bohrung
wird das benutzte Wasser wieder in
das Reservoire gespiesen.
Die Geothermie liefert in diesem System
etwa 20 Gigawattstunden Wärme pro Jahr,
was etwa 50 Prozent der benötigten
Energie entspricht.
Der Rest wird über die Elektrizität
für Wärmepumpen
oder über Erdgas und Erdöl,
Öl-Blockheizkraftwerke
und Brennern geliefert.
Wie wird denn Geothermie
in der Schweiz genutzt?
Auf dieser Karte hier links,
stellen wir
die geothermischen Installationen
in der Schweiz dar.
Die grünen Punkte zeigen Systeme
in Betrieb, die gelben Systeme im Bau
und die roten Punkte, System in Planung.
Das Investitionsbudget für die Bohrungen
von 2015 in St. Gallen
betrug 16.700 Franken
pro Kilowatt elektrisch.
Leider konnte aber der geplante
Wasserdurchfluss nicht erreicht werden.
Die geplanten Investitions-Kosten
in Lavey-les-Baines im Rhône-Tal
fallen mit 60.000 Franken
pro Kilowattstunden elektrisch
noch deutlich höher aus.
Die Höhe dieser Kosten ist bedenklich.
Es gilt jedoch zu beachten,
dass Geothermie heute noch
eine sehr junge Technologie ist.
Die spezifischen
Investitions-Kosten werden
mit zunehmender Erfahrung fallen
und sich vermutlich bis 2050,
bei zwischen 4500 bis 10 000 Franken
pro Kilowatt elektrisch einpendeln.
Zeigen wir die Entwicklung der
installierten Wärmepumpen in der Schweiz.
Heute gibt es etwa 90.000 Wärmepumpen,
die über Erdsonden
geothermische Wärme nutzen.
Das ist eine Zunahme
um eine Größenordnung
über die letzten zwanzig Jahre.
Hier errinnern wir Sie an unseren
EnergyScope Rechner,
der Ihnen wie in diesem Fall,
aufzeigen kann,
welche Rolle die Geothermie
in den verschiedenen Energie-Szenarien
einnehmen kann.
In diesem Szenario erlaubt es der Einsatz
von Geothermie,
in Verbindung mit Wärmepumpen,
den Energieverbrauch
für das Heizen, um etwa ein Drittel
zu reduzieren.
Die roten Balken in dieser saisonalen
Darstellung des EnergyScope Rechners
zeigen auf,
wie Geothermie über Kraftwerke
zur Elektrizitätsproduktion beiträgt.
Interessant ist geothermische
Elektrizitäts-Produktion,
weil sie unabhängig von Wetter und Saison
immer konstant produzieren kann
und daher sehr gut vorausschaubar ist.
Eine solche konstante Quelle
eignet sich bestens,
um sogenannte Bandenergie zu liefern.
Wie bereits erwähnt, bleibt dieser Weg
in der Schweiz noch relativ unsicher.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
dass die geothermale Energie
erneuerbar ist,
insofern sie nachhaltig genutzt wird.
Je nach Tiefe und Wassertemperaturen
die erreicht werden können,
ergeben sich unterschiedliche Anwendungen.
Bei sehr hohen Temperaturen
kann ein thermisches Kraftwerk
zur Elektrizitätsproduktion
angetrieben werden.
Bei eher tieferen Temperaturen,
wie in der Schweiz,
kann die Geothermie als Quelle zum
direkten Heizen
oder aber als Wärmequelle für
Wärmepumpen eingesetzt werden.
Diese Art von Nutzung ist in der Schweiz
schon sehr weit verbreitet.
Die Zukunft der Elektrizitäts-Produktion
über Geothermie ist jedoch
noch sehr unsicher.
Da die Investitionskosten
noch sehr hoch sind
und weil die heutigen Kraftwerke
mit beträchtlichen technischen
Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Der größte Vorteil
von Geothermie ist aber
deren Unabhängigkeit vom Wetter
und von saisonalen Schwankungen.