Sehr geehrte Damen und Herren,
herzlich willkommen zu dieser Lektion
über die Wasserkraft,
welche der größte Elektrizitätsproduzent
in der Schweiz ist.
In diesem zweiten Teil, werden wir
die wirtschaftlichen Herausforderungen
und die Umweltanforderungen
näher betrachten und diskutieren.
Im ersten Teil haben wir gesehen,
dass die Schweizer Wasserkraft
zur Zeit im europäischen Strommarkt
sehr stark benachteiligt ist.
Um die Wettbewerbsfähigkeit
der Schweizer Wasserkraft zu verstärken
und die zukünftige Stromnachfrage
zu befriedigen,
muss die Produktion unserer Kraftwerke
flexibilisiert werden.
Dies kann dadurch erreicht werden,
indem die Leistung
in den bestehenden
Kraftwerkszentralen erhöht
und vor allem die Speicher durch
Talsperrenerhöhung vergrößert werden,
so dass die Produktion
auf die Stunden
des größten Verbrauchs
konzentriert werden kann.
In diesem Zusammenhang
werden wir kurz auch die Sicherheit
der Talsperren diskutieren
und dies im Hinblick
auf Hochwasser und Erdbeben,
welche die größte Naturgefahr darstellen.
Anschließend betrachten wir
die möglichen Synergien,
welche im Rahmen
von neuen Mehrzweckprojekten
ausgenutzt werden können.
Schlußendlich werfen wir einen Blick
auf die zukünftige Nutzung
der neuen Gletscherseen,
welche beim Rückzug und Abschmelzen
der Gletscher entstehen.
Wie kann die Wettbewerbsfähigkeit
der Wasserkraft in der Schweiz
verstärkt werden?
Im ersten Teil haben wir gesehen,
dass das verbleibende Potential
für die Erhöhung der Jahresproduktion
relativ gering ist.
Neben einigen neuen,
großen Wasserkraftwerken,
geht es vor allem darum,
die bestehenden Anlagen zu erweitern
und die Kleinwasserkraft an bereits
genutzten Gewässern auszubauen.
Der Bau von Kleinst- und Minikraftwerken,
kleiner als ein Megawatt,
entlang noch ungenutzten
Bächen und Flüssen,
ist energiewirtschaftlich
und ökonomisch fraglich
und im Hinblick
auf die Umweltbeeinträchtigungen
schwierig zu vertreten.
Die Herausforderung besteht
vor allem darin,
die Produktion der bestehenden
Kraftwerke zu flexibilisieren
und die Winterproduktion zu erhöhen,
was für die Versorgungssicherheit
in der Schweiz
und die Wettbewerbsfähigkeit
auf dem europäischen Strommarkt
von vorranginger Bedeutung ist.
Die Produktion der Kraftwerke,
kann durch folgende bauliche
Maßnahmen flexibilisiert werden.
Vergrößerung der Stauseen
durch Erhöhung der Talsperren,
Erhöhung der installierten Leistung
der Pumpen und Turbinen
in den bestehenden Kraftwerkszentralen,
Vergrößerung der Ausgleichsbecken zwischen
den bestehenden Kraftwerksstufen,
sowie neue Kraftwerkszentralen
und Triebwasserleitungen,
welche parallel zu den bestehenden
angeordnet sind und es erlauben,
mehr Strom zu Spitzenstunden
des Verbrauchs zu produzieren.
Betrachten wir das Beispiel der Erhöhung
der bestehenden Talsperren.
Mehrere Staumauern wurden
in der Schweiz schon erhöht,
wie die Bogenstaumauern Mauvoisin
und Luzzone in den 90iger Jahren.
Mit geringfügigen Erhöhungen,
das heißt weniger als 10 %
der ursprünglichen Höhe,
kann ein zusätzliches Speichervolumen
von 700 Millionen Kubikmeter,
bei etwa 20 denkbaren Projekten
in der Schweiz erhalten werden.
Solche geringfügigen Erhöhungen,
können meistens ohne besondere
Verstärkung der Mauer durchgeführt werden.
Dadurch könnte die Winterproduktion um
mehr als 2 Terawatt Stunden erhöht werden,
was etwa 10 %
der heutigen Wasserkraftproduktion
im Winter entspricht.
Die Vergrößerung der Speichervolumen
in den Stauseen,
ist nicht nur von größter Wichtigkeit
für eine sichere
und unabhängige Stromversorgung,
sondern auch zur Stärkung
der Schlüsselstellung
der Schweizer Wasserkraft
im europäischen Strommarkt.
Die Staumauer Vieux Emosson
wurde kürzlich um 21,5 Meter erhöht.
Dadurch konnte das Oberbecken
des zukünftigen Pumpspeicherwerkes
Nant de Drance
um 7 Millionen Kubikmeter
vergrößert werden.
Diese beschleunigten Fotosequenzen
zeigen vorerst den Abbruch
des oberen Teils der alten Gewichtsmauer,
bevor diese mit neuem Beton erhöht
und zu einer Bogenmauer umgebildet wird.
Hier sehen Sie eine nicht abschließende
Liste von Talsperren,
welche sich technisch
für geringfügige Erhöhungen eignen würden
und dies mit dem Ziel, die Speicherung
der Stauseen zu vergrößern
und so die Flexibilität
der Wasserkraftwerke zu erhöhen.
Bevor wir kurz die Sicherheit
der Talsperren diskutieren,
betrachten wir die verschiedenen Arten
von Talsperren.
Gemäß den verwendeten Baumaterialien
können die Talsperren
in zwei große Familien eingeteilt werden:
nämlich die Betonmauern,
sowie die Erd- oder Steinschütte.
Zwei Drittel der Talsperren in der Schweiz
sind Betonmauern.
Die Gewichtsmauer widersteht
dem Wasserdruck,
wie der Name sagt, mit ihrem Eigengewicht.
Die Gewichtsmauer besteht aus benachbarten
dreiecksförmigen, massiven Betonkörpern.
Die Gewichtsmauer Grande Dixence,
welche immer noch die höchste weltweit
dieser Art ist, gehört zu dieser Familie.
Die Pfeilerkopfmauer
widersteht ebenfalls mit ihrem
Eigengewicht dem Wasserdruck.
Um das benötigte Betonvolumen
gegenüber einer Gewichtsmauer
zu verringern,
besteht diese Mauer
aus sogenannten Pfeilerköpfen,
welche eine komplexe Geometrie aufweisen
und nebeneinander gestellt
Hohlräume dazwischen belassen.
Die Bogenmauer ist
eine dreidimensionale Struktur,
welche als Schale
oder Gewölbe wirkt.
Die Bogenmauern weisen
eine starke Krümmung auf,
welche es erlaubt,
einen wichtigen Teil der Kräfte,
auch seitlich in die Talflanken
auf den Fels zu lenken.
Im Vergleich zu den
anderen zwei Arten,
kann so erheblich
an Betonvolumen gespart werden.
Wie wir bereits
im ersten Teil gesehen haben,
sind die Stauwehre der Flusskraftwerke
ein Sonderfall.
Die Wehre neben der Kraftwerkszentralen
sind mit großen Schützen ausgerüstet.
Betrachten wir kurz die Sicherheit
der Talsperren
hinsichtlich Naturgefahren,
wie Hochwasser und Erdbeben.
Die Beherrschung der Hochwasser verlangt,
dass die Stauanlage
dem größtmöglichen Hochwasserereignis
am Standort widerstehen kann.
Um die kontrollierte Abführung
dieser extremen Hochwasser
zu gewährleisten,
ist die Talsperre
mit einem Sicherheitsbauwerk ausgerüstet,
auch Hochwasserentlastung genannt.
Dieses Bauwerk ist als Notüberfall
so dimensioniert,
dass das sogenannte Projekt-Hochwasser
ohne jegliche Schäden
an der Staumauer abgeführt werden kann.
Die Hochwasserentlastungsanlage
muss selbst in der Lage sein,
extreme Hochwasser,
auch Sicherheitshochwasser genannt,
abführen zu können,
ohne dass ein gefährlicher
Wasserstand im Stausee entsteht.
Dieses Sicherheitshochwasser entspricht
einem Katastrophenhochwasser,
dessen Auftretungswahrscheinlichkeit
kleiner als 10.000 Jahre ist.
Die Beherrschung der Erdbeben bedingt,
dass die Talsperre
dem stärkstmöglichen Ereignis
am Standort widerstehen kann.
Ja nach Höhe der Talsperre
und Inhalt des Stausees
muss die Talsperre
so dimensioniert werden,
dass sie ohne Versagen
einem Erdbeben widerstehen kann,
welches mit einer Wiederkehrperiode
von 1000 bis 10.000 Jahren auftreten kann.
Die größte Erdbebengefahr in der Schweiz
ist in der Region von Basel,
sowie im Vallis zu verzeichnen,
wie diese Erdbebenkarte zeigt.
Um diese Naturgefahren
zu beherrschen,
werden die Talsperren
regelmäßig überprüft,
um eventuellen Veränderungen,
wie Klimawandel Rechnung zu tragen.
Wenn nötig,
werden die Talsperren verstärkt,
um die gestiegenen
Sicherheitsanforderungen zu erfüllen.
Das Bild rechts
zeigt die sehr weit gespannte
Staumauer Les Toules,
welche kürzlich verstärkt wurde,
um sehr seltenen Erdbeben zu widerstehen.
Das Sicherheitskonzept
der Talsperren in der Schweiz
basiert nicht nur auf der strukturellen
Sicherheit des Bauwerkes.
Um auch das Restrisiko zu beherrschen,
werden die Talsperren dauernd
mit sehr speziellen und genauen
Messgeräten überwacht.
Im Weiteren wurden
Notfallpläne entwickelt,
welche es erlauben, bei großer Gefahr
die gefährdeten Personen
zeitgerecht zu evakuieren,
falls der Bruch der Talsperre
nicht mehr verhindert werden könnte.
Um eine breite Akzeptanz
der Projekte zu erhalten,
müssen, wenn immer möglich,
neue Wasserkraftanlagen
als Mehrzweckprojekte
ausgelegt werden.
Ziel solcher Projekte ist es,
eine Win-Win-Situation zu schaffen,
welche mehrere Zwecke
gleichzeitig befriedigt,
wie erneuerbare Stromproduktion,
Hochwasserschutz,
Flussrenaturierung,
Schaffung von neuen Biotopen
und Naherholungszonen,
sowie Verbesserung des Abflussregimes.
Ein solches Projekt,
wie auf dem Bild gezeigt,
wurde auf der Rhone, im Rahmen
einer wissenschaftlichen Fallstudie
an der EPFL untersucht.
Und dies unter Verwendung der Methode
des vernetzten Denkens,
um die Komplexität des Projektes
zu berücksichtigen.
Dieses Mehrzweckprojekt auf der Rhone
umfasst ein Stauwehr,
welches einen künstlichen See
mit einer Oberfläche
von einem Quadratkilometer
und einem Stauvolumen
von 7,6 Millionen Kubikmeter schafft.
Die Bewirtschaftung dieses Volumens,
erlaubt es während Hochwasser
die Hochwasserspitze in der Rhone
um 200 Kubikmeter pro Sekunde
zu reduzieren,
was die Sicherheit in der Rhone-Ebene
erheblich verbessern würde.
Im Weiteren kann der Schwall und Sunk,
welcher durch den Turbinierbetrieb
der Speicherkraftwerke entsteht
und die aquatischen Lebensgemeinschaften
erheblich beeinträchtigt,
durch einen leichten Aufstau
des künstlichen Sees
um 0,7 Meter am Tage,
sowie einer langsamen Entleerung
in der Nacht eliminiert werden.
Die Anordnung dieses künstlichen Sees
würde zudem in der Schweiz
sehr selten gewordene Biotope
und Auenwälder schaffen.
Mit den sehr günstigen Windbedingungen
im Rhone-Tal
könnte dieser künstliche See
sicher auch ein Eldorado, beispielsweise
für fortgeschrittene Windsurfer werden
und natürlich auch ein attraktives
Naherholungsgebiet.
Schlussendlich könnte das Stauwehr
mit einer Wasserkraftwerkszentrale
kombiniert werden,
welche jährlich regelmäßig mehr als
42 Gigawattstunden Strom produziert.
Dies entspricht der Produktion
von acht großen Windrädern,
welche aber vergleichsweise
sehr unregelmäßig Strom liefern.
Machen wir einen kurzen Flug
über dieses denkbare Mehrzweckprojekt.
Wir sehen nun hier das Stauwehr
mit der Zentrale rechts.
Dann ein Blick auf die Insel,
zwischen dem Stauwehr
und der Kraftwerkszentrale,
wo sich ein Umgehungsgewässer befindet,
welches den Fischaufstieg ermöglicht.
Gehen wir in den oberen Teil
des künstlichen Stausees.
Links die Rhone,
hier angeordnet ein Freizeitzentrum,
mit Sportanlagen.
Restaurant mit Terrasse,
mit Badestrand
und dann hier der Teil
des künstlichen Stausees,
welcher für Wassersport-Aktivitäten,
verwendet werden kann.
Dann der untere Teil reserviert
als Naturschutzgebiet
und wieder zurück zum Stauwehr
und der Wasserkraftanlage.
Bevor wir zum Schluss kommen,
betrachten wir kurz das mögliche Potential
der neuen Gletscherseen,
welche nach und nach
mit dem Rückzug und Abschmelzen
der Gletscher entstehen.
Diese neuen Seen können
vielerorts sehr gefährlich sein,
da sie bei den Endmoränen
überlaufen können
und sich so sehr schnell
unkontrolliert entleeren können.
Deshalb müssen diese neuen Gletscherseen
mit Staumauern gesichert werden,
welche natürlich auch
für die Wasserkraftnutzung
genutzt werden können.
Es ist nicht zu vergessen,
dass die heutigen Staumauern
sich an Stellen befinden,
wo vor etwa 200-300 Jahren
noch ein Gletscher vorhanden war.
Diese Gletscherseen eröffnen
für die Wasserkraft
in den nächsten Jahrzehnten
neue Möglichkeiten,
um nicht zuletzt
die Produktionsverluste
infolge von Klimawandel zu ersetzen.
Ein bereits weit fortgeschrittenes Projekt
befindet sich am Fuße
des Trift-Gletschers,
welcher sich schon stark
zurückgezogen hat
und einen natürlichen See
zurückgelassen hat,
wie man auf dieser linken
Fotomontage sieht.
Mit einer Bogenstaumauer,
von etwa 180 Metern Höhe,
könnte ein Stausee gebildet werden,
welcher 220 Gigawattstunden
regulierbare Energie im Winter
liefern kann,
wenn der Bedarf in der Schweiz
und in Europa am größten ist.
Als Schlussfolgerung kann gesagt werden,
dass die Schweiz dank ihrer Speicherseen
in den Alpen seine Schlüsselstellung
als Spitzenstromlieferant
in Zukunft noch verstärken kann
und so die Rolle einer Batterie
übernehmen kann.
Der Ausbau der Produktion
von neuen, erneuerbaren
und subventionierten Energien,
wie Sonne und Wind,
wird die Produktion von mehr regulierbarer
und kurzzeitig verfügbarem Strom
aus Wasserkraftwerken erfordern.
Dies wird nach Aufhebung
der starken Subventionen,
der genannten erneuerbaren Energien,
die wirtschaftliche Attraktivität
der Pumpspeicherkraftwerke,
unter Vergrößerung
der bestehenden Stauseen
durch Talsperrenerhöhungen,
entscheidend verbessern.
Um die Wettbewerbsfähigkeit
der Schweizer Wasserkraft
auf dem europäischen
Strommarkt zu verstärken,
ist die Flexibilisierung der Produktion
von größter Notwendigkeit
und dies durch Erhöhung der installierten
Leistung in den Speicherkraftwerken,
sowie der Erhöhung der Talsperren
und somit der Speicherkapazität.
Der Rückzug der Gletscher
lässt neue Standorte
für den Bau von Talsperren
und Stauseen entstehen,
welche die Stromproduktionsverluste,
infolge von Klimawandel kompensieren,
sowie auch die Flexibilität
unserer Speicherkraftwerke erhöhen können.