In diesem zweiten Teil,
werden wir auf die aktuellen
und zukünftigen Technologien
und auf die technischen Schwierigkeiten
von Windfarmen eingehen.
Wir werden die Vor- und Nachteile
dieser erneuerbaren Energieform erläutern,
über die Entwicklung von Windenergie
in der Schweiz berichten
und mit einer Zusammenfassung der beiden
Lektionen zur Windenergie abschließen.
Auf diesem Bild
werden die Eigenschaften von mehreren
Windturbinenarten zusammengefasst.
Wir sehen hier
den erreichbaren Wirkungsgrad
als Funktion des Verhältnisses
zwischen der Umfangsgeschwindigkeit
an der Schaufelspitze
und der absoluten Windgeschwindigkeit.
Man sieht klar,
dass eine generelle Grenze,
also ein genereller Wirkungsgrad,
nicht überschritten werden kann.
Diese Grenze wird durch
das sg. Betzsche Gesetz gegeben.
Dieses Gesetz besagt,
dass das maximale Verhältnis
zwischen der Nutzenergie
und der durch den Wind zur Verfügung
stehenden Energie 16/27tel,
also 59,3 % nicht übersteigen kann.
Alle Technologien haben natürlich
durch die internen Reibungsverluste
und andere Irreversibilitäten
einen geringeren Wirkungsgrad
als der maximal erreichbare.
Hier sehen wir die langsam drehende
holländische Windmühle,
mit einem maximalen Wirkungsgrad
von etwa 30 %,
was eigentlich beträchtlich ist,
wenn man berücksichtigt,
wie alt die Technologie schon ist.
Hier sehen Sie die Kurve
von amerikanischen Windrädern,
wie Sie sie sicherlich
aus Western-Filmen kennen,
und schließlich hier, die modernsten
Turbinen mit drei Schaufelblättern,
die mit knapp 50 % den besten
Wirkungsgrad erreichen.
Wie wir schon in Teil 1 gesehen haben,
nimmt die Geschwindigkeit
mit der Höhe über dem Boden zu.
Da die Windenergie
mit der Geschwindigkeit ^(3) steigt,
macht es natürlich Sinn,
die Achse der Turbine möglichst
hoch über dem Boden zu installieren.
Wir haben auch gesehen,
dass die Leistung einer Windturbine
mit dem Rotordurchmesser
im Quadrat steigt.
Aus diesen beiden Gründen,
ergibt sich ein Trend hin
zu immer größeren Rotoren,
die natürlich auch immer höher
in den Himmel ragen müssen.
In der Schweiz leisten
die größten Windturbinen,
im bündnerischen Haldenstein
und im Rhonetal im Wallis,
etwa 3 Megawatt.
Die größte bisher installierte Maschine
liegt in Dänemark und leistet 7 Megawatt.
Diese beiden Bilder zeigen, wie heute
Windfarmen eingesetzt werden können.
Einerseits auf dem Meer,
sogenannte Offshore Anlagen,
wie hier auf diesem Bild links,
wo die Wirbelschleppen
der ersten Windturbinen
durch Kondensation sichtbar
gemacht werden.
Auf dem Bild rechts sehen wir
eine amerikanische Windfarm,
mit relativ kleinen Rotoren auf dem Land,
sogenannte Onshore Anlagen.
Auf dem Land sind solche Windfarmen
natürlich dem lokalen Relief
und den entsprechend beeinflussten
Windprofilen ausgeliefert.
Die Positionierung der verschiedenen
Windturbinen in einem Feld
ist eine schwierige Aufgabe.
Man möchte ja einerseits
möglichst viele Generatoren
auf einen möglichst
kleinen Raum unterbringen,
andererseits beeinflussen
die Turbinen das Windprofil selbst,
wie wir durch die Wirbelschleppen
hier sehen können,
was dazu führen kann, dass eine
zu nahe stehende, zweite Turbine,
durch die Verwirbelungen der ersten
an Effizienz verlieren kann.
Es ist also ein typisches
Optimierungsproblem,
das es hier zu Lösung gilt.
Obwohl man mehrheitlich Windturbinen
auf Masten mit horizontaler Achse
zu sehen bekommt,
werden interessante Alternativen
gebaut und getestet.
Hier zum Beispiel direkt
in einen Wolkenkratzer integriert,
in ähnlicher Weise verpackt,
wie ein Flugzeugmotor,
auf diesem Bild hier,
oder als Serie von vielen kleinen Rotoren,
auf dem Dach
einer amerikanischen Informatikfirma.
Alternativ werden auch
Windturbinen in der Schweiz
mit vertikaler Achse angeboten.
Andere, ausgefallenere Konzepte,
versuchen die Turbinen noch
sehr viel höher zu platzieren,
um die höheren Windgeschwindigkeiten
ausnutzen zu können.
Wir erinnern daran, dass Windenergie
mit der Windgeschwindigkeit ^(3) skaliert.
Das wird erreicht, zum Beispiel mit Hilfe
von mit Helium gefüllten Systemen,
wie von einer amerikanischen
Startup-Firma in Boston vorgeschlagen.
Oder dann durch Ballone,
die um ihre eigene Achse drehen,
um einen Generator anzutreiben,
oder auch über Winddrachen,
die in unterschiedlichen Anstellwinkeln
heruntergezogen und hochgelassen werden.
Wie stark ist denn Windenergie
nun wirklich vertreten?
Die weltweit installierte Windleistung,
ist in den letzten Jahren
sehr stark angestiegen,
wie wir in diesem Diagramm sehen können.
Auf allen Kontinenten,
vor allem in Europa,
wird in nächster Zukunft
mit einem starken Wachstum gerechnet.
Auf dieser Karte sehen wir,
die in den verschiedenen europäischen
Ländern installierte Windleistungen.
Deutschland ist mit seinen mehr
als 39 Gigawatt klar Spitzenreiter.
Mit nur 60 Megawatt, hat die Schweiz
relativ wenig installierte Windleistung.
Gründe dafür sind einerseits
die relativ unvorteilhaften
mittleren Windgeschwindigkeiten,
andererseits, die vielfältigen
Möglichkeiten und Ebenen von Rekursen,
welche die Installation
einer Windturbine in der Schweiz
recht stark erschweren können.
Die Karte auf der linken Seite,
hebt die vom Windpotential her
klar favorisierten Gebiete hervor.
Auf der rechten Karte sind bereits
installierte Windanlagen dargestellt.
Es fällt auf, dass die beiden Karten
nicht überall gut übereinstimmen.
Was heißt, dass unsere Windanlagen
nicht optimal aufgestellt wurden.
Das ist darauf zurückzuführen,
dass die lokale Akzeptanz
für solche Anlagen
nicht überall gegeben ist.
Dieses Bild wurde aus dem
Swiss Energy Scope Rechner gezogen
und stellt die, gemäß dem Energieszenario
der neuen Energiepolitik,
installierten solaren PV-Anlagen in gelb
und die Windenergie in grün dar.
Das Bild zeigt klar,
dass die Solarenergie und die Windenergie
sich saisonal komplementär verhalten.
Das heißt, im Winter,
wenn sich die Sonne weniger zeigt,
bläst der Wind stärker,
und im Sommer umgekehrt.
Windenergie ist nicht nur
eine erneuerbare Energieform,
sondern sie ist auch reversibel.
Reversibel im Sinne,
dass wenn eine neue, effizientere
Technologie auf den Markt kommen sollte,
dann können Windanlagen sehr einfach
und ohne großen Aufwand abgebaut werden,
ohne Spuren zu hinterlassen.
Windanlagen weisen, wie andere
Technologien, auch Nachteile auf.
Die Windleistung ist
dem lokalen Wetter ausgeliefert,
das heißt, die Produktion durch Wind
ist nur ein paar Tage im Voraus planbar.
Durch ihre Größe und durch den bewegten
Schattenwurf der Rotorschaufeln,
können sich Personen
in der Nähe gestört fühlen.
Auch periodische Lärmemissionen
der Schaufeln, können für Unmut sorgen.
Die relativ dünnen
und schnelldrehenden Schaufeln,
können zudem für Vögel und Fledermäuse
zum Verhängnis werden.
Herabfallendes Eis, Mast- oder Turmbrüche,
oder auch Brände hoch oben in der Gondel,
sind weitere mögliche Gefahren,
die aber mit der Reifung der Technologie
und mit der Erfahrung
rasch ausgemerzt werden sollten.
Lärmemissionen
und die visuelle Beeinträchtigung,
sind klar die wichtigsten
und die meistdiskutierten Nachteile.
Beide Faktoren hängen sehr stark
von der individuellen Wahrnehmung ab,
was die Diskussionen oftmals
sehr emotional gestaltet.
Die Lärmintensität wird
in Dezibel angegeben.
Auf dem linken Bild werden die gemessenen
Lärmemissionen von Windanlagen
mit anderen bekannten Situationen
und Systemen verglichen.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
dass Windenergie, vor allem in Europa,
sehr stark ausgebaut wird.
In der Schweiz bleibt
das Potential jedoch,
durch die eher bescheidenen
Windverhältnisse, eher tief.
Daher ist
die installierte Windkapazität bei uns
gegenüber verwöhnteren Gebieten tief.
Windenergie ist eine von vielen
erneuerbaren Energien.
Sie weißt eine gute
saisonale Komplementarität
zur Sonnenenergie
und zu Laufwasserkraftwerken auf.
Da Windanlagen oft
auf einer Krete gebaut werden sollen,
sind sie von sehr Weitem sichtbar
und stellen so natürlich eine markante
visuelle Beeinträchtigung dar,
was deren Installation in der Schweiz
schwierig machen kann.
Die Nachteile, die aus weiteren
Gefahren der Technologie ausgehen,
werden aktiv untersucht.
Die neuesten Erkenntnisse fließen
laufend in die modernen Systeme ein
und machen Windenergie so immer
effizienter, sicherer und attraktiver.