Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
wir haben in vorangehenden
Lektionen gesehen,
dass Windenergie einen festen Platz
in den verschiedenen Energieszenarien
unserer Regierung besetzt.
Dieser Kurs zur Windenergie
ist zweigeteilt.
In diesem ersten Teil kommen wir
auf den Ursprung der Windenergie zurück
und wir werden die Eigenschaften
und das Potential
dieser erneuerbaren Energie erläutern.
Dazu werden wir erklären,
wie Windenergie genutzt werden kann
und wir werden einen kurzen Blick
in die Geschichte der Windenergie werfen.
In der Lektion 14 hatten wir gesehen,
dass die Sonnenenergie die treibende Kraft
hinter den atmosphärischen Winden ist.
Dem vereinfachen Modell, hier
auf der linken Seite,
können wir entnehmen,
dass die Luftbewegungen durch eine,
je nach Breitengrad,
unterschiedliche Sonneneinstrahlung
hervorgerufen werden.
Dem vereinfachen Modell, hier
auf der linken Seite,
können wir entnehmen,
dass die Luftbewegungen durch eine,
je nach Breitengrad,
unterschiedliche Intensität
der Sonneneinstrahlung
hervorgerufen werden.
Um den Äquator wärmt sich
die Luft auf, steigt auf,
weicht gegen die beiden
Pole ab, kühlt sich ab,
wo sie runter fällt
und so den Kreislauf wieder schließt.
Andere Phänomene, wie die Erdrotation
und die Oberflächenbeschaffenheit,
beeinflussen natürlich
die Windbewegungen ebenfalls
und führen
zu einem etwas komplexeren Modell,
wie hier auf der rechten Seite dargestellt.
Zum Beispiel die Corioliskraft,
die aus der Erdrotation
und der Windgeschwindigkeit resultiert,
drückt die Winde auf der nördlichen
Hemisphäre nach rechts
und auf der Südhalbkugel nach links ab.
Die Energie, die in einem Luftstrom
enthalten ist,
skaliert mit der Geschwindigkeit hoch 3.
Dieser Zusammenhang wird hier
im Diagramm links dargestellt,
wo wir hier unten
die Windgeschwindigkeit in m/sec angeben
und hier auf der vertikalen Achse,
geben wir die entsprechende Windenergie
oder die Windleistung an.
Das heißt, wenn die Geschwindigkeit
von 5 auf 10 m/sec verdoppelt wird,
dann nimmt die Energie
um einen Faktor 8 zu.
Wenn die Geschwindigkeit
von 5 auf 15 m/sec verdreifacht wird,
nimmt die Energie
um einen Faktor 27 zu.
Diese sehr starke Abhängigkeit der Energie
mit der Windgeschwindigkeit,
muss natürlich bei der Ausnutzung
von Windenergie berücksichtigt werden.
Mit dieser Formel hier,
wird dieser kubische Zusammenhang
mathematisch dargestellt.
Auf der linken Seite hier,
stellen wir den Zusammenhang
zwischen der Energie
und dem Durchmesser eines Windrades dar.
Die Leistung, die aus einer Windturbine
umgesetzt werden kann,
skaliert mit ihrem Radius im Quadrat.
Da die Winde örtlich sehr stark
voneinander abweichen,
ist natürlich auch das Potential
von Region zu Region auf der Erde
sehr unterschiedlich.
Die dunkelroten Flächen
auf dieser Weltkarte
zeigen die Gebiete
mit dem größten Potential auf,
wo die Winde im Schnitt mit 9 m/sec
in 80 Metern über dem Boden blasen.
Diese Regionen mit hohem Potential
sind vor allem in Grönland,
in der Mitte von Nordamerika,
in Patagonien, im Süden von Südamerika,
an den Küsten im Norden Europas,
in Somalia auf dem afrikanischen
und im Himalaja auf dem
asiatischen Kontinent zu finden.
Ein Zoom auf Europa zeigt die Regionen
mit dem größten Potential
in verschiedenen Farben auf.
Orange Gebiete befinden sich
auf dem Land, grüne auf dem Meer.
Interessante Gegenden in Europa sind
im portugiesischen Küstengebiet zu finden,
in Südfrankreich mit dem Mistral,
oder auf der Nord- oder der Ostsee.
Leider ist die Schweiz, hier in der Mitte,
wie wir sehen können,
nicht gerade verwöhnt.
Diese Karte zeigt die interessanten
Zonen in der Schweiz,
hier mit Windgeschwindigkeiten
50 Meter über Boden gemessen.
Interessant für Windenergie
wird es auf den Jura Höhen zu,
in den Alpen oder im Rhonental.
Wenn wir nun unsere Windmessgeräte
auf 100 m Höhe stemmen,
dann ergeben sich
weitere interessante Regionen
im Seeland und in Jura.
Wie funktioniert denn
nun eine Windturbine?
Durch den Wind angetrieben,
drehen sich die Schaufeln
in einer senkrechten Ebene zum Wind.
Durch diese Bewegung der Schaufeln
senkrecht zum Wind,
entsteht eine scheinbare Windrichtung,
die durch diesen hellblauen,
dicken Vektor hier dargestellt wird.
Dieser scheinbare Wind
umströmt die Schaufel,
die wie ein Flugzeugprofil geformt ist.
Es entstehen dabei aerodynamische
Auftriebs- und Reibungskräfte.
Die resultierende Kraft,
hier olivgrün dargestellt,
weißt eine nutzbare Komponenten auf,
die ein Drehmoment um die Turbinenachse
generiert und die Drehbewegung antreibt.
Und es entsteht auch
eine axiale Kraftkomponente,
die Schaufeln und Mast zusätzlich
mechanisch belasten,
ohne jedoch Arbeit zu generieren.
Auf diesem Schema
sehen wir die verschiedenen Hauptkomponenten
einer typischen Windturbine.
Natürlich braucht es einen Mast
auf einem soliden Fundament,
um den Rotor möglichst
hoch in den Wind zu stellen.
Die Rotorschaufeln treiben
über Nabe und Getriebe den Generator an,
der schließlich die elektrische Leistung
in das Netz speist.
Das Relief der Erboberfläche kann
sowohl die Windgeschwindigkeit
wie auch die Windrichtung
sehr stark beeinflussen.
Um den Rotor einem möglichst homogenen
Geschwindigkeitsprofil auszusetzen,
ist es daher ratsam, den Rotor möglichst
hoch über dem Boden einzurichten.
In diesem Diagramm zeigen wir,
über diese rote Kurve,
die Windleistung als Funktion
der Windgeschwindigkeit in m/sec.
Die blaue Kurve hier
stellt die Leistung dar,
die über den Windgenerator
ins Netz gespeist werden kann.
Es wird klar, dass nicht die ganze
vom Wind zur Verfügung stehende Leistung
in Elektrizität umgewandelt werden kann.
Zuerst braucht es überhaupt
eine minimale Windgeschwindigkeit,
um die internen Reibungen zu überwinden
und um den Rotor zum Drehen zu bringen.
Mit zunehmendem Wind nimmt
die eingespeiste Leistung ebenfalls zu,
bis die nominale Leistung, in diesem
Punkt hier, erreicht ist.
Darüber hinaus kann der Generator
nicht mehr Leistung umsetzen,
ohne den ganzen Antriebsstrang
zu überlasten.
Bei sehr starken Wind,
in diesem Punkt 3 hier,
muss der Windgenerator
ganz abgestellt werden,
um strukturelle Beschädigungen
am System zu verhindern.
Nun etwas zur Geschichte der Windkraft.
Windenergie wurden schon sehr früh
von unseren Vorfahren genutzt,
sei es um Segelbote anzutreiben,
wie hier auf einem ägyptischen Fresko
dargestellt,
oder zum Wasserpumpen,
hier auf dem Bild rechts,
mittels einer vertikal
angeordneten Windturbine.
Die Niederlande sind bekannt
für ihre Windmühlen.
Auf dieser Karte sehen wir Gebiete,
die natürlich oberhalb
der Meeresoberfläche liegen.
Diese Karte rechts hier,
zeigt Gebiete welche durch Absenkungen
des Wasserspiegels, durch Abpumpen,
zusätzlich gewonnen wurden,
und die auch heute noch unterhalb
der Meeresoberfläche liegen.
Windangetriebene Pumpen, Windmühlen eben,
wurden schon früh in Serie geschaltet,
um unter dem Meeresspiegel liegende
Gebiete trocken zu legen,
um sie schließlich
bewirtschaften zu können.
Im 19. Jahrhundert wurden dann
zum ersten Mal Windräder gebaut,
um Elektrizität zu generieren.
Mit einem Rotor von 17 Metern Durchmesser
und 144 Schaufeln aus Zedernholz,
gelang es dem Amerikaner Charles Brush
17 kW elektrische Leistung umzusetzen.
Später wurde die Anzahl
der Rotorschaufeln reduziert,
um sich heute mehrheitlich
bei drei Schaufeln einzupendeln.
Sicher haben Sie schon einige
solcher Turbinen auf Bildern gesehen
oder selber schon
in der Nähe erleben können.
Im zweiten Teil dieser Lektion,
werden wir auf die aktuellen
und zukünftigen Technologien
und auf die Schwierigkeiten
von Windfarmen eingehen.
Dazu werden wir die Vor- und Nachteile
dieser erneuerbaren Energieform erläutern
und über die Entwicklung von Windenergie
in der Schweiz berichten.