Chers participants,
après avoir passé en revue
les principales économies d'énergie
dans les secteurs clés d'utilisation,
penchons-nous plus en détail
sur les énergies de base
et leurs technologies de conversion.
On va commencer dans ce cours
par établir la distinction
entre énergies renouvelables
et non renouvelables.
Puis on fera un survol
des origines des énergies renouvelables :
solaire, hydraulique,
éolien, biomasse et géothermie,
l'énergie dans l'environnement,
pour les pompes à chaleur
où le refroidissement étant traité à part.
Enfin, on fera un résumé
des principales caractéristiques
et quelques conclusions.
Se référer à la source primaire
du type d'énergie à être considéré
n'est pas un moyen de distinguer
entre énergies renouvelables
et non renouvelables.
La plupart des types d'énergie
que nous utilisons sur Terre
ont pour origine primaire le Soleil.
Les seules exceptions
sont les combustibles nucléaires,
la géothermie et, en partie,
l'énergie marémotrice,
pour laquelle l'influence
de la lune est prépondérante.
Donc on voit ici l'ensemble
des énergies renouvelables
qui viennent du Soleil,
et pour lesquelles on doit avoir
un stockage de courte durée
ou un usage immédiat.
Et puis, les énergies qui proviennent
de stockages géologiques à long terme :
charbon, pétrole et gaz naturel.
Et les exceptions
qui sont les combustibles nucléaires,
les marées et la géothermie.
Plutôt qu'une question d'origine primaire
de l'énergie considérée,
c'est à une dimension temporelle
qu'on fait référence lorsqu'on distingue
entre énergies renouvelables
et non renouvelables.
En réalité, aucun type d'énergie
n'est indéfiniment renouvelable,
même le Soleil s'éteindra
dans quelques 4, 5 milliards d'années.
Et aucun type d'énergie
n'est totalement non renouvelable.
Il faut juste préciser quelle est
l'échelle de temps que l'on considère
et normalement, les énergies renouvelables
sont dans cette échelle de temps
qui est très proche de celle
que l'on utilise.
Typiquement, l'échelle de temps pertinente
pour distinguer entre énergies
renouvelables et non renouvelables
est celle correspondant à la durée de vie
des civilisations humaines.
C'est à dire, au plus,
quelques milliers d'années.
Une énergie peut être qualifiée
de non renouvelable
si, à cette échelle de temps,
son taux de consommation
est nettement supérieur
au taux de génération.
Le Soleil tire son énergie
de la fusion d'atomes d'hydrogène
pour former de l'hélium.
C'est ce que nous voyons ici,
de l'hydrogène qui va former de l'hélium.
De ce fait, plus de 4 millions de tonnes
de la masse du Soleil
sont converties en énergie par seconde.
Ces réactions lui permettent (au Soleil)
d'émettre un flux d'énergie
de 63 millions de watts par mètre carré.
Et compte tenu de la distance
entre le Soleil et nous,
nous en recevons une puissance
d'environ 1370 W/m²
au niveau de l'orbite terrestre,
hors de l'atmosphère.
Du fait des interactions
du rayonnement solaire avec l'atmosphère,
l'énergie reçue du Soleil au sol
est inférieure à la constante solaire
et est de l'ordre de 1 kW/m²,
due à différents phénomènes
comme, notamment, le rayonnement réfléchi,
le rayonnement absorbé et diffusé, etc...
Cette carte de la Suisse
montre les énergies solaires annuelles
que l'on a en Suisse, exprimées en kWh
par mètre carré et par an.
Sans surprise, c'est en Suisse
les régions situées au Sud
et les régions montagneuses
qui ont le plus haut taux d'ensoleillement
et donc les conditions les plus favorables
pour l'énergie solaire.
Le rayonnement solaire peut être utilisé,
soit pour produire, initialement,
de la chaleur (le captage thermique)
qui peut ensuite servir, le cas échéant,
à produire de l'électricité
dans des centrales solaires thermiques,
soit, il peut être directement utilisé
pour produire de l'électricité
et ça, par des cellules photovoltaïques.
Les systèmes à concentration,
comme on le voit ici, en bas,
dans ce graphe,
permettent d'atteindre
de plus hautes températures
ou d'obtenir une plus haute densité
sur des cellules
qui seraient très performantes,
mais très chères au cm².
Cependant, avec la concentration,
on va perdre la partie diffuse
du rayonnement solaire.
Le Soleil est le moteur primaire
du cycle hydraulique
avec ces phénomènes particuliers
que sont l'évapotranspiration,
la condensation, les précipitations
et le ruissellement, qui sont
les quatre étapes de ce cycle de l'eau.
Il faut relever que le relief joue un rôle
très important puisque ce sont
les différentes altitudes
qui nous permettent
d'exploiter l'énergie hydraulique.
Et c'est la raison pour laquelle
la Suisse est plus favorablement placée
que les Pays-Bas, par exemple.
L'énergie qui peut être tirée
d'un certain débit hydraulique
dépend à la fois de la quantité d'eau
mise en jeu et de la hauteur de chute,
de celle-ci,
par cette équation, notamment.
Du fait de l'importance
des hauteurs de chute
que l'on peut y réaliser
et de la disponibilité
de débit hydraulique conséquente,
la région des Alpes
est évidemment en Suisse
celle qui est en pointe
pour la production d'énergie hydraulique.
Comme nous l'avions vu à la leçon 3,
selon l'importance des débits d'eau
disponibles et la hauteur de chute,
qui peut être réalisée, on distingue
les centrales au fil de l'eau,
dont on avait vu
qu'elles pouvaient être captées,
en partie avec des turbines
de type Kaplan.
Ces centrales ont de forts débits
mais de très faibles hauteurs de chute,
et on a, à part ça,
les centrales à accumulation,
qui, elles, ont des débits limités
mais d'importantes hauteurs de chute.
Dans certains cas, on met à profit
l'existence d'un bassin inférieur
et d'un bassin supérieur
pour réaliser des installations
permettant de pomper de l'eau
en altitude lorsque l'électricité
est disponible en abondance,
et donc, bon marché,
pour la turbiner plus tard,
lorsque la demande en électricité
est forte et, donc,
le prix de celle-ci devient plus élevé.
C'est le pompage-turbinage.
L'énergie éolienne provient aussi
de l'énergie solaire.
Les vents résultent
de l'échauffement inégal
de la surface terrestre par le Soleil
qui génère des zones de haute
et de basse pression dans l'atmosphère.
C'est ce que nous savons
avec les prévisions météorologiques.
L'alternance d'étendue d'eau
et de terre émergée
joue ici un rôle très important,
de même que les effets liés au relief.
On établit ici que l'énergie
qui peut être obtenue
à partir d'un vent donné
varie avec la vitesse à la puissance 3.
Cette très grande sensibilité
de la vitesse du vent
est une caractéristique importante
de l'énergie éolienne qu'il convient
de prendre en compte
lorsqu'on envisage de mettre en œuvre
des installations de ce type.
On indique ici les relations de base
pour estimer la puissance
que l'on peut obtenir
à vitesse de vent donnée.
En raison des effets de relief
évoqués précédemment,
c'est essentiellement dans les régions
montagneuses du pays
que le potentiel d'exploitation
de l'énergie éolienne est le plus élevé.
Ce potentiel, relativement faible
en Suisse,
en comparaison avec d'autres
pays européens
qui ont déjà un recours massif
à l'énergie éolienne,
cette énergie se trouve donc
surtout dans le Jura
et dans les Alpes,
avec peut-être des exceptions
dans certains couloirs naturels
comme la vallée du Rhône en Valais
par exemple.
On distingue principalement
deux types d'éoliennes,
selon que leur axe de rotation
est vertical, comme ici,
ou horizontal.
La technologie horizontale
est celle qui est massivement
utilisée à l'heure actuelle,
mais il y a encore des développements
qui sont en cours autour des éoliennes
à axe vertical, qui permettent d'avoir
l'ensemble de l'équipement tournant
au niveau du sol, donc plus facile
au niveau de l'entretien.
Cependant, les câbles de tension peuvent
prendre une envergure très importante,
notamment si ce type d'éolienne monte
jusqu'à une centaine de mètres de hauteur.
Le principe de fonctionnement
d'une pale d'éolienne
est similaire à celle d'une aile d'avion.
Le flux d'air génère,
sur le profil de l'aile,
deux forces qu'on appelle
la portance et la traînée,
dont une composante entraîne
la mise en rotation du système
et de la génératrice électrique
qui lui est associée.
La biomasse a aussi son origine
dans l'énergie solaire,
qui permet de faire croître
les plantes sur Terre.
L'utilisation de la biomasse,
à des fins énergétiques s'inscrit
dans le cadre d'un cercle vertueux
qui voit l'unité de conversion énergétique
produire essentiellement du CO2 et du H2O,
qui sont rejetés dans l'atmosphère.
Ce sont les deux élément fondamentaux,
avec les sels minéraux puisés dans le sol,
qui permettent la croissance des plantes
utilisées comme combustibles
dans ce type d'installation.
La boucle est ainsi bouclée
et peut en principe
se poursuivre indéfiniment.
On voit ici un exemple d'installation
de production d'énergie
(chaleur et/ou électricité)
à partir de biomasse, qui dans ce cas,
n'est rien d'autre qu'une centrale
thermique particulière
dont seul le combustible diffère
d'une centrale classique au charbon,
au fioul ou au gaz naturel.
Nous reviendrons
sur ces techniques ultérieurement.
L'énergie géothermique
est un des rares types d'énergie
dont la source primaire
n'est pas le Soleil.
Cette énergie interne à notre planète
a diverses origines,
la principale étant l'énergie
de décroissance radioactive,
d'isotope instable, piégée
au cœur de celle-ci
lors de la formation de notre planète.
C'est donc une énergie de nature
nucléaire, principalement.
On voit sur cette figure, d'une part,
les différentes températures
dans les profondeurs de la Terre,
et ce, à des profondeurs très importantes,
puisqu'on a des échelles, ici,
de milliers de kilomètres
et nous allons essentiellement
exploiter une très fine couche,
au niveau superficiel, si possible
dans des zones où il y a des infiltrations
par des fissures dans la structure
naturelle du sol.
La carte de gauche montre le flux
d'énergie géothermique en Suisse
qui n'est que de l'ordre de mW/m².
Il est le plus élevé dans le nord du pays
qui est aussi la région
où l'activité sismique
est la plus importante.
La carte de droite montre
le potentiel estimé
pour la réalisation d'installations
utilisant la géothermie profonde,
en Suisse.
Les technologies d'utilisation
de l'énergie géothermique
sont, à la fois,
pour le chauffage individuel,
avec les sondes de faible profondeur
qui prennent, soit dans la nappe,
soit dans le sol,
souvent ces sondes
se ramènent à une épingle
dans des trous qui ont été faits
entre 50 et 150 mètres de profondeur
pour alimenter une pompe à chaleur,
représentée ici, dans l'habitation.
Et puis pour faire,
notamment, de l'électricité
ou alimenter des réseaux
de chauffage à distance,
on a des centrales géothermiques,
qui, elles, vont devoir utiliser le réseau
pour exploiter l'électricité.
Et ces centrales sont des centrales
thermiques classiques.
On prélève de la chaleur
à de l'eau pompée
au niveau de la nappe
ou du sol, très en profondeur,
et on rejette ensuite à un autre endroit
pour essayer de ne pas trop perturber
le régime de fonctionnement
de cette station géothermique.
On a ici une centrale thermique
qui est une centrale à vapeur
pour convertir cette énergie.
En guise de conclusion,
on peut dire que l'énergie
peut être dite renouvelable si
cette ressource se régénère plus vite
qu'elle n'est exploitée.
Le Soleil est à l'origine de la plupart
des types d'énergie,
qu'elle soit renouvelable
ou non renouvelable.
L'abondance des ressources en Suisse
varie d'un type à l'autre.
Mais leur potentiel est globalement
important,
surtout pour le solaire, par exemple.
La possibilité d'adapter
l'offre à la demande
dépend également du type
d'énergie considéré
mais la plupart de ces énergies
sont pénalisées
par le caractère variable
de leur production.