L14 : L'utilisation de l'énergie
dans l'industrie
Transition énergétique suisse :
comprendre pour choisir
Bonjour,
bienvenue dans la leçon 14
qui va traiter de l'utilisation
rationnelle de l'énergie dans l'industrie.
Mon nom est François Maréchal,
je suis professeur à l'EPFL
dans le domaine
de l'énergétique industrielle.
L'industrie correspond à 20 %
de la consommation
énergétique de la Suisse.
Nous n'avons pas inclus
dans la consommation de l'industrie
la consommation
de l'industrie des services
dont le profil de consommation
correspond plus à une consommation
des bâtiments
qu'à une consommation industrielle.
Si on regarde la part
de la consommation énergétique
de l'industrie, on se rend compte que 52 %
est due sous la forme de chaleur,
et le reste, c'est-à-dire 48 %,
sous la forme d'électricité.
La chaleur est, dans la situation de 2011,
principalement à 25 %,
sous forme de gaz naturel.
Lorsqu'on regarde la consommation
énergétique dans l'industrie,
il est important de distinguer
les différents secteurs
dans lesquels l'énergie est utilisée.
Sur ce graphe, nous voyons
que les consommateurs principaux
sont l'industrie chimique,
l'industrie alimentaire et l'horlogerie.
Ce qui est intéressant
de constater également,
c'est que si dans des secteurs
comme par exemple le ciment,
on va consommer 80 %
de l'énergie sous forme de chaleur
et seulement 20 %
sous forme d'électricité,
d'autres secteurs comme l'horlogerie
où les systèmes mécaniques vont plutôt
demander moins de chaleur
et beaucoup plus d'électricité.
Si l'on regarde à présent les perspectives
en 2050 de la consommation
d'énergie dans l'industrie,
on se rend compte que l'objectif
est d'atteindre une réduction de 30 %
de la demande de chaleur et de 36 %
au niveau de la demande d'électricité.
Il est donc important
de se poser la quesion
de savoir comment est-ce
qu'on va atteindre ces objectifs.
Et pour cela, il est d'abord important
de se poser la question
de la problématique de l'industrie.
L'industrie a pour objectif
de créer des revenus.
Si elle crée des revenus, elle va vouloir
augmenter sa capacité de production.
Pour augmenter sa capacité de production,
on sait qu'elle va avoir besoin d'énergie.
Mais on voudrait bien
que cette quantité d'énergie-là baisse,
ce qui veut dire qu'on va devoir atteindre
une réduction de l'intensité énergétique,
donc le nombre de kW/h,
la quantité d'énergie, par kg produit,
qui va devoir baisser fortement,
de manière à ce que la quantité d'énergie
consommée par l'industrie baisse.
Ce qu'on peut constater dans le graphique
que je vous présente ici,
c'est que l'industrie fait
déjà de gros efforts.
Si on compare la situation de 1990
à la situation de 2011,
on voit que l'industrie a augmenté
sa production de 60 %
alors qu'elle a réussi à baisser
sa consommation de l'ordre de 10 à 15 %,
ce qui se traduit en réalité
par une augmentation de l'efficacité,
ou une diminution de l'intensité
énergétique de presque 50 %.
Donc on voit que l'industrie a déjà
- en tout cas, dans ses mains -
le moyen de réduire
la consommation énergétique
tout en préservant
la capacité de la croissance
qu'elle génère au sein du pays.
Pour comprendre la manière
dont on va essayer d'améliorer
l'efficacité énergétique des procédés,
il faut comprendre les procédés.
Un processus de production convertit
de la matière première en produits.
Et lorsqu'on va regarder
l'énergétique du procédé,
on va essayer de comprendre
comment les flux de matières et d'énergie
se passent
dans le processus de production.
Le processus de production,
c'est un ensemble d'étapes
qui vont convertir la matière première
en produits et en sous-produits.
Et on va regarder la manière
dont les flux sont convertis.
La première chose qu'on va constater,
c'est que, grâce au bilan de matière,
on va constater que
les matières premières ne sont pas
intégralement transformées en produits,
mais qu'il y a une partie
de la matière première
qui se trouve sous forme de déchets.
De la même manière, on va pouvoir regarder
l'utilisation de l'énergie.
L'énergie est le moteur de la conversion
dans les procédés industriels.
Elle va être utilisée
sous forme d'électricité,
pour faire tourner des pompes,
pour faire tourner des agitateurs,
des compresseurs, des malaxeurs.
Et d'autre part, elle va être
utilisée sous forme de chaleur.
On a des besoins de chauffage,
d'évaporation, de séchage,
de distillation,
ou de réactions chimiques.
L'audit énergétique va appliquer également
le principe du bilan,
ou bilan d'énergie.
Et si on applique le bilan d'énergie
à un procédé industriel,
ce que l'on va constater,
c'est que l'intégralité
de la quantité d'énergie
qui est utilisée dans le procédé,
si elle ne se retrouve pas
sous forme de produits,
va se retrouver sous forme
de chaleur résiduelle.
L'audit énergétique aura l'objectif
de caractériser tous ces flux,
de manière à pouvoir ensuite
identifier quelles sont les solutions
qui nous permettent
ensuite d'améliorer l'efficacité.
La première chose qu'on va regarder,
c'est l'efficacité des opérations
qui se passent dans le procédé.
On va donc analyser
chacune des technologies
et tenter de les optimiser
pour augmenter leur efficacité,
donc, mieux isoler,
comparer avec d'autres technologies
qui pourraient être meilleures,
développer de nouvelles technologies,
optimiser les conditions de performance
ou mieux gérer la ressource énergétique.
Ce faisant, on va réduire,
à la fois la quantité de chaleur requise
et la quantité d'électricité.
Et donc, par bilan d'énergie,
on aura également
moins de chaleur résiduelle.
Nous allons ensuite étudier
les échanges de chaleur.
On identifie dans un procédé
des fluides qui doivent être chauffés,
qu'on va représenter ici,
en fonction de la température.
On identifie également
des fluides qui doivent être refroidis,
que l'on va caractériser
avec les températures.
Et ce que l'on va constater,
c'est qu'il est possible
de prendre l'énergie
des fluides qui se refroidissent
pour chauffer les fluides
qui doivent être chauffés.
Cela va être réalisé
par des échangeurs de chaleur,
les échangeurs de chaleur
qui vont permettre, donc,
de réduire la facture énergétique,
mais d'un autre côté,
imposer un investissement.
On voit que la facture énergétique est
à la fois réduite du côté
de la chaleur requise pour le procédé,
mais également
au niveau de la chaleur résiduelle.
Une fois qu'on a acquis
ces échangeurs de chaleur,
on peut se poser la question
de savoir ce qu'on va faire
avec cette chaleur résiduelle.
Et un des moyens de le faire,
c'est la technique de la pompe à chaleur.
On peut utiliser la chaleur
qui est à basse température,
ici, en dessous,
utiliser de l'énergie électrique
pour faire tourner un compresseur
qui permettra de changer
le niveau de température
et d'apporter la chaleur
nécessaire au procédé.
C'est le principe de la pompe à chaleur,
qu'on a déjà bien connu
dans les bâtiments,
Mais ici, au lieu d'utiliser
l'environnement comme source de chaleur,
on va utiliser la chaleur
résiduelle du procédé.
En ce faisant, nous voyons
que nous avons réduit
la consommation de chaleur,
peut-être un petit peu augmenté
également la consommation d'électricité,
mais également réduit
la quantité de chaleur résiduelle.
À nouveau, nous devons
acheter des équipements,
tels que le compresseur
qui est présenté ici,
et les échangeurs
de chaleur correspondants,
ce qui correspondra donc à un gain,
d'un point de vue énergétique,
mais à une augmentation
de l'investissement.
Nous pouvons maintenant
nous concentrer sur la partie résiduelle,
l'électricité et la chaleur
qui doivent être apportées au procédé
pour se poser la question
de quelles sont les ressources
qui vont être utilisées
pour fournir ces services énergétiques.
Là, on va réfléchir,
comme on est dans une situation
où on a besoin à la fois
de chaleur et d'électricité,
on va réfléchir à la production combinée
d'électricité et de chaleur :
la cogénération.
Par exemple, ici, je vous présente
un moteur de cogénération,
ce moteur de cogénération qui produira
à la fois de la chaleur
et de l'électricité.
Le reste de l'électricité pourra
être acheté aux réseaux.
Nous avons donc maintenant
un système, qui d'un côté,
achète des ressources, d'autre part,
fait les produits désirés.
Il a requis une certaine
quantité d'investissements
parce qu'on peut constater ici
qu'on a fait une grande économie
au niveau de la quantité de chaleur
et au niveau de la quantité d'électricité
dont on avait besoin.
Et le prix à payer,
c'est l'investissement.
Nous avons cependant
de la chaleur résiduelle.
Alors, si on regarde le procédé,
tel qu'il est là,
on peut peut-être essayer de voir
si on ne pourrait pas
profiter de synergies.
Une des possibilités qui nous est offerte,
au niveau des synergies,
c'est peut-être de trouver
un autre procédé
qui va utiliser la chaleur résiduelle
du premier procédé
pour satisfaire ses propres besoins,
il va utiliser la chaleur,
il va utiliser l'électricité,
qui est peut-être issue de la cogénération
et il va produire
de la chaleur résiduelle.
Ce qu'on voit également,
c'est qu'on peut partager les ressources,
on va pouvoir partager les équipements,
on pourra aussi peut-être
mieux gérer les déchets,
recycler les déchets,
et donc faire plus de produits
au départ, des matières premières
que l'on a utilisées dans le système.
Il nous reste de la chaleur résiduelle,
donc on peut également
se poser la question
de savoir si nous ne pouvons pas
utiliser cette chaleur résiduelle
dans le chauffage urbain.
On introduit ainsi
la cascade de l'énergie,
où l'on constate finalement
que l'énergie qu'on a achetée ici
a été convertie pour partie
en électricité, pour partie en chaleur,
que la chaleur est en fait, finalement,
distribuée dans un autre procédé,
pour être ensuite distribuée à la ville.
La cascade, c'est surtout
que la température T1
est supérieure à T2,
et que la température des bâtiments
dont le chauffage est à 20 °C...
Évidemment, la température T2
sera supérieure à ces 20 °C.
En conclusion :
L'utilisation rationnelle de l'énergie
dans les procédés industriels
pourra être réalisée, d'une part,
en optimisant l'utilisation de l'énergie
dans les différentes technologies,
et évidemment, en utilisant
les nouvelles technologies
qui émergent sur le marché.
On va également tenter de réutiliser
la chaleur par échange de chaleur,
au niveau du système,
donc pas seulement
en regardant les technologies
mais en regardant le procédé
dans son ensemble.
Lorsqu'on a de la chaleur résiduelle,
il faudra toujours se poser la question
de revaloriser cette chaleur
par des pompes à chaleur
et puis se poser la question
de la conversion des ressources
en n'oubliant pas la production combinée
de chaleur et d'électricité
et en intégrant
les énergies renouvelables, bien sûr.
Il est importe de ne jamais
ignorer la cascade de chaleur,
pour pouvoir après réutiliser la chaleur
d'un procédé vers un autre procédé,
partager les ressources
et, éventuellement,
utiliser la chaleur résiduelle
dans la ville par l'utilisation
du chauffage urbain.
Alors, tout cela a évidemment un coût.
Le coût, c'est l'investissement
à consentir pour les équipements
que l'on va devoir mettre en œuvre,
les équipements
de l'efficacité énergétique,
le bénéfice étant évidemment
la réduction de la consommation d'énergie
et des émissions qui lui sont associées.
Je vous remercie beaucoup
pour votre attention.