L'énergie éolienne (partie 2)
Chères participantes et chers participants
nous voilà à la deuxième partie du cours
qui traite de l'énergie éolienne.
Dans cette partie, on va examiner
la recherche de la hauteur
et les nouvelles technologies
en matière d'éolien,
la problématique des fermes éoliennes,
l'évolution de l'éolien en Suisse
et dans le monde
au cours des dernières années
et ce qu'on peut attendre pour le futur,
des avantages et des inconvénients
résumés de ces technologies,
et finalement, on passera
à des conclusions générales.
Comme on l'a vu, la vitesse moyenne
du vent augmente avec la hauteur,
donc la tendance normale d'évolution
des éoliennes correspond
à des mâts de plus en plus hauts
et des diamètres de roues
de plus en plus grands
En Suisse, la plus grande est
celle de la vallée du Rhône
avec une puissance de 3 000 kW
et d'autres plus hautes sont prévues
avec notamment plus de 7 000 kW,
notamment dans les bois du Jorat.
On va se situer à peu près
dans cette limite-là.
Et on voit que les tendances vont
vers les éoliennes de plus en plus grandes
qui atteignent, en bout de pale,
la hauteur de la tour Eiffel
pour avoir une représentation
de ces technologies.
Ces figures montrent
des exemples contrastés
d'application d'éolienne
en mer, ici à gauche
avec l'ensemble des tourbillons qui sont
générés par les éoliennes elles-mêmes.
Lorsqu'on fait
une ferme d'éoliennes offshore,
il s'agit bien sûr de tenir compte
des différentes influences
entre les éoliennes elles-mêmes.
Il en va de même dans des champs
comme des champs onshore
que l'on a pu retrouver aux États-Unis
avec une multitude de petites éoliennes
relativement rapprochées
et il y a pas mal d'études à l'heure
actuelle pour essayer d'optimiser
le positionnement
de ces différentes éoliennes
Ce n'est pas inintéressant
de voir quels sont les concepts innovants
qui sont imaginés
autour de cette utilisation du vent.
On voit ici à gauche par exemple,
trois éoliennes qui seraient installées
au sommet d'un bâtiment, d'une tour
avec une vue plus proche
ici d'une de ces éoliennes.
Là, l'avantage c'est que l'énergie
pourrait être utilisée
directement dans le batîment
sans passer par le réseau
d'électricité global.
On a aussi des concepts
qui visent à établir un peu,
à caréner les éoliennes
et faire des sortes de turbo-réacteurs
qui permettent de mettre plusieurs
hélices dans le même carénage.
Mais ces concepts n'ont pas vraiment été
développés plus avant à l'heure actuelle.
On a également les éoliennes
à axe vertical ici.
On a une jeune compagnie en Suisse
qui essaye de les promouvoir
avec différents avantages :
des bruits légèrement moindre
par rapport aux autres éoliennes.
Et finalement, on a aussi
dans une grande maison informatique
aux États-Unis,
on retrouve des éoliennes
qui sont des multitudes d'éoliennes
installées sur le toit de ces bâtiments de
bureaux de cette compagnie informatique.
Parmi les concepts innovants,
on va bien sûr avoir des concepts
qui vont essayer d'aller chercher
l'énergie plus haut en altitude
où la puissance est plus importante.
Et ça, on peut le faire,
certains imaginent d'avoir par exemple
des éoliennes carénées
comme un ballon qui est rempli d'hélium
qui permet de les maintenir en altitude
avec bien sûr des filins qui vont ramener
à la fois l'électricité au sol
mais aussi tenir cette éolienne.
On peut aussi imaginer
qu'avec ce genre de dispositifs
on pourra ramener l'éolienne au sol
en cas d’événement atmosphérique majeur,
des vents beaucoup trop importants.
Par ailleurs, il y a aussi
des concepts comme celui-ci
où on a le ballon lui-même
qui tourne autour d'un axe
équipé de la génératrice
et qui permet aussi
de ramener des choses au sol.
On a aussi imaginé des cerfs-volants
pour ramener l'électricité.
Mais pour l'instant, ces concepts restent
encore essentiellement sur le papier.
Si on regarde maintenant
la puissance installée à travers le monde
on voit que chaque année,
on a une puissance installée
qui a augmenté très fortement
dans les années 2004 à 2012
avec un léger creux en 2013.
Et puis, pour le futur,
ça c'est valable au niveau du monde
et dans le futur on va voir
des prévisions
qui sont de croissance importante
en Europe, en Amérique, en Asie
et accessoirement dans d'autres pays.
Mais on peut dire que globalement,
il y a l'équivalent...
- ce qu'on prévoit
pour 2018 par exemple -
l'équivalent d'environ
50 centrales nucléaires
qui seraient installées à travers
le monde, seulement sous forme d'éolien.
Si on regarde maintenant ces puissances
installées au niveau de l'Europe
on voit que les grands pays
comme la Grande-Bretagne,
ou bien l'Allemagne
possèdent des quantités installées
très très importantes.
Même la France ou l'Italie
qui nous entourent
et également l'Espagne qui a
aussi énormément de potentiel éolien.
Or, si on regarde ces chiffres-là,
on voit que la Suisse avec 60 MW
est effectivement
extrêmement faiblement dotée en éolien.
Cela tient à notre structure démocratique
et aux possibilités de recours
qui sont très importantes
et qui retardent beaucoup
des projets qui sont prévus en Suisse.
Alors, si on regarde
plus particulièrement la Suisse,
on voit qu'il y avait une définition
de sites prioritaires
au début de ce siècle.
On a établi un certain nombre de sites.
On voit qu'ils se trouvent
énormément dans le Jura
- ce n'est pas surprenant par rapport à
ce qu'on a vu préalablement comme carte -
et aussi dans les Alpes ou les vallées
qui sont particulièrement favorables
à l'établissement d'éolien.
Ce qui est curieux ici
c'est qu'on voit que
en fait des zones qui n'étaient
pas particulièrement favorisées
ont quand même installé des éoliennes
et, disons, le progrès
n'a pas été spécifiquement
sur les domaines prioritaires
que l'on a sur cette carte ici à gauche.
Si on regarde maintenant les prévisions
en matière de production éolienne
on les a représentées grâce au logiciel
Swiss Energy Scope de janvier à décembre
et c'est la partie verte sur ce diagramme
par rapport à la consommation prévue
qui est cette partie, la ligne continue
qui représente dans le meilleur des cas,
c'est-à-dire le scénario
de nouvelles politiques énergétiques,
la consommation mensuelle
d'électricité qu'on attend en 2050.
Eh bien, on voit que l'éolien est appelé
à faire une contribution même si ce n'est
pas une contribution majoritaire.
On voit ici, on a représenté
le solaire en jaune.
D'une certaine manière, parce que
l'éolien produit plus en hiver qu'en été,
il y a une certaine complémentarité
avec l'énergie solaire.
À part ça, l'éolien est une ressource
renouvelable et réversible,
les sites peuvent être aisément
et rapidement réhabilités
en fin de vie, ou si on a trouvé
de nouvelles technologies
pour faire le même travail dans le futur.
Par ailleurs,
ils ont une faible emprise au sol,
ce qui fait qu'on peut
encore utiliser pas mal
les sols agricoles
qui sont sous les éoliennes.
Il existe bien sûr des inconvénients
à l'énergie éolienne.
Ils sont multiples.
On a une production aléatoire
mais relativement prévisible,
à quelques jours, de l'éolien.
Il y a bien sûr l'impact visuel
qui est lié à la taille,
qui peut être lié
aux mouvements désynchronisés
comme on peut le percevoir
pour des fermes d'éoliennes,
il y a aussi des effets stroboscopiques,
l'ombre variable projetée
par l'éolienne elle-même.
Il y a aussi potentiellement
des atteintes à la faune volante.
En Suisse, on prend
toute sorte de précautions.
Il y a encore des études en cours
pour essayer d'établir des dispositifs
pour décourager les oiseaux
ou les chauves-souris de passer
dans le champ de l'éolienne.
Par ailleurs, on parle aussi d'autres
dangers, de rupture de composants.
Ici, on a clairement
un mauvais dimensionnement
du pilône de l'éolienne
On a aussi potentiellement des ruptures
de pales qui sont mentionnées,
La projection de morceaux de glace
qui serait accumulée sur l'éolienne
mais de nouveau,
on a des dispositifs
qui peuvent être mis en place
pour éviter la formation de glace
dans certaines conditions atmosphériques
et finalement des incidents extrêmement
rares comme l'incendie d'une nacelle.
On parle aussi
de l'infrastructure routière
qui est nécessaire pour amener
ces grandes éoliennes sur place.
Mais de nouveau, il peut y avoir
réhabilitation du terrain après,
donc ne pas avoir
ces infrastructures qui subsistent
sur l'ensemble de la durée de vie
des éoliennes.
Pour ce qui est des impacts principaux
qui sont souvent mentionnés,
à savoir le bruit et la gêne visuelle,
on peut dire qu'en matière de bruit,
la distance, évidemment, par rapport
aux éoliennes est très importante
comme représentée ici.
Du point de vue du bruit,
si on compare par rapport
au bruit à l'intérieur d'une voiture
qui serait de l'ordre de 85 décibels
donc relativement important,
au bureau on est facilement
confronté avec 70 dB
à l'intérieur d'une maison quelque 50 dB
les éoliennes sont dans un niveau
qui varie entre 35 et 55.
Mais en Suisse, on a tendance à vouloir
limiter pour les habitations à 40 dB
le niveau sonore qui doit être perçu
par les gens qui habitent le plus proche.
En conclusion, l'éolien connaît
un fort développement
dans le monde,
et en Europe en particulier.
Ça, c'est dû aux améliorations techniques
et également à la baisse des coûts
de cette technologie
qui devient relativement concurrentielle
sur le marché de l'électricité.
Le potentiel éolien en Suisse
est relativement faible
en dehors de quelques sites privilégiés.
La capacité installée à ce jour,
pour des questions de recours multiples,
est relativement faible en Suisse.
Mais il existe quand même
beaucoup de régions
où l'installation d'éoliennes
fait du sens.
Il s'agit d'une énergie
renouvelable et réversible,
avec une bonne complémentarité saisonnière
avec le solaire et l'hydraulique
au fil de l'eau
qui produisent plus en été qu'en hiver,
alors que l'éolien aura tendance
à produire plus en hiver qu'en été.
L'impact visuel implique
que des décisions politiques
et la discussion avec les citoyens,
les gens qui sont proches de ces éoliennes
planifiées est très importante.
Les autres inconvénients
- le bruit, la faune, les risques de
projection de débris ou de glace déposée -
font encore l'objet d'analyses,
mais ne semblent pas être majeurs.
On peut dire que
dans tous les pays qui nous entourent
ils font de nombreuses expériences
et on peut s'en inspirer pour avoir
en Suisse une production propre
à partir d'énergie éolienne.