L19 : Energie géothermique
Transition énergétique suisse
comprendre pour choisir
Chères participantes
et chers participants,
il est temps maintenant de passer
à une énergie renouvelable très abondante
et qui ne dépend ni des fluctuations
atmosphériques des jours ou des saisons.
Il s'agit de l'énergie géothermique.
Nous allons passer en revue
le potentiel global,
le type de géothermie, à savoir
la chaleur basse et moyenne profondeur
ou bien, pour de l'électricité
et de la chaleur,
et ça c'est essentiellement
les grandes profondeurs,
et finalement nous ferons le résumé
de leurs caractéristiques générales
et passerons à quelques conclusions.
Comme nous le voyons
sur cette coupe de la terre,
99 % de sa masse
est à plus de 1 000°C.
La majorité du flux géothermique
à la surface de la Terre
provient à 60 % de la décroissance
d'éléments radioactifs
et le reste provient
d'un long refroidissement
du manteau et du noyau,
la croûte terrestre dans laquelle
nous pouvons actuellement
exploiter cette énergie
n'a qu'une épaisseur
d'une trentaine de kilomètres
et on n'en explore actuellement
que les 5 000 premiers mètres,
c'est-à-dire un millième.
Le flux géothermique est loin d'être
constant géographiquement,
comme on peut le voir
sur cette carte.
Il est très élevé dans les zones rouges
le long des failles volcaniques,
il est en moyenne de près
de 80 milliwatts par mètre carré,
ce qui fait un flux global mondial
qui est de l'ordre de 44 000 gigawatts,
sachant, par exemple,
que la consommation
suisse d'énergie finale,
comme nous l'avons vu à la leçon 2,
était de 22 gigawatts.
Donc 44 000 et 22,
on voit les proportions.
C'est un flux important,
mais il est quand même 4 000 fois
plus faible que le flux solaire moyen.
La géothermie est surtout connue
pour des sources géothermales.
Ces ressources trouvent leur origine
dans les infiltrations d'eau
le long des couches géologiques.
Ces eaux sont chauffées en profondeur
et remontent à des niveaux
de profondeur accessibles
autour des 500 m à 1 km de profondeur
facilement accessibles
à l'aide de forages.
Elles peuvent alors alimenter
des bains thermaux, des serres
ou éventuellement des réseaux de chauffage
à distance à basse température.
Parfois, de l'eau chaude peut aussi
être récupérée de tunnels
et nous en avons en Suisse
toute une série où on peut le faire.
Commençons par la chaleur
à basse température.
La nappe phréatique, aussi réchauffée
naturellement par la géothermie,
entre 8°C et 12°C peut être parfois
utilisée pour alimenter en chauffage
par l'intermédiaire de pompes à chaleur.
Les pompes à chaleur, qui peuvent
être électriques ou à gaz naturel,
permettent de remonter
le niveau de température
jusqu'au niveau de température
des réseaux de chauffage de bâtiments.
Elles fonctionnent comme un frigo
mais au lieu de prendre la chaleur
dans la nourriture stockée,
la chaleur est prise à l'aide de sondes
prélevant l'eau de la nappe phréatique,
la refroidissant et la rejetant
à une distance suffisante
pour que le refroidissement de la nappe
ne vienne pas perturber la température
à la sonde de prélèvement.
Ces installations sont parfois interdites
dans des zones sensibles
pour éviter les risques
de contamination accidentelle.
L'application de loin la plus répandue
et en forte augmentation
est l'utilisation de sondes
géothermiques verticales à circuit fermé
qui fonctionnent comme
des échangeurs de chaleur
dans lesquels il n'y a pas
de contact direct
entre le terrain et l'eau du circuit.
Selon la profondeur
des sondes et la saison,
la température de captation
peut être de l'ordre de 4°C à 12°C.
Ces installations silencieuses,
surtout si elles alimentent
des chauffages à basse température
comme les chauffages
par le sol, par exemple,
ont un excellent coefficient
de performance,
voire normalement de 4 et plus.
Une alternative relativement nouvelle
et applicable
aux bâtiments à multi-étages,
est d'utiliser les piles de géostructure
comme capteurs de chaleur
ou de froid, selon la saison.
Ces installations fonctionnent aussi
avec des pompes à chaleur.
On voit ici une représentation
de ces piles qui supportent
le bâtiment lui-même.
Finalement,
et pour ce même type de bâtiment,
on peut coupler une pompe à chaleur
avec un stockage thermique saisonnier
constitué de champs de sondes
géothermiques verticales
dans les espaces verts
autour des bâtiments.
Typiquement, ces sondes sont
espacées de 6 à 7 mètres
dans ces champs de sondes
verticales pour le stockage.
C'est la solution choisie,
par exemple,
sur le nouveau campus
de Hönggerberg de ETH-Z.
Finalement, une solution
encore émergente
est la recherche de nappes d'eau
profondes de plusieurs kilomètres
permettant d'obtenir de l'eau
ou de la vapeur à plus de 120°C
pour pouvoir produire de l'électricité,
voire souvent de l'électricité
et de la chaleur en même temps.
On utilise alors aussi un doublet
et une sonde de captation
avec une sonde de rejet
qui doivent être
suffisamment éloignés.
Malheureusement, la Suisse n'est pas
particulièrement bien placée
pour de telles ressources.
Un projet à Saint-Gall
vient d'échouer à cet égard
mais il a été compensé par le fait
qu'on ait trouvé du gaz naturel.
Comme dans notre pays on ne trouve pas
beaucoup de sources hydrothermales,
on cherche à exploiter les roches
granitiques relativement sèches,
déjà naturellement fracturées
en possédant déjà une certaine porosité
qui vont fonctionner comme
un gigantesque échangeur de chaleur
vers 5 km de profondeur environ.
Le problème de ces zones est qu'il faut
généralement en stimuler les fissures
par surpression d'eau, ce qui implique
un risque de faible tremblement de terre.
De telles tentatives ont été réalisées
dans les années 1980, notamment,
en Cornouailles en Grande-Bretagne,
mais les progrès sont très, très lents
et en Suisse, un projet récent
à Bâle a dû être arrêté
à cause du danger
de mini tremblements de terre.
Sur cette image, on voit l'eau qui est
prise et pompée à quelque 5 km
et puis ensuite qui est rendue à sa source
mais à une certaine distance.
Ainsi donc on a un transfert de fluide
qui va de la zone froide
de l'eau froide jusqu'à l'eau chaude
et tout ce volume constitue
le volume d'échange
dans la roche granitique.
Cette eau chaude alimente ensuite
l'échangeur d'une centrale à vapeur,
pas forcément vapeur d'eau,
souvent des vapeurs de fluides
qui changent de phase un peu comme l'eau
mais qui sont un peu plus denses.
et cette vapeur alimente ensuite
les turbines et les génératrices,
comme on le voit sur ce dessin,
et ici sont aussi représentées,
dans le cas où on n'utilise pas la chaleur
pour du chauffage à distance,
les tours de refroidissement
pour refroidir le cycle
et refaire du fluide de travail
sous forme liquide
pour être pompé à nouveau
dans l'évaporateur.
Cette image résume l'ensemble
des voies technologiques
d'exploitation de la géothermie
avec les niveaux de coûts en jeu.
On voit que cela passe
des installations avec pompe à chaleur
à quelques dizaines de milliers de francs
dans toute cette zone,
voire quelques centaines
de milliers de francs
s'il s'agit d'un bâtiment
avec stockage partiel.
Et puis on a des installations
à des millions de francs ici
qui sont les installations
de production d'électricité
ou d'électricité et de chaleur.
Parmi les centrales
pour chauffage à distance,
on peut citer la centrale
de Riehen près de Bâle
qui est la plus grande centrale
de chauffage géothermique de Suisse,
avec deux forages séparés
de 1 km, qu'on voit ici
et un réseau de distribution
sur plus de 5 km
qui alimente environ
160 consommateurs.
Cette centrale fournit 50 % de l'énergie
distribuée sous forme de chaleur,
donc ça représente ici 20 GWh.
Le reste est fourni sous forme
d'électricité pour pompe à chaleur,
de gaz
- un peu de cogénération,
électricité, chaleur-
et de mazout
pour des chaudières de pointe hivernales.
Pour la production d'électricité,
plus la chaleur de la source est élevée,
plus l'efficacité de conversion
est bonne et la rentabilité s'améliore.
On voit sur cette carte
les points les plus chauds en Europe
avec notamment le site de Soultz
sur la frontière franco-allemande
au nord de Bâle.
La centrale de Soultz
comporte trois forages,
capte de l'eau à environ
200°C à 5 000 mètres
qui arrive ensuite à la centrale à 160°C
à cause des déperditions de chaleur
au cours de l'ascension de cette eau
et elle est ensuite réinjectée à 50°C.
Les coûts du projet
sont de 80 millions d'euros
pour une puissance électrique de 1,5 MW,
ce qui donne un coût spécifique énorme
de 60 000 francs par kilowatt installé.
Mais il s'agit d'une centrale pilote.
Ça c'est les températures moyennes
et ça c'est la profondeur.
Donc la température augmente
avec la profondeur,
de l'ordre de 3°C par 100 mètres.
Cependant, ça c'est la moyenne
mais dans la réalité,
lorsqu'on choisit des zones
particulièrement bien positionnées,
à ce moment-là, on voit, et ça c'est
par exemple les trois forages de Soultz,
on voit que le profil s'écarte
singulièrement de la droite standard
mais on arrive à la fin quand même
à quelque 60°C de plus
de ce que l'on aurait eu
avec un gradient moyen
si on avait mal choisi
la zone de forage.
Cette photo montre
les équipements de surface
avec la transmission de la chaleur
en cycle à vapeur d'isobutane.
L'isobutane est un fluide de travail
qui, comme l'eau, change de phase
mais est plus dense que l'eau
dans la gamme de température recherchée,
ce qui nécessite des tuyauteries
de plus faible diamètre.
Ce graphe montre, d'une part,
les installations géothermiques en Suisse
avec en rouge les centrales à l'étude
qui parsèment tout le pays,
en jaune les centrales
en cours de construction,
on voit que c'est plutôt
dans cette zone-là,
et puis finalement
les centrales en exploitation
et là on retrouve en vert
la zone de Riehen dont j'ai parlé
et un certain nombre de zones
en Suisse allemande
ainsi que Lavey-les-Bains
qui est exploité dans la vallée du Rhône.
Ceci montre qu'il existe
un engouement certain
pour la géothermie en Suisse
en dépit des incertitudes.
La comparaison des coûts
reste cependant préoccupante
et les valeurs que nous avons
introduites ici dans Energyscope
paraissent relativement optimistes
même si elles sont tirées
de la littérature spécialisée.
Parce qu'en effet, à Saint-Gall,
il était prévu un investissement
de l'ordre de près
de 17 000 francs par KW électrique
et on sait que ça n'a pas marché
puisqu'ils n'ont pas trouvé
la quantité d'eau suffisante
et qu'ils ont trouvé
du gaz naturel à la place.
Et puis à Lavey,
on voit que ce qui est prévu,
c'est de l'ordre de 30 millions de francs
pour une puissance électrique
de l'ordre de 0,5 MW
et ça nous conduit à 60 000 francs
le kilowatt électrique installé.
Et ça c'est avec un petit élément de CAD
mais pas de manière conséquente.
Donc on voit que ces prix sont
très, très élevés à l'heure actuelle.
Comme nous l'avons dit,
la plus grande partie
de l'utilisation de la géothermie
se fait en Suisse
avec de l'eau de nappe
ou de sondes verticales
à relativement faible profondeur.
Cette figure montre le développement
important des pompes à chaleur
au cours des 20 dernières années
pour ce type d'installation en Suisse,
avec près de 90 000 pompes à chaleur
de type à sonde géothermique verticale
et quelque 5 600 basées sur le principe
du prélèvement dans la nappe phréatique.
Ceci se traduit donc par un facteur 10
au cours des 20 dernières années,
avec cette courbe solide noire ici
qui représente les pompes à chaleur
avec sonde géothermique
et un accroissement de l'ordre de 3
pour les pompes à chaleur
qui travaillent directement
sur la nappe phréatique.
Voici un rappel
de notre logiciel Energyscope
où on voyait la consommation
d'énergie finale de 2011 ici
et celle prévue en 2035 ici.
Et on voit ici cette forte réduction
qui est souhaitée
du côté du chauffage
non électrique des bâtiments.
Et la géothermie sera bien sûr
un contributeur principal
à cette diminution,
en plus de l'amélioration
des enveloppes des bâtiments.
Et sur ce graphe on montre en rouge,
ça c'est pour l'électricité,
ces courbes qui montrent
la consommation moyenne mensuelle.
On voit en bas, en rouge
la partie géothermique qui est souhaitée.
Et ça c'est en 2050 pour la géothermie
et l'électricité d'origine géothermique.
Toutefois, comme nous l'avons relevé,
cette contribution est la plus incertaine
de toutes les contributions renouvelables
attendues d'ici 2050
dans les scénarios de la Confédération.
La géothermie, si elle est exploitée
sans excès localement,
est une énergie renouvelable.
En Suisse, le plus grand potentiel
est pour le chauffage directement
à l'aide de pompe à chaleur.
Les sondes géothermiques
peuvent alors aussi être utilisées
pour faire du froid
ou du refroidissement en été.
La plus grande incertitude sur le futur
est celle des centrales
géothermiques de cogénération,
électricité chaleur ou électricité seule,
car les coûts d'investissement
sont actuellement extrêmement élevés
et les perspectives comprennent
beaucoup d'incertitudes.
Il en va de même des quelques
démonstrations technologiques
qui se heurtent
à d'importantes difficultés.
Enfin, relevons que le grand
avantage de la géothermie,
c'est une énergie renouvelable
dont l'accessibilité en continu
toute l'année est garantie.