L16 : L'hydroélectricité
Partie 2 : Défis économiques
et environnementaux
Bonjour mesdames et messieurs.
Bienvenue à ce cours
qui traite de la force hydraulique
comme producteur
le plus important d'électricité en Suisse.
Nous avons vu dans la première partie
que la production hydroélectrique suisse
est actuellement fortement
défavorisée sur le marché en Europe.
Pour renforcer la compétitivité
de l'hydroélectricité suisse
et ainsi satisfaire la demande future,
il est primordial de flexibiliser
la production de nos centrales.
Cela implique de concentrer
la production sur les heures de pointe
de la demande en augmentant
la puissance installée dans nos centrales
et surtout de renforcer
les possibilités de stockage
par l'agrandissement des retenues
en rehaussant certains de nos barrages.
Nous discuterons par ailleurs
de la sécurité des barrages,
notamment par rapport aux dangers naturels
comme les crues
et les tremblements de terre.
Nous verrons ensuite
les synergies qui peuvent
être créées en concevant
de nouveaux aménagements
hydrauliques à buts multiples.
Finalement, nous jetterons un coup d’œil
sur l'avenir et l'exploitation
des nouveaux lacs glaciaires
qui naissent au fur et à mesure
du retrait des glaciers.
Comment peut-on renforcer la compétitivité
de l'énergie hydraulique suisse ?
Nous avons vu que
le potentiel d'augmentation
de la production annuelle est faible.
À part la construction
de quelques nouvelles grandes centrales,
il s'agit surtout de profiter
de l'extension d'aménagements existants
et de développer la petite hydraulique
sur des rivières importantes
et déjà utilisées.
La construction de mini centrales
avec une puissance plus faible de MW
le long des petits cours d'eau
encore non utilisés
est de nature discutable
du point de vue énergétique
et de rentabilité
et en outre difficile à défendre
du point de vue environnemental.
L'enjeu est avant tout de flexibiliser
la production des aménagements existants
et d'augmenter la production en hiver,
ce qui est primordial pour la sécurité
d'approvisionnement du pays.
La flexibilisation de la production
peut être obtenue
par le rehaussement des barrages,
l'augmentation de la puissance installée
l'augmentation de la puissance des pompes,
des bassins de compensation
et de nouveaux systèmes d'adduction
parallèles aux existants.
Prenons le cas de rehaussement
de barrages existants.
Plusieurs rehaussements
de barrages ont été déjà réalisés
comme les barrages voûte de Mauvoisin
et Eludzone dans les années 90.
Avec des réhaussements faibles,
c'est-à-dire moins de 10 %
de la hauteur initiale
un volume supplémentaire
de 700 millions de m^3
pourrait être créé avec une vingtaine
de projets réalisables à l'avenir.
La production en hiver
pourrait ainsi être augmentée
de plus de 2 TWh
ce qui correspond à plus de 10%
de la production actuelle en hiver.
L'augmentation de volume de retenue
est d'une grande importance
pour un approvisionnement sûr
et indépendant à l'avenir
pour une position clé de la Suisse
dans le marché de l'électricité en Europe.
Un projet récemment réalisé
est le rehaussement
du barrage de Vieux Emosson par 21,5 m
qui sert comme bassin supérieur
pour le nouvel aménagement
de pompage/turbinage de Nant de Drance.
Ces séquences accélérées
montrent tout d'abord
la démolition d'une partie
du barrage existant
avant de le rehausser
avec du nouveau béton.
Voici une liste, ou une galerie de photos
non exhaustive de barrages
qui se prêteraient techniquement
à un rehaussement
pour agrandir le volume de stockage
et augmenter la flexibilité
des centrales en Suisse.
Avant de discuter
la sécurité des barrages,
regardons les différents types.
Selon la nature du matériau
de construction utilisé
on classe les barrages
en deux grandes familles :
les barrages en béton
et les barrages en remblai.
En Suisse, deux tiers des grands barrages
sont des barrages en béton.
Le barrage-poids, comme son nom l'indique,
résiste à la poussée de l'eau
du fait de son propre poids.
Le barrage-poids est constitué
d'éléments massifs juxtaposés.
Le barrage de la grande aixance
fait partie de cette famille.
Le barrage à contrefort
résiste également
à la poussée de l'eau
par son propre poids.
Pour diminuer le volume de béton,
par rapport au barrage-poids
ce type de barrage est formé
d'éléments juxtaposés
nommés contreforts
dont la géométrie est complexe.
Le barrage-voûte est
une structure tridimensionnelle
agissant comme une voile ou une coque.
Il présente une forte courbure en plan
et transmet une partie importante
des forces sur les flancs de la vallée.
Il permet d'économiser
un volume important de béton
par rapport aux autres types précédents.
Comme on a déjà vu
dans la première partie,
les barrages à rivière
constituent un cas particulier.
On parle souvent également
des barrages mobiles
dont le seuil à côté de la centrale
est équipé de vannes.
Traitons brièvement de la sécurité
des barrages par rapport
aux dangers naturels comme les crues
et les tremblements de terre.
La maîtrise des crues implique
que l'ouvrage soit dimensionné
pour les événements
les plus violents sur le site.
Le déversement contrôlé des crues
lors d'événements extrêmes
est garanti par l'ouvrage de sécurité
qu'on appelle un évacuateur de crue.
Cet ouvrage de type trop-plein
est dimensionné de telle manière
qu'une crue milléniale
appelée crue de projet
puisse être évacuée
sans provoquer aucun dommage.
Même pour une crue extrême,
appelée crue de sécurité,
l'évacuateur de cure doit être
capable d'évacuer la crue
sans qu'un niveau dangereux
soit atteint dans la retenue.
Cette crue de sécurité correspond
à un événement
ayant une période de retour
de plus de 10 000 ans.
La maîtrise des tremblements de terre
implique que le barrage soit dimensionné
pour les événements
les plus violents possibles sur le site.
Selon la hauteur et le volume d'eau
stocké par le barrage,
il doit être dimensionné de telle manière
qu'il puisse résister sans rupture
à des séismes ayant une période
de retour de 1 000 à 10 000 ans.
Les régions présentant en Suisse
le risque de séisme le plus élevé
se situent à Bâle et au Valais,
comme le montre cette carte.
Pour parer aux dangers naturels,
les barrages sont régulièrement vérifiés
en tenant compte de changements éventuels,
comme le changement climatique.
En cas de besoin,
les barrages sont renforcés
pour répondre aux exigences
de sécurité mises à jour.
À droite, le barrage-voûte de Lestoules
qui a été renforcé récemment
pour résister à des tremblements
de terre très rares.
Le concept sécurité des barrages
en Suisse ne se base pas seulement
sur la sécurité structurelle.
Pour maîtriser le risque résiduel,
tous les barrages sont surveillés
avec des équipements de mesure
et d'analyse très sophistiqués.
En plus, un plan d'urgence
a été établi qui permet d'alarmer
et d'évacuer à temps
les personnes menacées
dans le cas où la rupture
ne pourrait être évitée.
Pour obtenir une large
acceptation du projet
des nouveaux aménagements
hydroélectriques doivent être conçus
comme projets à buts multiples.
L'objectif de tel projet est
de créer une situation win-win
en satisfaisant à la fois les besoins
de la production d'énergie renouvelable
et des objectifs comme la protection
contre les crues,
la renaturalisation des cours d'eau,
la création de nouveaux biotopes
et de nouvelles zones de détente
ainsi que l'amélioration de la situation
actuelle du régime de la rivière.
Un tel projet implanté sur le Rhône
comme vous voyez ici sur la photo,
a été analysé dans le cadre
d'un projet de recherche de l'EPFL
selon une approche globale utilisant
des théories de systèmes complexes.
Ce projet à buts multiples englobe
un barrage en rivière
qui crée un lac artificiel
ayant une surface de 1 km²
pour un volume de 7,6 millions m^3.
La gestion de ce volume en cas de crue
permettrait de réduire les crues
dans le Rhône de 200 m^3/s,
ce qui augmenterait fortement
la sécurité de la plaine.
En plus, le marnage dans le Rhône dû
au turbinage des centrales à accumulation
qui perturbent fortement la vie aquatique
pourrait être éliminé
par un léger stockage de 0,7 m le jour
et le déstockage de cette retenue la nuit.
L'aménagement de la retenue
créerait par ailleurs
des biotopes et zones alluviales
devenues très rares en Suisse.
En plus, avec des conditions
très favorables de vent
dans la plaine du Rhône,
la retenue deviendrait
certainement un eldorado
pour les amateurs
de planche à voile, par exemple
sans parler de l'attrait très grand
comme centre de loisir
à proximité des villes et villages.
Finalement, le barrage à rivière
serait combiné
avec une centrale hydroélectrique
qui pourrait produire
plus de 42 GWh par année
d'une manière fiable
correspond à la production,
par ailleurs, très volatile,
de plus de huit grandes éoliennes.
Faisons un court tour de vol
sur cet aménagement envisageable.
On voit ici à gauche,
le barrage à rivière,
maintenant la centrale,
entre les deux, un îlot sur lequel
est implanté une rivière de contournement
qui permet la migration des poissons
vers l'amont et vers l'aval
Ici, de nouveau le barrage à rivière.
Une vue sur les zones alluviales
qui pourraient être inondées
en cas de crue importante.
Maintenant,
on va s'approcher
du centre sportif.
un terrain de foot,
des restaurants avec la vue sur la plage,
la partie de la retenue
réservée pour la détente,
et la partie en bas de la retenue plutôt
réservée comme zone naturelle.
Avant de terminer, abordons brièvement
quel pourrait être le potentiel
des nouveaux lacs glaciaires
qui se formeront au fur et à mesure
du retrait des glaciers.
Ces lacs peuvent devenir très dangereux
puisqu'il existe le risque
qu'ils débordent sur les moraines
et se vident d'une manière non contrôlée.
Ces lacs doivent donc être
sécurisés par des barrages
qui évidemment peuvent être exploités
en tant qu'aménagement hydroélectrique.
Il ne faut pas oublier que
les barrages actuels se trouvent
à des endroits qui étaient
encore dans beaucoup de cas
couverts par des glaciers
il y a 200 à 400 ans.
Les lacs glaciaires vont donc ouvrir
un potentiel pour l'hydraulique en Suisse
dans les prochaines décennies à venir
et combler des pertes de production
dues au changement climatique.
Un projet déjà bien avancé est le barrage
de Trift au pied du même glacier
qui s'est déjà retiré
et qui a formé un lac glaciaire
comme on le voit sur la photo de gauche.
Avec un barrage de 180 m de hauteur,
une retenue a été créée
qui peut fournir 220 GWh d'énergie
réglable en hiver quand le besoin est
le plus grand en Suisse et en Europe.
En conclusion, grâce
aux retenues dans les Alpes,
la Suisse pourra encore renforcer
à l'avenir sa forte position
en tant que fournisseur
d'électricité de pointe et réglable,
donc prendre le rôle de batterie.
L'augmentation de production
par les nouvelles énergies renouvelables
subventionnées comme solaire et éolien
nécessitera de pouvoir produire plus
d'énergie réglable de haute disponibilité
par les aménagements hydroélectriques,
ce qui augmentera après la fin
du subventionnement massif
des énergies renouvelables conventionnées
l'attractivité économique
du pompage-turbinage
et de l'agrandissement
des retenues existantes
par rehaussement des barrages.
Pour renforcer la compétitivité
de l'énergie hydraulique Suisse
sur le marché européen
ainsi que la satisfaction
de notre demande d'électricité hivernale,
la flexibilisation de la production
est impérative,
notamment par l'augmentation de
la capacité installée dans les centrales
et le rehaussement des barrages.
Le retrait des glaciers fera
émerger de nouveaux sites
pour la construction des retenues,
ce qui devrait permettre de compenser
les pertes d'énergies
résultant par ailleurs
des effets du changement climatique
et augmenter la flexibilité
des aménagements à accumulation.