L'énergie éolienne (partie 1)
Transition énergétique suisse
Comprendre pour choisir
Chers participantes, chers participants
nous allons à cette leçon,
voir les différents éléments
que l'on peut lire autour
de l'énergie éolienne.
Ce cours sera divisé en deux parties.
La partie 1 explique
l'origine de l'énergie éolienne,
d'où vient le vent
et ses caractéristiques physiques.
On va examiner aussi le potentiel
dans le monde, l'Europe et dans la Suisse.
Puis finalement,
comment fonctionne une éolienne.
Un historique sur
cette utilisation du vent.
Et on va parler
des technologies d'aujourd'hui.
Comme nous l'avons déjà vu
dans la leçon 15,
c'est le soleil qui est
à l'origine des vents
et des principaux courants
de l'atmosphère.
Le modèle simplifié ici à gauche
montre que les mouvements
qui sont générés
par les radiations solaires
sont liés à la variation d'intensité
entre les différentes latitudes
et on voit que l'échauffement
est bien sûr plus important
vers l'équateur qu'il ne l'est
sur les pôles,
ce qui génère des courants
à travers l'atmosphère.
Sur le modèle de droite, ici,
on voit qu'en réalité,
il y a d'autres effets qui interviennent
qui sont liés à la rotation de la terre,
aux hétérogénéités de surface
qui conduisent à ce modèle plus réaliste
avec toute une série
de tourbillons importants
au niveau de notre atmosphère.
Comme nous l'avions vu aussi,
l'énergie qui peut être obtenue
à partir du vent
varie avec la puissance 3 de la vitesse.
Si on a des vitesses de vent de l'ordre
de 5 à 10 m/s par exemple,
on voit que la puissance générée
va varier avec ce rapport v^3
Finalement, dans la courbe de droite
on voit que si on a un rayon d'éolienne
de plus en plus grand,
on va être capable de produire
d'autant plus de puissance avec l'éolien
selon cette formule-là.
Comme attendu, le potentiel
au niveau mondial
est très différent d'une région à l'autre.
Les zones rouges sont
les zones les plus ventées
avec des vitesses moyennes
qui vont jusqu'à 9 m/s
à un niveau de 80 m de hauteur
au-dessus du sol.
Ces zones comprennent
notamment le centre des Etats-Unis,
de l'Amérique du nord
ou bien plus particulièrement
toutes les zones proches de la mer du Nord
qui vont de la Grande-Bretagne
à la Hollande bien sûr et le Danemark
qui sont des pays qui sont connus
pour leur forte
mise en évidence de l'éolien.
En zoomant sur l'Europe,
on peut visualiser les zones colorées
qui ont le plus grand potentiel
que ce soit sur terre
pour les zones orange ici
ou bien en mer avec ce qu'on appelle
le développement offshore
qui est représenté ici en vert.
On retrouve bien sûr les côtes
du Portugal qui sont très ventées.
On retrouve toute la zone
du nord de l'Allemagne
du Danemark, de la Hollande
et de la Grande-Bretagne
où le potentiel éolien est très fort.
Malheureusement, notre Suisse,
au milieu,
n'est pas dans une zone
à très grand potentiel.
On n'est pas gâté à cet égard.
Cette carte de Suisse montre
en rouge les zones les plus favorisées
sur la base de la vitesse
à 50 m de hauteur.
On y retrouve les crêtes du Jura
et bien sûr les Alpes dans lesquelles on a
un potentiel de vent qui est important.
On a également des zones comme la zone
de la Vallée du Rhône
près de Martigny où sont installées trois
grandes éoliennes à l'heure actuelle.
Si on élève notre appareil de mesure
à 100 m de hauteur,
on voit ici à droite apparaître
d'autres zones intéressantes
sur le Plateau
et dans la région Valoise par exemple.
Rappelons-nous comment
fonctionne une pale d'éolienne.
Comme pour une aile d'avion,
le mouvement de l'air
génère deux forces perpendiculaires
appelées la portance.
Ici c'est la flèche en bleu clair
et la traînée qui est la flèche rouge.
La résultante de ces deux forces
peut être elle-même décomposée
en deux forces bien distinctes.
Une, la jaune, qui va aller dans le
mouvement de l'éolienne
et qui va donc travailler,
qui sera une force utile.
Et puis une force inutile
mais qu'il va falloir prendre
en compte tout de même,
sur les paliers de la machine,
qui est la flèche brune.
Sur cette figure on voit les principaux
composants d'une éolienne.
Ça commence par le moyeu, ici en 1.
La nacelle qui est
l'ensemble de la zone brune ici
y compris le générateur
et puis finalement on a bien sûr
un mât qui est important
et une plate-forme de fondation en béton
qui permet de tenir le tout.
Bien sûr, nous avons les pales
elles-mêmes de l'éolienne
qui produisent le couple
qui vont entraîner la génératrice
ou le générateur.
Le relief et la nature du terrain
influenceront à la fois
la vitesse et la direction du vent
à proximité du sol.
Donc, on a tout intérêt à
positionner les éoliennes
le plus haut possible
pour avoir
le champ de vitesse
le plus régulier possible
mais il faut tenir compte bien sûr
de tous ces effets de sol
qui ne sont pas négligeables suivants
les obstacles auxquels on a à faire face.
Retrouvons sur ce diagramme
la courbe de variation de puissance
en fonction de la vitesse du vent.
Cette courbe est une fonction
de la vitesse au cube
comme nous l'avions vu.
Malheureusement, nous ne pouvons pas
récupérer toute cette puissance disponible
et en réalité nous allons avoir
la courbe bleue qui va représenter
la puissance que l'on va pouvoir récupérer
au niveau de l'arbre tout d'abord
et du générateur ensuite.
Cette courbe bleue commence
par une vitesse minimale
qu'il faut avoir pour entraîner l'éolienne
Ensuite, on a la courbe qui varie aussi
à peu près avec le cube de la vitesse.
Finalement, on atteint la puissance
nominale, ici en 2.
Là, la génératrice et l'ensemble ne
pourront pas générer plus de puissance.
Par conséquent, on a un plateau
jusqu'à une chute brusque
parce que si on a des vitesses qui
deviennent beaucoup trop importantes,
il s'agira d'arrêter l'éolienne
avant de tout casser.
Historiquement, l'homme utilise l'énergie
des mouvements de l'atmosphère
donc les vents
depuis les temps très reculés
soit pour la navigation à voile,
comme on le voit ici à gauche.
C'est une fresque égyptienne représentant
vraiment ces bateaux à voile de l'époque
Et autrement, avec des dispositifs qui
permettent notamment le pompage de l'eau
qui était une des préoccupations.
Ici, on retrouve un ancien moulin à vent,
dans la Perse au VIIème siècle
qui correspondait à peu près
à un précurseur des éoliennes
à axe vertical
que l'on verra apparaître ultérieurement.
Si on poursuit un peu notre historique,
c'est clair qu'un pays a contribué
énormément au développement de l'éolien
ce sont les Pays-Bas.
Sur cette carte, ici, on voit
l'ensemble de la mer qui existait avant
avec au milieu par exemple Amsterdam.
Si on passe maintenant
à la carte de droite,
on s'aperçoit qu'une grande partie
de ces territoires
ont pu être purgés de leur eau
grâce à des systèmes de pompage
alimentés par l'éolien.
Il y avait des systèmes de multiplication
d'éoliennes, de moulins à vent en série
pour permettre gravitairement
de faire remonter cette eau
jusqu'au niveau de la mer,
jusqu'au niveau extérieur ici des Pays-Bas,
qui sont équipés de digues
comme on le sait.
En ce qui concerne la production
de l'électricité,
c'est encore une fois au XIXème siècle
que l'on trouve l'origine des
dispositifs ingénieux
qui vont permettre de produire
de l'électricité.
avec notamment
l'éolienne de Charles Brush,
un américain,
qui avait 144 pales
et un diamètre de 17m
pour produire environ 17kW.
Puis on a vu apparaître les éoliennes
à deux pales
comme on a ici,
à quatre pales à partir des années 1930.
Finalement, on a convergé
à partir des années 50
sur des éoliennes à trois pales
qui sont les éoliennes qu'on utilise
de loin le plus de nos jours.
Sur ce graphe on a représenté
les caractéristiques
de différents types d'éoliennes.
L'axe vertical représente le coefficient
de puissance
le rendement si on veut.
On s'aperçoit que cette puissance
est limitée,
ce rendement est limité
par une limite qu'on appelle
limite de Betz
qui fait qu'on ne peut pas récupérer
plus d'énergie que cette limite-là.
Essentiellement, il faut bien que
l'air puisse sortir de l'éolienne.
On ne peut pas ralentir l'air
jusqu'à une vitesse 0.
Ce qu'on voit c'est que les machines
à axe horizontal qui sont les tripales
correspondent à cette courbe-là.
On a eu dans le passé
aussi des éoliennes bipales,
voire aussi des éoliennes monopales
qui sont comme représentées ici
beaucoup plus difficiles à équilibrer.
Et puis, il y a aussi d'autres concepts
comme les éoliennes de type Darius
qui sont représentées ici
avec cette courbe-là
avec des coefficients, des rapports de vitesse
en bout de pale,
par rapport à la vitesse du vent,
qui sont plus faibles.
Et finalement on trouve aussi
les moulins américains
qui sont représentés ici en 5
qui sont essentiellement
utilisés pour de l'irrigation.
Globalement, on peut dire qu'on a
une courbe comme représentée ici en violet
de l'ensemble des machines
à axe horizontal
sachant que de nos jours c'est de loin
les machines tripales
qui dominent largement le marché.
La partie 2 du cours traitera de :
la recherche de la hauteur
et des nouvelles technologies
qui essayent de le faire,
la problématique des fermes éoliennes,
l'évolution de l'éolien
en Suisse et dans le monde,
les avantages et inconvénients de l'éolien
et finalement, les conclusions générales.