Chers participants,
Nous avions vu à la première leçon,
quelques exemples de ce que représente
une énergie d'un kilowatt-heure.
Ajoutons encore une autre illustration,
comme on le voit ici.
Un kWh électrique
permettrait à l'aide d'une grue idéale
de faire monter 4 personnes
d'environ 75 kilos chacune
de la cabane Hörnli
jusqu'au sommet du Cervin
c'est-à-dire de les élever
de 1 200 mètres.
Et tout ça pour 20 à 25 centimes
si la grue était alimentée en électricité.
C'est dire que les coûts de l'énergie
sont actuellement en fait extrêmement bas.
À l'heure de parler de coûts,
il est utile de rappeler tous les services
que peut déjà nous fournir
un simple kilowatt-heure.
Parmi les principaux indicateurs
que nous avions vus à la dernière leçon,
l'indicateur coût dans le calculateur
permet d'estimer les coûts
associés à un scénario donné,
comme ici, les coûts de construction
du système énergétique en 2011,
ou les coûts estimés
d'un système construit en 2050.
On voit ici globalement que ces coûts
sont de l'ordre de 15 % plus élevés
avec bien sûr une marge d'incertitude
relativement importante.
Pour simplifier notre estimation
des coûts et des différents scénarios,
on va faire les hypothèses suivantes :
Le système est entièrement
construit à l'année choisie,
sur la base des projections
de prix spécifiques des énergies,
des investissements annualisés
sur la durée de vie des composants,
de la maintenance et des opérations.
Les coûts de démantèlement
ne sont pas inclus dans notre calculateur.
Les taux d'intérêt peuvent être choisis
dans une fourchette de 1,7 à 4,7 %
dans la version actuelle du calculateur.
Les coûts de combustible
et les coûts d'investissement
peuvent varier dans des fourchettes
données dans le menu des coûts
qui va nous être utile
dans le calculateur
pour voir vraiment les différentes
conditions que l'on a choisies.
Certains coûts comme celui
de la mise en place de réseaux de gaz
ne sont pas inclus, car on estime
qu'il n'y aura pas de grands changements
dans ce type de réseaux
entre 2011 et 2050.
Ce graphe permet de distinguer,
en terme de coûts,
les différents scénarios énergétiques
proposés par la Confédération pour 2050,
les 3 scénarios.
L'approche méthodologique choisie a bien
sûr un impact important sur les résultats,
avec des marges d'erreurs
qui peuvent être significatives,
s'agissant de prévisions à 35 ans.
On observe que les estimations pour chaque
scénarios sont, dans ces conditions,
relativement proches
et reflètent des tendances.
Tous les nouveaux scénarios conduisent
à des coûts légèrement plus élevés.
Il est intéressant de noter
que le scénario le moins
ambitieux de 2050 haut
est celui qui revient le plus cher,
essentiellement parce qu'il a davantage
recours aux énergies fossiles
notamment pour les carburants
et l'électricité.
L'augmentation générale des coûts
est influencée par la part relative
des investissements à consentir.
Pour une efficacité
énergétique plus grande,
comme on le voit avec la plage grenat
qui passe ici de quelque 5 milliards à 0
dans le cadre du 3ème scénario,
le moins ambitieux,
et ce, même si la part des énergies finales
que l'on devra acheter aura diminué
car la consommation est plus faible.
À l'exemple des centrales électriques
à gaz montrées ici,
les coûts sont composés
des coûts des énergies achetées
qu'il s'agisse de combustibles,
des coûts spécifiques d'investissement
et des coûts de maintenance
et d'opération,
exprimés généralement en Francs
par kilowatt électrique et par an.
À titre de rappel, la puissance,
exprimée en kilowatt,
est la quantité d'énergie que l'on peut
obtenir dans une unité de temps donnée.
Dans le cas de la grue
montant les alpinistes au Cervin,
la puissance devra être doublée
si on veut les monter deux fois plus vite.
Le travail est le même,
mais il doit être fait
dans un temps deux fois plus court
ce qui requiert une puissance
deux fois plus grande.
Pour une centrale à gaz comme ici,
la puissance sera deux fois plus grande
si on peut brûler avec le même rendement,
deux fois plus de gaz naturel
pendant la même durée de temps,
et obtenir ainsi deux fois plus
de puissance électrique.
Quant aux frais de maintenance,
ils sont d'autant plus élevés
que l'installation est plus puissante,
un facteur qui influence le coût final
du kilowatt-heure produit
est l'efficacité électrique.
Dans ce cas-là, on voit que ce qui est
prévu est une efficacité électrique
de 63 % en 2035 et 65 % en 2050
pour ce type de technologie.
Ces 63 % ou 65 % correspondent
en fait à la partie d'électricité
qu'on peut obtenir pour 100 %
de chaleur obtenue
à partir de la combustion du gaz naturel.
Pour les énergies renouvelables,
les coûts d'investissement
jouent un rôle primordial.
Passons maintenant sur notre calculateur
et choisissons la langue :
ici, le français.
Choisissons également la version avancée
et choisissons notre année de référence :
en l'occurrence 2050 bas,
que nous avions déjà vu.
Et plaçons-nous avec l'index
des coûts d'énergies
et on voit ici qu'il y a une légère
augmentation des coûts
de l'ordre de 15 % prévue
pour ce scénario en 2050.
Enlevons maintenant
les échelles et les couleurs
pour se retrouver avec une page blanche
qui va nous permettre d'analyser
chaque élément de coût.
Cliquons maintenant sur carburant
pour représenter la différence
qu'il y a entre les coûts annuels 2011
et les coûts annuels 2050,
qui ont diminué à cause, en grande partie,
de la réduction de la consommation
d'énergie pour un service donné
et cette consommation est moindre pour les carburants
car si on veut voir maintenant
quels sont les paramètres
qui ont été choisis en 2050,
on va cliquer sur voir les paramètres,
voir les coûts
et on constate que pour le prix
de l'énergie, on a en 2050,
un indice qui était un peu
plus élevé que 2
et si on va regarder maintenant
à quoi correspond cet indice de 2,
eh bien on peut faire
plus d'informations dans le Wiki
et on tombe sur un menu déroulant
qui nous permet ensuite d'aller
jusqu'au tableau des coûts
qui ont été considérés pour 2050 et 2035.
On voit que pour l'essence, en 2050,
il est prévu d'avoir un coût moyen
pour un indice de 2,
de 12,9 centimes par kilowatt-heure
ce qui correspond à peu près
à 1,30 Francs le litre,
alors qu'en 2010
nous étions à quelque chose comme
86 centimes le litre hors taxes
puisque tous ces prix
sont donnés hors taxes.
Revenons maintenant à notre calculateur.
Cliquons sur efficacité énergétique.
On voit apparaître une zone grenat
qui montre qu'en 2050 avec ce scénario,
il faudrait investir
quelque 5 milliards de Francs
dans des équipements
d'efficacité énergétique
et si on veut savoir
de quels équipements il s'agit,
on va aller de nouveau
sous l'indice des coûts
et sous coûts d'investissement
et de nouveau obtenir notre menu
et là, sous rendement énergétique,
on peut voir que les coûts
sont essentiellement considérés
pour des investissements
dans les aménagements des bâtiments
et dans l'industrie et les services
aussi au niveau des bâtiments
mais également au niveau
des équipements de l'industrie elle-même.
En revenant à notre graphe
comparant 2011 à 2050, scénario de base,
c'est-à-dire nouvelle
politique énergétique,
et en cliquant à la fois sur co-génération
et sur importation de l'électricité,
on voit une augmentation des coûts.
En fait, en 2050 ce scénario
permet de satisfaire
toute la consommation prévue d'électricité
par des installations de cogénération,
c’est à dire des installations chaleur-force,
représentées ici,
en évitant les importations
que nous avions en hiver 2011.
Un des thèmes récurrents
est le coût du solaire ou de l'éolien.
À titre d'exemple, on va cliquer
maintenant sur solaire photovoltaïque.
On voit un élément de barre vert clair
qui est venu se rajouter
sur la colonne 2050
essentiellement car les investissements
solaires en 2011 étaient négligeables.
En allant sur le menu des coûts,
et sous coûts d'investissement,
on peut voir sous énergies photovoltaïques
les différentes hypothèses sur les coûts
d'investissements spécifiques
qui ont été introduits
dans le calculateur.
On voit notamment qu'en 2050,
on a un minimum de coût de 1 500 Francs
par kilowatt-heure électrique
et que la moyenne
va se situer autour de 1 824.
On admet une durée de vie
des capteurs de 25 ans
et des coûts de maintenance
et d'exploitation qui sont faibles.
Cependant, l'image n'est pas complète,
car il s'agit de connaître
quel est le type de rendement électrique
qui a été supposé
pour ces capteurs en 2035 et 2050
dans les différents scénarios.
Pour cela, revenons au calculateur.
Cliquons sur électricité,
cliquons sur renouvelable
et voyons les hypothèses
en demandant l'information
en cliquant sur plus d'informations
et de nouveau on tombe
sur notre menu déroulant
qui va nous permettre
de voir d’abord,
la répartition mensuelle déjà
de la production solaire au cours des mois
et les rendements qui ont été supposés.
En 2011, on avait supposé 16 %.
En 2050 on suppose 25 % de rendement
électrique pour les capteurs solaires.
Ce sont des valeurs très conservatrices
étant donné la tendance actuelle
d'amélioration de ces technologies.
En fait, en couplant l'information
du menu coûts pour le photovoltaïque
qui montre un investissement de l'ordre
d'1 milliard 440 millions en 2050.
Avec le menu électricité
solaire photovoltaïque qui lui,
montre un investissement solaire
qui produit 11 118 gigawatt-heure,
eh bien on est à même à ce moment-là,
de calculer un coût moyen
du kilowatt-heure
qui est de 13 centimes en 2050
pour l'électricité photovoltaïque.
L'avantage de cette production
photovoltaïque
est que pendant
une grande partie de l'année,
une partie de la consommation peut se faire
sans les coûts de réseaux
qui sont du même ordre de grandeur
surtout avec les nouvelles
technologies de stockage local
qui commencent à pointer leur nez.
On peut faire la même
démarche pour l'éolien
avec une production
prévue de 4 259 gigawatt-heure
et qui conduit à des coûts
d'environ 7 centimes par kilowatt-heure.
Néanmoins, il s'agit là d'une technologie
qui nécessite pour l'entier de la production,
l'utilisation du réseau avec des coûts
qui dépassent souvent
les 10 centimes par kilowatt-heure.
En conclusion,
nous avons vu que les principaux
scénarios de la Confédération
conduisent à des coûts globaux
relativement proches des coûts actuels ;
des coûts peu différenciés
entre les scénarios ;
que le scénario à haute consommation
semble être le plus cher
dans le cadre des hypothèses faites ;
et si les hypothèses faites
peuvent toujours être discutées,
le calculateur Swiss-energyscope assure
au moins la transparence de celles-ci
grâce à un Wiki bien documenté
que l'on a illustré.
Le travail est toujours en cours
pour perfectionner ces prévisions
qui sont naturellement entachées
d'une marge d’incertitude
qui n'est pas négligeable.