Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
in der ganz ersten Lektion haben wir
die Kilowattstunde als Energieeinheit
eingeführt und ein paar Beispiele
gegeben, um sich die kWh einer
Energiemenge
besser vorstellen zu können.
Hier im Bild zeigen wir nun noch ein
weiteres Beispiel. Von der Hörnlihütte
auf das Matterhorn sind es etwas
1200 Meter Höhenunterschied.
Eine Kilowattstunde würde ausreichen,
um vier Personen von je 75 kg mit einem
Kran von der Hörnlihütte
aufs Matterhorn zu hieven
und das alles für lediglich 20-25 Rappen,
falls der Kran elektrisch angetrieben ist.
Das zeigt eigentlich recht deutlich, dass
die Energiekosten heute sehr tief sind.
Unter den wichtigsten Indikatoren die wir
in der letzten Lektion eingeführt haben
erlaubt es der Kostenindikator die
verschiedenen Szenarien bezüglich
ihrer Kosten zu vergleichen.
Hier im Bild sehen wir die Aufbaukosten
des Energiesystems 2011 verglichen mit
den Kosten des Systems für 2050, das nach
der neuen Energiepolitik gebaut wurde.
Der Vergleich zeigt, dass das Szenario
der neuen Energiepolitik gegenüber dem
System 2011 etwa 15%
teurer zu stehen kommt.
Es ist anzumerken jedoch, dass die
Hochrechnung der Kosten für die
verschiedenen Szenarien
noch relativ ungenau sind.
Um die komplexe Prognose der Kosten
vereinfachen zu können, haben wir
verschiedenste Annahmen getroffen.
Um die verschiedenen Szenarien
untereinander vergleichen zu können,
haben wir angenommen, dass das
Energienetzwerk jeweils
im betrachteten Jahr
komplett neu aufgebaut wird.
Die Prognose beinhaltet demnach Kosten
für die Energieträger für Investitionen
und deren Abschreibungen über die
Lebensdauer des Energiesystems,
sowie die Kosten um Betrieb
und Unterhalt sicher zu stellen.
Eine Gebühr für den Rückbau alter Anlagen
wird in diesen Kosten nicht berücksichtigt
Die Zinsen können unter dem
Menü "Parameter" zwischen 1,7 und 4,7%
frei gewählt werden, so können
unterschiedliche Szenarien
durchgerechnet werden.
Die Kosten für Brennstoffe und
Investitionen können ebenfalls unter
dem Menü "Parameter"
individuell angepasst werden.
Gewisse Kosten wie zum Beispiel
jene für das Erdgasnetzwerk
wurden nicht berücksichtigt.
Dieses Balkendiagramm erlaubt
es die verschiedene Energieszenarien
für 2050 zu vergleichen.
Die gewählte Vorgehensweise um die Kosten
zu voraussagen und die verschiedenen
Annahmen die getroffen wurden, um die
Prognosen zu vereinfachen, haben
natürlich einen markanten Einfluss auf
die Resultate und können dementsprechend
auch zu signifikanten Abweichungen führen.
Immerhin handelt es sich
um Voraussagen für in 35 Jahren.
Einen Vergleich zwischen
den Balken zeigt klar auf,
dass die Szenarien relativ nah bei
einander liegen und dass sie
ähnliche Tendenzen aufweisen.
So weisen alle drei Szenarien leicht
höhere Kosten gegenüber dem
Referenzsystem 2011 auf.
Es ist zudem interessant zu
beobachten, dass das am wenigsten
ehrgeizige Szenario auch das teuerste ist.
Es ist darauf zurückzuführen, dass sich
dieses Szenario für den Transport und
die Produktion von Elektrizität weitgehend
auf fossilen Energieträgern abstützt
und dass diese bis 2050
gegenüber 2011 teurer werden.
Wir erinnern daran, dass der
Energieverbrauch des Szenario
der neuen Energiepolitik gegenüber
dem Referenzjahr eine Reduktion des
Energieverbrauches um
mehr als 50% vorsieht.
Die Erhöhung der Kosten für die beiden
ehrgeizigeren Szenarien wird vor allem
durch Investitionen in
effizientere Systeme angetrieben.
Das zeigen die violetten Balken klar auf.
Für das tiefe Endenergieverbrauchs-
szenario der neuen Energiepolitik sollen
5 Milliarden Franken in
Energieeffizienz investiert werden,
welche für das hohe Verbrauchsszenario,
also so weiter wie heute, gänzlich
entfallen, dafür in den Mehrverbrauch
von Endenergie eingesetzt werden.
Obwohl durch die Effizienzsteigerung
weniger Endenergie verbraucht wird,
steigen die Kosten wegen der zunehmenden
Technologisierung zur Effizienzsteigerung.
Am Beispiel eines Gaskraftwerkes können
wir die verschiedenen Kosten, die
anfallen relativ einfach aufzeigen.
Sie bestehen aus den Kosten für den
Kauf der Energieträger, hier also Erdgas,
aus den Investitionskosten um das
Gaskraftwerk überhaupt aufstellen
zu können und dann kommen
natürlich auch noch die Unterhalts-
und Betriebskosten hinzu.
Die gekaufte Endenergie
- Erdgas in diesem Fall -
wird in Franken pro
Kilowattstunde angegeben.
Die Investitions- und die Unterhaltskosten
werden normalerweise in Franken pro
installierte Leistung also
pro Kilowatt dargestellt.
Zur Erinnerung, eine Leistungsangabe
in Kilowatt stellt die Arbeit pro
Zeiteinheit, also pro Sekunde dar,
die man maximal umsetzen kann.
Im Beispiel vom Kran, der die Bergsteiger
von der Hörnlihütte aufs Matterhorn
bringt, kann die Geschwindigkeit
verdoppelt werden, wenn auch die
Leistung der Seilwinde
des Krans verdoppelt wird.
Die Gesamtarbeit bleibt die gleiche.
Sie muss aber doppelt so
schnell umgesetzt werden.
Bei einem Gaskraftwerk wie hier
wird die Leistung des Kraftwerkes
doppelt so groß ausfallen, wenn man bei
gleichem Wirkungsgrad auch doppelt so
viel Erdgas verbrennt und dafür doppelt so
viel Elektrizität in das Netz speisen kann
Ein Faktor der die Energiekosten, also
Franken pro kWh signifikant beeinflusst,
ist der Wirkungsgrad der Anlage.
Der Wirkungsgrad misst die Effizienz der
Anlage und gibt an wie viel Elektrizität
wir pro investierte
Endenergie umsetzen können.
In diesem Fall wird vorausgesetzt,
dass ein Kraftwerk im Jahr 2035 einen
Wirkungsgrad von 63% haben wird.
Das sagt aus, dass wir mit einem
solchen System aus 100 Energieeinheiten
Erdgas 63 Energieeinheiten
an Elektrizität produzieren können.
Der Rest, also 37 Energieeinheiten,
werden bei einem solchen Kraftwerk
als Abwärme abgegeben.
Für erneuerbare Energiequellen sind
die Investitionskosten ausschlaggebend,
da diese in der Anlaufphase
meistens teurer als bei konventionellen
Technologien zu stehen kommen.
Wir starten nun den EnergyScope Rechner,
wählen hier oben die Sprache aus,
Deutsch für unseren Kurs
und schalten hier die erweiterte
Version ein, die es uns erlaubt auf
die Kosten zu zugreifen.
Ich schalte nun die Kosten ein
und zu unserem Referenzjahr
hinzu wählen wir noch das Szenario
für das Jahr 2050 aus
und zwar das Szenario der
neuen Energiepolitik, das hier oben durch
das 2050 Low Energy dargestellt wird
und sehen Sie nun hier die beiden
Balken die hier erscheinen, wie wir
bereits am Anfang der
Lektion gesehen haben.
Wir blenden nun die Balken und die
Farben aus, indem wir hier unten auf
Farben anzeigen und die festgelegte
Skala klicken, um auf einem weißen
Blatt starten zu können.
Auf diese Art können Sie die
verschiedenen Kosten einzeln
dazuschalten und nach Kategorie
vergleichen und analysieren.
Wir klicken nun hier unten auf
Treibstoffe, um die durch Treibstoffe
verursachten Kosten einzublenden.
Man kann klar sehen, dass gemäß
diesem Szenario die Kosten von etwa
5 Milliarden im Jahr 2011 auf etwas mehr
als 3,5 Milliarden reduziert werden soll.
Gleichzeitig werden die Kosten pro
Liter Treibstoff bis 2050 angestiegen sein
Indem wir hier auf "Parameter ansehen"
klicken, dann hier links auf Kosten,können
wir sehen dass der Preis von Energie
mit einem Index von 2 angenommen wird.
Um mehr Informationen zu den
Annahmen zu erhalten, die hinter
diesen Kosten stecken, können
wir hier auf die blaue Blase mit
den drei Punkten klicken.
Es erscheint ein neues Fenster.
Wir können in diesem Fenster hier
auf den Link "Mehr Informationen" klicken.
Dabei geht dieses Fenster hier auf, dass
uns mehr Hintergrundinformationen zu
den verschiedenen Kosten Modellen gibt.
Indem wir hier runterscrollen, kommen wir
zu einer Tabelle - diese Tabelle hier -
die uns Angaben zu den Treibstoffpreisen
für 2035 und 2050 gibt.
Die Preise werden an der Schweizer
Grenze, das heißt ohne Steuern, angegeben.
Bei einem Energie-Index von 2 werden
die Kosten für das Benzin in 2050 hier mit
12 Rappen 90 pro kWh Energie
angegeben.
Im Jahr 2010 kostete der Treibstoff
vor Steuern 8,59 Rappen pro kWh.
Nichts hindert Sie daran natürlich den
Slider des Energie-Indexes auf 3 zu
stellen, wenn Sie der Meinung sind,
dass die Kosten zu tief sind.
In diesem Fall würden sich die
Kosten für Benzin im Jahr 2050
auf 16,51 Rappen pro kWh belaufen.
Kommen wir nun wieder zu unserem
Balkendiagramm zurück und klicken
hier auf Energieeffizienz.
Es erscheint der violette
Balken für das Jahr 2050.
Da das Jahr 2011 unsere Referenz ist,
werden die Aufwände
für die Energieeffizienz 2011
nicht berücksichtigt.
Um diese Kosten zu analysieren klicken
wir wieder auf "Kosten" und hier auf
die blaue Blase zu den Investitionskosten
auf den Link im Fenster und es erscheint
wiederum wie vorhin das Wiki.
Indem wir im Wikimenü auf den Link
"Energieeffizienz" klicken - hier -
erscheint wiederum ein Eintrag, der
das hinterlegte Kostenmodell erklärt.
Es werden zur Energieeffizienz
jeweils Kosten für den Haushalt,
sowie für Industrie
und Dienstleistung angegeben
und zwar für das mittlere Szenario, dass
den politischen Maßnahmen des Bundesrates
entspricht, sowie für das Szenario
der neuen Energiepolitik für die
Jahre 2035 und 2050.
Wir gehen nun wieder zu unserem
Balkendiagramm zurück mit dem
wir das Referenzjahr 2011 und das
Szenario der neuen Energiepolitik
2050 vergleichen.
Wir schalten nun die Kosten für Wärme-
kraftkoppelung ein und Stromimport.
Wir sehen jetzt klar eine Zunahme der
Kosten gegenüber dem Referenzjahr 2011.
Um uns unabhängiger vom Ausland zu
machen sieht das Szenario der neuen
Energiepolitik vor, dass ein großer Anteil
der Elektrizitätsimporte im Winter durch
Wärmekraftkoppelungsanlagen
ersetzt wird.
Ein heute oft genanntes
Thema sind Photovoltaik-Anlagen.
Dazu klicken wir nun hier auf "Solar PV".
Die Kosten für die Photovoltaik-Anlagen
für 2050 werden hier durch die
hellgrünen Balken dargestellt.
2011 waren die Investitionskosten in
die Photovoltaik noch vernachlässigbar.
Indem wir mit dem Cursor auf die
Fläche "Solar PV" klicken, erscheint ein
Fenster mit der Angabe, dass
sich die Investitionskosten auf
1,44 Milliarden Franken belaufen
für solare Photovoltaik-Anlagen.
Um mehr Informationen zu den
Investitionskosten für Photovoltaik
zu erhalten, klicken wir hier wieder
auf die Kosten im Parametermenü.
Wir klicken hier auf die Blase
zu den Investitionskosten.
Und hier auf den Link, der aufgeht.
Und hier im Wiki auf "Solar PV".
Und es wird dann die neue Seite
geladen zu den Kosten Photovoltaik.
Es erscheint hier die Tabelle mit
den spezifischen Investitions- und
Betriebskosten in Franken
pro installierte Kilowatt elektrisch.
Natürlich ist das nur ein Teil der
Information, denn wir möchten auch
noch den Wirkungsgrad der Solarzellen
in Erfahrung bringen mit dem diese
Kostenprognosen berechnet wurden.
Dazu gehen wir zurück zu unserem
Balkendiagramm und klicken hier
unter Elektrizität "Erneuerbar" an und
schließlich wieder auf die Blase der
Photovoltaik-Anlagen, um über
diesen Link ins Wiki zu gelangen.
Es erscheinen einige Informationen
zu Photovoltaik-Anlagen.
Hier unten eine erste Tabelle mit
der monatlichen Verteilung
der Kapazitätsfaktoren, die unseren
saisonalen Einstrahlungen entsprechen.
Eine zweite Tabelle hier zeigt die
Entwicklung des Wirkungsgrades von
Solarzellen von 16% im Jahr 2011
hier auf 25% im Jahr 2035 und 2050.
Indem wir die Kosten von 1,44
Milliarden berücksichtigen und diese
mit den 11.800 GWh, die wir aus dem
Tab "Elektrizität" entnehmen, erwarten
wir für 2050 einen mittleren Preis
von etwa 13 Rappen pro kWh
für die Elektrizität aus Photovoltaik.
Die gleiche Vorgehensweise für Windkraft
führt zu einem Preis von 7 Rappen pro kWh.
PV scheint daher etwas teuer zu sein.
Der Vorteil von Photovoltaik ist aber,
dass die Elektrizität
gleich vor Ort verwendet
werden kann ohne dabei das
Elektrizitätsnetz belasten zu müssen.
Wenn man also die Kosten vom
Verteilernetz mitrechnet, also etwa
8-12 Rappen pro kWh, die bei der
Windkraft anfallen,
sind Photovoltaikanlagen
kostenmäßig leicht im Vorteil.
Zusammenfassend haben wir nun gesehen,
dass die Hauptszenarien der Schweizer
Energiepolitik gegenüber heute zu einer
relative geringen Kostensteigerung führen.
Obwohl sich die drei Szenarien
bezüglich Endenergieverbrauch
sehr stark unterscheiden, bleiben
die Kosten für die Energiesysteme
der drei Szenarien
relativ nah bei eindander.
Es ist jedoch anzumerken, dass das
Szenario mit dem höchsten Energieverbrauch
gemäß den betroffenen
Annahmen auch das teuerste ist.
Natürlich können die verschiedenen
Annahmen zu den Kostenprognosen
diskutiert und angezweifelt werden.
Der Swiss EnergyScope Rechner ist aber
durch das eingebaute Wiki mit detaillierten
Informationen transparent aufgebaut und
viele Annahmen können individuell nach
ihren eigenen Vorstellungen
angepasst werden.
Der Rechner wird an der EPFL
kontinuierlich weiterentwickelt, um
die Kostenprognosen genauer zu gestalten
und natürlich immer zu perfektionieren.