Bienvenue pour la quatrième semaine de notre cours sur la
planification et l'implémentation de l'assainissement urbain.
Cette semaine nous allons voir
trois études de cas provenant de
pays différents
qui ont implémenté avec succès
ou sans succès
différentes solutions d'assainissement
pour des zones urbaines,
et essayé d'améliorer les conditions
d'assainissement environnemental.
Pour cette première étude de cas, nous allons
analyser un exemple d'une petite ville au Népal.
Le cas de Nala au Népal est un exemple de
l'approche de planification CLUES
et de l'implémentation subséquente
conduite entre 2009 et 2012
Nous allons voir la séquence des
étapes de planification,
les principaux résultats et les coûts
impliqués dans la réalisation du plan
L'étude de cas de Nala souligne
les avantages considérables
de l'implication des communautés
dès le début
et les économies qui peuvent être réalisées
à travers l'engagement communautaire.
L'étude de cas de Nala au Népal
est une étude de cas typique
pour une petite ville d'Asie.
Nala est une petite ville
proche de Katmandu
avec une population d'environ
2300 habitants,
390 ménages, avec une taille
moyenne de 5.8 personnes
Pourquoi est-ce que Nala a
été choisie ?
Parce qu'il y avait une forte
demande de la communauté
pour améliorer les conditions d'assainissement
dans la région, et deuxièmement,
à cause de la forte densité
d'habitations à Nala
qui permettait de tester la
fourniture en services urbains
au-delà des solutions
individuelles in situ
et pour tester des solutions d'assainissement
connectées à des réseaux d'égout comme celle-ci
avec un réseau d'égout à faible
diamètre en cours de construction.
Quelques données socioéconomiques
à propos de Nala :
Nala n'est pas très pauvre, mais
il y a une minorité Dalit importante
environ 10% de la population
qui vit juste en dessous
du niveau de pauvreté.
La santé et l'hygiène sont aussi
partiellement très mauvaises,
avec 66 ménages dans l'enceinte de Nala
qui n'avaient pas accès à des toilettes,
et qui étaient dépendants de la défécation
en plein air aux marges de la petite ville.
La principale activité économique
à Nala est l'agriculture.
Beaucoup de cultures de pommes de
terre pour l'ensemble du pays sont ici
et Nala est aussi bien positionnée,
à proximité de la vallée de Katmandou
avec moins d'une heure de route
jusqu'à Katmandou, la capitale du pays.
Les conditions des infrastructures
étaient très mauvaises.
La majorité de la population avaient
des toilettes à chasse manuelle
qui étaient connectées à des fosses d'aisance,
mais qui à cause des mauvaises conditions
avaient besoin de vidange fréquente.
L'eau de drainage pluvial et les eaux grises
dans la ville étaient aussi problématiques,
se déversant dans des conduites temporaires
et inondant souvent des événements.
L'approvisionnement en eau à Nala
provenait de robinets publics
comme celui montré ici sur la gauche,
ou de robinets privés à
l'intérieur des ménages.
Le dénominateur commun de tous
les robinets privés et publics
et la contamination microbienne
élevée de toutes les sources
à cause de l'assainissement
mauvais de Nala.
Les déchets solides, vous pouviez trouver
des pratiques de compostage traditionnelles
qui combinaient les déchets de cuisine
et animaux au niveau du ménage.
Nous allons maintenant voir les étapes
de planification qui ont été entreprises
lors de la planification CLUES à
Nala et comment les six étapes
ont mené à l'implémentation
qui a été choisie.
Tout a commencé avec la première étape, le démarrage
du processus et la création de la demande
en avril 2009. Une série de
rencontres de travail,
les gens étaient rassemblés à
partir de la communauté
pour être informés sur l'approche
de planification CLUES
et le projet proposé pour
améliorer l'assainissement,
les services d'assainissement environnemental
pour la communauté de Nala.
En lien étroit avec le démarrage, il
y avait l'appropriation des utilisateurs
et plusieurs événements
promotionnels clés
comme le bazar pour l'assainissement
montré ici,
où les gens étaient informés
sur les solutions,
les différentes technologies,
et sur comment les ménages individuels
pouvaient aussi améliorer
leurs systèmes individuels d'approvisionnement
en eau et d'assainissement.
L'exposition pour l'assainissement montrée
ici a été tenue durant un jour en novembre 2009
et a rassemblé des ONG actives sur
tout le territoire du Népal
qui ont présenté certaines de leurs
solutions, qu'elles avaient implémenté
dans d'autres parties du pays.
La deuxième étape était le lancement
du processus de planification.
Ceci comprenait une cartographie des
ménages, un sondage socioéconomique,
et une évaluation de toutes les
parties prenantes à Nala.
Lors de la troisième étape, une évaluation
détaillée de la situation actuelle a été menée.
Ceci comprenait une rencontre d'experts et
l'évaluation des préférences des utilisateurs,
ceci a été réalisé par des
groupes de discussion.
L'important était que
l'évaluation détaillée
et les informations trouvées
lors de la période d'évaluation
étaient aussi partagées
avec la communauté.
Un exemple est montré à droite.
La qualité de l'eau pour les
différents robinets publics à Nala
qui étaient partagés par
la population.
De plus, des visites d'exposition ont
été menées par le comité de Nala.
Il s'agissait d'apprendre des autres,
comment d'autres personnes avaient résolu leurs
problèmes d'assainissement environnemental
mais il s'agit aussi d'exposer
le comité des utilisateurs de Nala
à des options de gestion et à
d'autres choix technologiques
qui avaient été faits dans des
conditions similaires au Népal.
La quatrième étape comprenait la priorisation
des problèmes de la communauté,
et leur validation.
Les facteurs pris en compte ici étaient
la faisabilité technique des solutions
et l'acceptation socioculturelle,
s'assurer que les solutions proposées
lors de la cinquième étape
correspondent vraiment aux attentes
des gens et des utilisateurs.
Lors de la cinquième étape, l'identification
des options de services a été réalisée.
Ceci comprenait l'élaboration d'un plan d'action pour
un assainissement ex situ et connecté à un réseau d'égout
montré en brun sur la carte,
à droite,
ou un assainissement in situ,
des latrines VIP.
Les deux zones ont été sélectionnées
à cause des conditions physiques.
Les zones vertes sont des
zones qui ne peuvent pas
être facilement connectées
à un réseau d'égout.
Les trois options qui ont
été discutées
à la fois avec des experts et avec
la communauté, sont rapidement montrées.
La première option était entièrement in situ, une
option de latrine à double fosse ventilée VIP
qui comprenait des toilettes
à chasse manuelle
connectées à une solution à fosse double
avec un transport et un traitement ex situ.
La deuxième solution comprenait des
toilettes sèches à séparation d'urine.
Les toilettes sèches à séparation
d'urine sont plutôt connues au Népal
et ont été testées dans d'autres endroits,
et bien-sûr, comprennent un traitement
in situ pour séparer l'urine des fèces.
Tous deux pourraient être utilisés pour les
zones agricoles en dehors de la ville.
La troisième option et la plus complexe
est l'égout à faible diamètre
connecté à un centre de traitement des
eaux usées décentralisé.
Ceci était en fait l'option
choisie par la communauté,
connectant des toilettes à chasse manuelle
existantes à un système de collecte,
ensuite à un système de transport, à
travers un égout à faible diamètre,
un traitement par un centre de traitement décentralisé des eaux usées,
et ensuite une réutilisation ou une mise en décharge de l'effluent
dans les plans d'eau naturels.
Chacune de ces trois options
a été discutée
lors du plan d'amélioration de l'assainissement
environnemental pour Nala,
qui est montré ici,
et le plan d'action a été élaboré
et rédigé par une ONG locale, CIUD,
qui a aussi priorisé la promotion de la gestion
des eaux vannes, de la santé et de l'hygiène
comme la première étape pour l'amélioration
de l'assainissement urbain environnemental à Nala.
Regardons quelques résultats de CLUES
qui ont depuis été implémentés.
Nala a construit un nouveau
système d'infrastructure.
Il s'agit de la première petite ville
reliée à un réseau d'égout au Népal
qui offre un réseau d'égout à
faible diamètre à toute la ville,
excepté pour les quelques ménages
mentionnés auparavant.
352 ménages sont connectés au système,
et chaque ménage paye une taxe
d'utilisation qui s'élève à 1300$,
qui sont collectées annuellement.
Avec cet argent, une personne
pour la maintenance a été employée
et elle assure une maintenance quotidienne
du système ainsi que de la station de traitement.
Les arrangements de partage des coûts
pour les coûts en capital
ont été réglés par les autorités locales,
ONU-HABITAT, Water Aid et Eawag.
La plupart des coûts en capital ont
été payés par des donateurs externes
comme ONU-HABITAT ou Water Aid.
Il y avait cependant une contribution
significative de la communauté de Nala,
qui a contribué à environ
36% des coûts en capital
pour le réseau d'égout et la station de
traitement décentralisé des eaux usées.
Tous les ménages connectés
au système d'égout
devaient payer une taxe de
connexion de 89$
et pouvaient postuler pour un prêt de
micro-financement avec un 6% d'intérêts annuels.
D'ici à 2014, tous les prêts
avaient été remboursés.
La gestion et à l'entretien ont
reçu une attention considérable
et lors de la période de construction,
une rencontre de travail pour la gestion et l'entretien a été menée
avec le comité des utilisateurs de Nala pour l'eau et l'assainissement
Depuis 2013, un opérateur a
été employé à temps plein,
qui s'assure que les services
d'assainissement fonctionnent bien
et qui peut résoudre n'importe quel
problème pour les opérations quotidiennes
à la fois pour le réseau d'égout
à faible diamètre et pour la station.
Après plus d'une année de mise en service
l'égout à faible diamètre n'a
été bloqué qu'une seule fois
à cause de travaux de constructions
pour la connexion d'un nouveau ménage.
L'infrastructure qui a été mise
en place à Nala
comprend une station de traitement décentralisé
des eaux usées à la pointe,
y compris des réservoirs de
décantation de 36 mètres cubes
deux réacteurs RAC avec un
volume de 105 mètres cubes,
et montré à gauche en arrière-plan,
deux filtres planté à écoulement
horizontal sous-surface
avec une surface de 210 mètres carrés.
Ceci est durant la phase de construction.
Ceci est la raison pour laquelle les
filtres plantés n'ont pas encore été plantés.
La surface totale de la station
est de 350 mètres carrés.
La capacité de traitement globale
est de 32 mètres cubes par jour.
Les arrangements de gestion ont aussi été
clés pour le succès de la planification pour Nala.
Trois acteurs clés étaient impliqués :
le plus important, le comité des utilisateurs
pour l'eau et l'assainissement,
qui est une entité légalement inscrite
qui agit en tant qu'opérateur local
et s'assure d'une bonne gestion et
maintenance de long terme pour le système.
Le comité des utilisateurs collecte
également les taxes d'entretien annuelles
pour chaque ménage.
Deuxièmement, l'autorité locale officielle,
appelée Comité du Développement du Village,
ou CDV au Népal.
Ils se sont occupés de l'acquisition du terrain
pour la station de traitement décentralisé des eaux usées.
Finalement, l'ONG d'appui, CIUD
qui a fourni l'expertise et
la coordination sur le terrain,
et a assuré la  planification et l'implémentation
sans encombres du processus.
Regardons les coûts en capital
et les frais opérationnels du cas de Nala.
Du côté du CapEx, nous avons des coûts
pour la planification, la station de traitement,
le réseau d'égout à faible diamètre,
et une charge plutôt élevée
pour l'achat du terrain, à 31'000 $.
Ensemble, ces coûts s'ajoutent à
un coût en capital par personne
de 75$, à la fois pour le réseau d'égout
et pour la station de traitement,
et ceci est plutôt un bon ratio pour un
système complet, pour une petite ville.
L'important à noter est aussi la contribution
élevée de la part des utilisateurs,
qui s'ajoute à environ 37% de tous
les coûts mentionnés ci-dessus.
Ces contributions ont été apportées
en nature, en cash,
ou par des contributions en travail.
Les coûts opérationnels estimés
sont d'environ 1000$ par année
bien que ce chiffre ne corresponde qu'aux
coûts après une année de mise en service.
Le calendrier, la planification a
duré 14 mois en 2009 et 2010,
et l'implémentation, 12 mois entre
2001 et 2012.
Quelques conclusions et leçons de
l'étude de cas CLUES à Nala :
Cela paye d'avoir un leadership
fort et communautaire
qui est bien enraciné dans la communauté
et peut faire avancer le processus.
Deuxièmement, les contributions en cash
et en travail de la communauté
ont contribué à réduire considérablement
les coûts
des infrastructures et des services
mis en place.
Troisièmement, les améliorations incrémentales
qui ont été apportées au système
ont commencé avec le système pour
les eaux vannes mis en place à Nala,
combiné avec des efforts de
promotion de l'hygiène.
Quatrièmement, le choix informé par
les parties prenantes clés à Nala,
s'assurer que l'appropriation des
nouveaux services et infrastructures
sont garanties dans long terme.
Ceci était la première étude de cas présentée
durant cette quatrième semaine
sur différentes études de cas de planification
et d'implémentation de l'assainissement urbain,
et elle nous a donné un aperçu de l'approche CLUES entre 2009 et 2012
à Nala, au Népal.