Bienvenue pour le module 4.2,
notre deuxième étude de cas
sur l'assainissement urbain.
Cette fois nous allons en Chine
pour explorer un projet pilote eco-san
implémenté entre 2004 et 2009
en Mongolie, en Chine.
Nous avons choisi cette étude de cas
parce qu'il s'agit d'un des
cas les mieux documentés
d'une tentative infructueuse d'introduire des
solutions d'assainissement écologique innovantes
pour un nouveau complexe
d'habitations.
Nous aimerions remercier le
Stockholm Environmental Institute,
et en particulier Jennifer McConnel
pour nous avoir fourni les
informations utilisées ici.
Erdos était un projet Sino-Suédois
pour une ville écologique
Il visait à tester de nouvelles frontières
en matière de gestion des déchets.
Il impliquait 832 appartements,
comptant environ 3000 personnes.
Lorsque le projet a été
initié en 2003,
Erdos commençait à peine
son expansion rapide
et la plupart des équipements
existants pour l'assainissement
étaient très mauvais.
Seul un tiers des ménages
urbains à Erdos
utilisaient des toilettes
à chasse modernes,
et la périphérie de la ville n'était
connectée à aucun réseau d'égout
et la plupart dépendaient de
solutions in situ.
Cette diapositive montre le lieu
de la zone du projet Erdos
en Mongolie, au Nord de la Chine.
Il s'agit d'une des zones en rapide
développement de Chine intérieure
grâce à la prospection de
gisements de gaz et de pétrole.
Certaines caractéristiques du
district de Dongsheng.
La population était d'environ
250'000 personnes en 2003.
La zone se situe entre 1400 et
1600 mètres de hauteur
avec un large éventail de températures,
de -30° en hiver à +30° en été.
Cependant, en 2007, près de 75% de la
zone urbaine était déjà connectée à un égout,
comme beaucoup d'autres
villes Chinoises.
Erdos se situe dans une
région pauvre en eau
avec peu de précipitations,
et historiquement
l'utilisation des déchets comme
fertilisants était commune.
Les développeurs du projet ont décidé
qu'il s'agissait d'une base favorable
pour tester les économies de recyclage
nouvellement proclamées par la Chine.
Cette diapositive montre le
raisonnement du projet.
Sur la droite vous pouvez voir
un prospectus promotionnel
qui a été montré et distribué
pour attirer des acheteurs
pour les propriétés résidentielles
à Erdos.
Les appartements modernes offraient
les options écologiques suivantes :
économie d'énergie, innovation des
systèmes d'assainissement,
et économies d'eau.
Cela formait la pierre d'angle de
l'économie de recyclage
qui est devenue la politique
nationale de la Chine.
Les complexes résidentiels ont été
développés par un partenariat privé-public
avec un développeur privé,
Daxing Estate Co.
en tant qu'investisseur principal.
Cette diapositive montre le
calendrier du projet.
Le projet a été initié en 2003 par
le gouvernement du district de Dongxing
et le Stockholm Environmental Institute.
En 2004 et 2005, le complexe
résidentiel a été construit.
L'un des bâtiments est montré
ici au milieu, dans le fond.
En 2006, 832 appartements
étaient construits,
et les ménages ont commencé
à emménager.
La photo sur la droit montre
les toilettes séparées
des toilettes sèches, utilisées
pour tous les bâtiments.
En 2008 deux des bâtiments ont été modernisés,
avec deux toilettes sèches améliorées
et en 2009, en raison de l'insatisfaction
élevée par rapport au système d'assainissement,
tous les ménages ont décidé de changer
entièrement le système d'assainissement
et de revenir à des systèmes de
toilettes à chasse conventionnels.
En 2011, SEI a conduit une
évaluation du projet
et publié un livre à propos
des résultats en 2012.
Quelques considérations du
design du projet Erdos :
il offrait un système d'assainissement
environnemental durable
avec des circuits fermés et séparés
pour les flux de déchets.
Ceci comprenait la séparation des fèces,
de l'urine, des eaux grises, et des déchets solides,
et le recyclage des déchets
humains en fertilisants.
Cette diapositive montre un aperçu
du système d'assainissement.
Premièrement, les fèces et l'urine
étant séparées dans la toilette sèche,
montrée ici, l'interface utilisateur.
Les fèces et la sciure étaient collectées
dans la cave, dans des bacs en plastique,
collectées, transportées et amenées
à une station de compostage thermique
et finalement après le traitement,
amenées à un jardin de démonstration.
L'urine était collectée dans
un réservoir d'urine souterrain,
vidangée à intervalles réguliers,
et également amenée au jardin
de démonstration.
Cette diapositive montre le
design du système
dans une section de l'un des
immeubles résidentiels.
Elle montre les différentes
toilettes à séparation d'urine,
montrées ici en vert
qui sont connectées à des systèmes de
collecte sans apport d'eau, ou glissières
qui étaient utilisées comme
canalisations de 280mm.
De plus, il y avait des tuyaux
d'aération connectés à chaque toilette
qui aéraient les systèmes
de toilette.
Ces tuyaux faisaient 110mm.
Finalement, dans la cave,
les bacs de fèces
qui étaient connectés à
chaque toilette.
Le système comme montré ici
constituait la première tentative
d'introduction de toilettes
sèches à séparation d'urine
dans des immeubles résidentiels
à plusieurs étages.
Regardons le design du système.
L'image sur la gauche montre
les glissières sans apport d'eau
qui étaient connectées aux
bacs de collecte en bleu.
De plus il y avait 22 réservoirs
d'urine souterrains
qui collectaient l'urine des
différentes toilettes,
et il y avait aussi un système de
ventilation connecté à chaque toilette
qui menait au toit.
L'image au fond à gauche montre
la station de traitement in situ.
Le compostage thermique des fèces.
qui pouvait traiter jusqu'à 1.5
tonne de fèces par jour.
De plus, il y avait un système
de traitement des eaux grises
qui consistait d'un réservoir anaérobie
et de réservoirs de sédimentation
qui pouvaient traiter jusqu'à
250 mètres cubes par jour.
Le compost et l'urine pouvaient
tous deux être utilisés
dans le jardin de démonstration adjacent
à côté du complexe d'habitations.
Cette diapositive montre
l'interface utilisateur.
La pièce maitresse du système
d'assainissement écologique.
Elle offrait une toilette sèche
à séparation d'urine innovante
avec une cuvette plaquée en teflon tournante
qui séparait les utilisateurs des déchets.
Elle offrait aussi de la sciure
à la place de l'eau.
La sciure était ajoutée pour
minimiser les problèmes d'odeur
mais aussi pour accélérer le
processus de séchage des fèces.
L'urine séparée était collectée
dans un réservoir souterrain
montré ici dans cette section,
et était initialement utilisée
en agriculture.
Plus tard durant le projet elle
a aussi été mise en décharge
à des sites municipaux
d'enfouissement des déchets,
ou même dans des lieux clandestins
par la compagnie de vidange.
Le projet comprenait aussi une
sensibilisation des utilisateurs.
Ceci a été mené à travers des
évènements de formation initiale
après que les ménages aient emménagé.
Ils ont aussi distribué des
prospectus et des rappels
sur l'utilisation correcte
des infrastructures
et mis en place une ligne
d'assistance téléphonique
où les gens pouvaient se plaindre à propos
des dysfonctionnements de leur système.
Le Stockholm Environmental Institute
a aussi mené des sondages de
satisfaction réguliers
et ces sondages de satisfaction
de 2007 et 2008
montrent deux problèmes principaux
qui sont survenus tôt durant le projet.
En bleu, le problème des odeurs,
qui était le plus prononcé durant
les mois de temps froid
en particulier de décembre à janvier,
et le mécanisme des toilettes, en particulier
concernant la cuvette tournante
et la ventilation, qui sont
en rouge.
Dans le prochain modèle,
nous allons voir
quelques unes des raisons de
l'échec du système
du projet Erdos
et pourquoi l'insatisfaction
par rapport aux toilettes et
au système d'assainissement
a finalement mené au démantèlement
du système existant
et à son remplacement par des toilettes
à chasse conventionnelles.