Bienvenue pour notre deuxième module
sur Erdos, l'étude de cas de la Chine.
Dans le dernier module nous avons
présenté le
du projet eco-san Erdos
et souligné certaines de ses
caractéristiques.
La premier projet de toilette sèche avec séparation
au point de source, pour plusieurs étages en Chine
et les processus de recouvrement
des nutriments en systèmes fermés
qui ont été implémentés.
Dans ce module, nous allons
analyser certains problèmes
et défis qui sont survenus très tôt
après que les résidents aient emménagé
et finalement mené à des niveaux de satisfaction
bas de la part des utilisateurs
montré sur le graphique ici,
et finalement mené au démantèlement total du
système d'assainissement sans apport d'eau en 2010.
Ce graphe souligne les quatre
plaintes et problèmes principaux
qui expliquent le niveau élevé
d'insatisfaction.
Les aspects institutionnels,
financiers et socioculturels.
De loin, les plus importants
sont les aspects techniques.
Le problème principal ici était
la nouvelle technologie de toilette
Ceci n'était pas encore assez
robuste et mature
pour résister à l'usure
d'un usage quotidien.
Ceci était dû à des parties
mécaniques ayant mal fonctionné
et le système de ventilation
mal installé
ceci a été aggravé par des
ventilateurs endommagés.
Ceci a mené à un problème d'odeur majeur et
beaucoup de plaintes des résidents.
Les ventilateurs étaient aussi perçus
comme étant trop bruyants.
lorsqu'ils étaient en marche.
Un problème supplémentaire habituel des
toilettes sèches à séparation d'urine
était la cristallisation de l'urine
dans les siphons à odeurs.
Certains de ces échecs peuvent
être expliqués
par l'installation d'un système
complètement nouveau
et le manque d'expérience des
ouvriers locaux
pour les installer.
Deuxièmement, les aspects socioculturels.
Les appartements Erdos ont été
achetés par des propriétaires
d'appartements
qui n'ont jamais vraiment
accepté les toilettes
et les percevaient comme une
technologie inférieure.
Cette non-acceptation a mené à
une utilisation incorrecte.
Par exemple, l'utilisation
d'eau pour rincer
comme montré ici.
Ou en jetant des déchets solides
dans la cuvette des toilettes.
Ces problèmes ont été soulignés
par une évaluation menée par SEI.
Les deux graphiques en bas à gauche
montrent qu'une majorité des
ménages questionnés
avaient honte d'utiliser leurs
toilettes,
et pensaient qu'elles affectaient à
la baisse la valeur de leur appartement.
Troisièmement, les aspects financiers
ont certainement joué un rôle.
La totalité des coûts en capital
et de gestion
s'est révélée être deux fois
plus élevée
que pour un système d'assainissement
à chasse conventionnel,
et en particulier les coûts de maintenance,
avec la vidange mécanique
des bacs de déchets et d'urine,
perçue comme dispendieuse.
Les bénéfices écologiques
comme les économies d'eau
n'étaient pas perçus comme un bénéfice
important par les propriétaires.
Finalement, les aspects institutionnels
on mené à certains des problèmes
mentionnés ci-dessus.
Durant l'implémentation du projet,
il n'y avait pas de compréhension
clairement développée
des responsabilités et des devoirs
entre le gouvernement local et
le développeur principal.
Les intérêts divergents des trois
parties prenantes principales
étaient aussi un problème majeur.
Le Stockholm Environmental Institute
était principalement intéressé à
promouvoir l'assainissement écologique
dans des bâtiments à plusieurs étages.
Le gouvernement du district
de Dongxeng
était intéressé à avoir une solution
pour les pénuries d'eau
et aussi à promouvoir une image
de ville moderne.
Finalement, la compagnie de
développment Doxing Estate
était bien-sûr intéressée à
faire des profits.
Avec du recul, l'incorporation
d'une entité de gestion unique
aurait probablement mené à moins
d'erreurs de construction
et moins d'échecs techniques
lors de l'implémentation de quelque
chose de complètement nouveau.
A la fin, trois ans et demi
après l'emménagement,
et malgré des tentatives pour installer
une nouvelle génération de toilettes sèches
appelée Separette,
et avoir amélioré et élargi
les tuyaux de ventilation
et remplacé les ventilateurs,
les propriétaires ont collectivement décidé
de remplacer le système de toilettes sèches
par des toilettes à chasse
mécanique de faible volume.
Les seules parties du projet qui
ont subsisté jusqu'à aujourd'hui
est la station de traitement in situ
qui agit comme une station de traitement
décentralisé des eaux usées.
Ce module a fourni un bref aperçu
de certains des défis liés
aux tentatives
- finalement vaines,
d'introduire des systèmes d'assainissement
en circuits fermés
dans un contexte de bâtiments
à plusieurs étages.
Cela ne signifie pas que les systèmes d'assainissement
sans apport d'eau ne peuvent pas fonctionner
mais que des solutions technologies
matures et robustes
doivent être en harmonie avec les attentes
et les aspirations des utilisateurs.
si vous voulez en apprendre davantage
à propos de ce projet intéressant
et obtenir des détails sur la manière
dont l'histoire s'est jouée,
vous pouvez commander ce livre de
Practical Action Publishers,
que nous avons inclut dans la liste des
lectures supplémentaires de cette semaine.
Dans notre dernière étude de cas
nous allons aller en Indonésie
et présenter l'un des succès
les plus importants
de mise à l'échelle de
l'assainissement urbain.
Ce module sera présenté
par Isabelle Blackett
du programme pour l'Eau et
l'Assainissement à Jakarta.
Merci, et à la semaine prochaine.