Bonjour, bon après-midi ou bonsoir à tous,
selon où vous vous trouvez.
Mon nom est Isabel Blackett. Je suis un
spécialiste senior de l'assainissement
et je travaille pour le programme pour
l'assainissement de la Banque Mondiale
basé en Asie de l'Est, au
bureau régional de Jakarta.
Aujourd'hui je vais vous présenter un aperçu
du travail que j'ai fait quelques années auparavant
lorsque je suis arrivée en Indonésie.
C'était très intéressant, c'était
un projet de grande ampleur et difficile
dans un pays très complexe et varié.
Pour moi, c'était une expérience
fantastique et le travail d'équipe
a produit un très bon résultat, c'est donc
quelque chose dont je me souviendrai.
J'espère que vous trouverez cela utile
et inspirant, et si vous voulez
entrer en contact avec moi pour plus
d'informations, je vous en prie.
Entre temps, je dirais qu'il y a
plusieurs publications que certainement
que Sandec vous fera découvrir. Merci.
Bonjour à tous. Aujourd'hui nous allons
parler du Programme pour le Développement
de l'Assainissement en Indonésie.
Ceci sera une étude de cas pour
laquelle nous allons voir
comment un programme national a
été initié et mis à l'échelle.
Nous allons brièvement donner un aperçu
du comment et du pourquoi, et
du résultat du projet, du design du
programme et des inputs et ressources.
Premièrement, si vous regardez la troisième
diapositive, il y a un dessin qui illustre
vraiment la manière dont l'assainissement
est perçu dans beaucoup de pays.
J'ai entendu l'histoire en
Afrique et en Asie de l'Est,
ce qui est principalement
là où j'ai travaillé.
Personne ne veut prendre
des responsabilités.
L'assainissement est enfant sale,
déplaisant et odorant
dont personne ne veut être responsable.
La situation en Indonésie était
la même qu'en 2005.
Mais quatre ans et demi plus tard
nous avons trouvé que la situation
avait changé dramatiquement.
Ceci est une situation où les gens ont
commencé à accepter leurs responsabilités,
mais cela était perçu plutôt
en termes d'intérêt personnel.
Ils seraient impliqués dans l'assainissement
parce que cela était bon
pour ce que leur ministère ferait,
et ils le feraient ensemble, sans qu'un
seul ministère ne prenne la responsabilité
mais chacun jouant son rôle,
de manière formelle.
La question de la session d'aujourd'hui,
et pour la partie 1 & 2,
est pourquoi les décideurs ont changé
d'avis et qu'est-ce qui les a mené
à changer d'avis ?
Laissez moi vous donner le contexte de la
situation de l'assainissement en Indonésie
avant le début du programme.
Le pays est très grand,
240 millions de personnes
et urbanisé à presque 50%.
L'assainissement a historiquement,
et jusqu'à aujourd'hui,
été vu comme une affaire privé.
Ceci est la perception du ménage
mais aussi du gouvernement
local et national.
Pour le gouvernement, ce n'était pas clair
quant à ce qu'ils étaient supposés faire.
Il n'y avait pas de précédents
où il était attendu
que le gouvernement entreprenne des
interventions en matière de santé publique.
Ceci a évolué partiellement à travers
une situation rurale où les gens s'occupaient
de leurs déchets, et le pays
s'est urbanisé,
et ensuite leur attitude n'a
jamais vraiment changé.
Ceci est bien illustré par le fait que
moins de 2% des zones urbaines ont
accès à des réseaux d'égout, et en termes
globaux, en particulier pour un pays qui
est à moyen ou bas revenu, c'est
exceptionnellement bas.
En fait, en ce moment, le seul pays qui a un
accès aux égouts plus bas est le Laos
et la capitale Vientiane, qui a environ un
demi-million d'habitants, n'a en réalité
aucun système d'égout.
Le pays est plutôt humide, avec
beaucoup de pluies
et il y a beaucoup de rivières, de conduites
et d'écoulements, et la perception est
que vous n'avez pas besoin d'un système parce que
les déchets se déversent simplement dans ces conduites,
et dans ces rivières, et ils sont évacués.
Ils disparaissent, et ne sont
plus une préoccupation.
En même temps, il y a une couverture en
toilettes plutôt élevée dans les ménages.
Je n'appellerai pas cela "assainissement", nous dirons
simplement que les gens ont accès à des toilettes,
typiquement 80-90% dans les zones urbaines. Les
gens utilisent des toilettes à chasse manuelle
très simples, connectées soit à un puisard,
soit à une conduite ou une rivière.
Ce qui est déboussolant à propos des puisards
est qu'ils les appellent "fosses septiques",
alors qu'ils ne sont certainement
pas des fosses septiques.
Il y a toujours - à nouveau, pour
un pays à moyen revenu,
un taux de défection en plein air élevé,
environ 18%, et si vous regardez l'image,
vous voyez qu'il y a en fait une toilette,
surplombant directement une rivière,
et la femme ici attend pour l'utiliser,
et elle fait la queue parce qu'elle n'est
probablement pas la seule à l'utiliser.
Vous voyez souvent de longues queues ici.
Avançons jusqu'à la sixième diapositive.
Ce programme a commencé en 2006
le Programme pour le Développement du
Secteur de l'Assainissement en Indonésie,
et le but de ce programme était de
ne pas de ne rien construire.
Il s'agissait d'établir un secteur,
un secteur pour l'assainissement,
ce qui était complètement absent.
Ceci était supposé se produire
par des politiques de développement
et d'opérationnalisation,
à travers des réformes institutionnelles
et régulatrices,
à travers l'introduction d'une planification
stratégique pour l'assainissement,
et à travers beaucoup de plaidoyer
et de prise conscience,
et de développement des capacités.
Le programme avait quatre
catégories de résultats.
Premièrement, l'intention
était d'établir
un environnement favorable pour
l'assainissement,
qui couvrait les éléments mentionnés
dans la diapositive précédente.
Un environnement dans lequel l'assainissement
pourrait être développé au niveau local
et au niveau national.
Un cadre d'investissements
coordonné était nécessaire,
et en plus de cela vous verrez
un point d'interrogation.
Je pense que le cadre de coordination
a été établi de manière réussie.
Cela a partiellement commencé
lorsque les donateurs
se sont rassemblés et ont travaillé
ensemble après deux ans,
d'une certaine manière, le gouvernement
a dit, "que faites-vous ?"
et ils les ont joint, et nous avons à présent
une rencontre chaque un ou deux mois,
organisé soit par les donateurs ou par le
gouvernement, concernant des sujets particuliers,
ceci peut être urbain, rural, ceci peut
concerner des politiques, être une revue
un sujet particulier et ceci est
un bon dialogue entre
tous les donateurs et le gouvernement.
Cela fonctionne très bien.
Le cadre d'investissements a peut-être
eu un peu moins de succès.
Le gouvernement ne semblait pas comprendre
la nécessité d'avoir un cadre d'investissements
et ils ont augmenté leur budget comme
vous le verrez dans la deuxième partie,
mais un cadre d'investissements
stratégique n'était pas intéressant
par rapport à la manière dont ils
font le budget national.
Le troisième élément était les campagnes de
sensibilisation pour l'assainissement et l'hygiène.
Celles-ci seraient conçues, testées
et implémentées
et elles auraient un focus sur les
pauvres urbains.
A nouveau, il y a un point
d'interrogation et une coche.
A un niveau, ceci a été accompli
avec succès.
A un autre niveau, ceci était un processus
d'apprentissage douloureux
durant lequel nous avons réalisé qu'il n'était
pas possible de concevoir ces campagnes,
et sensibiliser, lorsqu'il n'y a aucun
mécanisme de livraison
et vous ne saviez  même pas quel type
d'assainissement vous promouviez.
Donc les gouvernements locaux
étaient réticents à
travailler sur la sensibilisation
du public,
parce qu'il n'y a rien à offrir
au public
et ils n'avaient aucune réponses à beaucoup de questions difficiles.
Cela devenait donc davantage un programme de plaidoyer
et à ce niveau, ça a réussi.
Le plaidoyer pour impliquer les gouvernements nationaux et locaux.
Et alors qu'ils devenaient plus impliqués, ils avaient des programmes très spécifiques.
Ils sont devenus plus confiants quant à la sensibilisation pour l'assainissement et l'hygiène
dans les communautés.
et la troisième composante à laquelle je pense - la quatrième étant probablement
le pivot principal de ce programme était de développer les capacités locales
et les stratégies pour l'assainissement urbain.
Ceci est là où le focus initial a été placé, et nous dirions
que le changement d'attitude au niveau national venait des gouvernements locaux,
et non l'inverse, et je vais en parler davantage plus tard.
Nous avançons à la huitième diapositive.
Ceci est un diagramme qui décrit un design complet du programme.
Il a été conçu de manière stratégique pour avoir un impact au  niveau national.
Le vrai focus opérationnel par rapport à ce que l'on faisait sur le terrain
se passait dans des villes spécifiques.
Cela a commencé avec six villes, et semblait bien se passer, et nous avons
élargi à douze villes. Ici nous avons pensé pouvoir
devenir une approche nationale pour gérer l'assainissement.
Je vais parler davantage de cela dans la deuxième partie.
Ensuite nos clients spécifiques étaient les habitants pauvres des zones urbaines,
et nous avons des projets à ce niveau
mais le focus de la communauté se trouvait dans les zones urbaines pauvres,
et nous appelons cela une approche incluant les plus pauvres.
Donc, qu'est-ce qu'il a fallu pour accomplir cela ?
De manière générale, beaucoup de temps et d'efforts, de larmes et de sueur
serait une bonne manière de l'exprimer, mais nous avions beaucoup de support du gouvernement
Indonésien, initialement du département de planification et de la santé
et du ministère du travail. La participation du public est venue un peu plus tard.
Mais avec un fort engagement. Ils avaient un budget et du personnel
pour le programme, donc il ne s'agissait pas d'un programme subventionné par des donateurs.
Nous avons contribué, contracté
un paquet d'assistance technique multidisciplinaire.
Cela a coûté environ 10 millions $ sur quatre ans,
mais cela a été réalisé en deux sections.
Premièrement, nous avons pris deux ans pour voir comment cela se passait
et cela se passait bien,
et ensuite nous avons prolongé pour quatre ans.
Nous avons donc fait des tests, et à mi-chemin nous avons effectué beaucoup de changements.
Il y avait un groupe de travail gouvernemental et des employés gouvernementaux travaillant avec
le TA, main dans la main et ils travaillaient ensemble dans un bureau partagé.
Ceci avait beaucoup de bénéfices.
Le TA était proche du gouvernement, et
non proche de WSP ou de la Banque Mondiale.
Au même moment, le WSP avait
plusieurs autres activités
en parallèle, en coordination
très proche.
Vous avez peut-être entendu
parler de celles-ci ;
l'initiative pour l'assainissement, un programme
de grande ampleur pour le lavage des mains.
Et finalement, le point de flexibilité. Vous
ne pouvez pas concevoir un programme comme celui-ci
directement, cinq ans à l'avance. Il
faut une réflexion continuelle :
Est-ce que cela fonctionne ? Ou non ?
Et comment pouvons-nous ajuster ?
Donc ceci était le type de
cadre général
que nous avons mis en place et utilisé.
Dans la deuxième partie, je vais parler un
peu plus de ce qui s'est vraiment passé
et de ce que nous avons accompli.