Dans la deuxième partie nous
allons en voir davantage
sur le contenu du programme
ou ce qui a vraiment été fait, et
en particulier nous concentrer
sur notre cycle d'assainissement systématique,
qui été développé pour les villes.
Il a été développé avec le programme et a
depuis été mis à l'échelle au niveau national.
A propos de l'importance et de la manière
dont le soutien national a été assuré,
et l'importance et le rôle
que cela a joué
pour faire avancer le programme.
Nous allons aussi voir les questions
de budget et les intégrer
et voir comment cela a
fonctionné depuis.
Jetons un oeil à la troisième
diapositive.
Le cycle de l'assainissement de
la ville.
Ce cycle était fondamental
pour développer un modèle qui
pourrait être mis à l'échelle,
donc nous avons commencé dans
les six villes, puis douze villes,
et lorsque nous étions à la douzième, nous
avons dû simplifier beaucoup de choses.
Notre vision pour le programme était
de le développer au niveau national.
Il y avait à l'époque environ
100 villes dans le pays.
Bien que la vision ait été appliquée,
l'approche est appliquée de manière
similaire dans les districts.
Il y en a environ 300,
donc nous faisons face à une
mise à l'échelle importante.
Le cycle comprenait premièrement
un plaidoyer.
Le plaidoyer dépend du stade de
développement de la ville.
Initialement, le programme visait
des villes qui étaient disposées
à s'engager
et à faire partie de ces
six premières villes.
Ces villes devenaient plaidoyaient
ensuite pour le prochain cycle
et graduellement, les villes commençaient à
s'engager pour un plaidoyer au niveau national
et ensuite le niveau national est devenu
le principal pivot pour le plaidoyer
vis-à-vis des villes qui étaient
un peu en retard.
Obtenir que les villes s'engagent
constituait un programme volontaire
et axé sur la demande.
Personne n'a dû agir.
Les villes se sont portées volontaires et
sont devenue parties intégrantes du programme.
Elles ont ensuite établi un groupe de
travail et des structures institutionnelles
à travers lesquelles elles
ont travaillé.
La première activité que le groupe
de travail a entrepris
était d'établir ce qui a été
appelé un livre blanc
et il s'agissait une évaluation de
la situation de l'assainissement
et de cartographie de
l'assainissement.
Cela impliquait beaucoup de
travail de sondage
et de collecte des données,
de connaissances locales et
de recherches fondamentales.
En regardant la situation de
l'assainissement dans la ville,
et à partir de ce livre blanc,
qui a été transformationnel,
parce que les groupes de travail travaillaient
ensemble pour la première fois,
ils ont commencé à remarquer
des choses
que leurs départements n'avaient
pas remarqué auparavant.
Ils ont développé une stratégie
pour l'assainissement.
De cette stratégie, ce qui
sera appelé
"une note de programme" - qui est en fait
une liste d'achat pour le projet, ou un plan
des applications à mettre en place
pour des projets particuliers
au niveau national, ou pour
des donneurs, donc
le nom "note de programme
a été choisi.
Finalement, il y a eu un
processus de suivi
et d'évaluation durant l'implémentation,
et ceci sera un cycle continu,
donc ce cycle était perçu au
niveau de la ville
et c'est ce que nous avons essayé.
Si nous passons à la quatrième
diapositive, maintenant
nous voyons que le centre de
ce programme
comme je l'ai mentionné dans la
première partie, était la ville
et les villes ont eu un impact
au niveau national.
Au niveau national nous avons le
soutien du département de planification,
et jusqu'à un certain point,
le département de la santé.
L'autre département qui devrait
être impliqué,
Le ministre des travaux publics
et le gouvernement local
étaient un peu plus ambivalents
à ce propos.
Nous sommes donc allés dans les
villes qui étaient intéressées,
où il y avait de l'engagement et où il y
avait une appropriation très forte,
ils ont établi leurs groupes,
réalisé leurs évaluations,
et ensuite ils ont commencé à
organiser le processus.
Cette idée est venue d'une
ville en particulier,
un sommet pour l'assainissement, durant lequel
les villes du projet seraient rassemblées
et partageraient ce qu'elles
avaient réalisé,
et se tiendraient responsables pour
ce qu'elles avaient réalisé.
Nous appelons cela une évaluation par les
pairs amicale, et un peu de concurrence.
Mais ce processus a évolué
après deux ans.
Le gouvernement national était invité
et c'était la première fois
qu'ils étaient invités à joindre l'un
de ces sommets pour l'assainissement.
Nous avons réussi à assurer la venue d'un directeur
général du ministre des travaux publics,
et je me souviens de son expression
lorsqu'il a entendu parler un orateur
du budget pour l'assainissement et de
sa stratégie pour l'assainissement.
Il avait l'air choqué, et il a dit
"je ne m'attendais pas à entendre
cela de la part d'une ville."
"Je n'avais aucune idée du fait que
les villes prenaient cela au sérieux"
"Je dois retourner à Jakarta,
et je dois voir ce que notre département
national fait concernant cela"
Cela était en avril 2009.
Tout a changé après cela.
Il est retourné à Jakarta. Il
a parlé au ministre
et un programme national a commencé
à être formulé après cela.
Quelqu'un a dit que
"Les villes ont produit une prise de
conscience du gouvernement national"
Le gouvernement national a répondu
et accordé plus d'attention,
ils ont mis en place un programme
national appelé "L'accélération nationale
du développement de l'assainissement
dans un programme d'habitation"
communément appelé PPSP, et ils ont
utilisé ce cycle de l'assainissement
et ce que les villes ont fait
durant ce programme ISSIP
comme base pour créer un programme
national.
Passons à la cinquième diapositive,
Nous appelons ceci le haut niveau
de soutien pour l'innommable.
Dans ce cas, il s'agit du
vice président.
Vous obtenez d'eux qu'ils parlent de
l'assainissement au niveau national.
Ceci était quelque chose d'impensable
il y a deux ans, et cela a
été déclenché
par les maires au niveau national
montrant qu'ils avaient fait quelque chose, et
donc si nous pouvons le faire, pourquoi pas vous?
Le gouvernement  national s'est
joint au projet lorsqu'il y a eu
un modèle à copier, qu'ils
pouvaient mettre à l'échelle.
Je pense que c'est une leçon
très importante,
si vous essayez de motiver
au niveau national,
ils doivent avoir quelque
chose à déployer.
La pression des pairs et la
compétition entre les villes
a été très instrumentale.
Cela a augmenté la motivation.
Les maires, de plus en plus -
la ville était embarrassée
de venir au sommet sans leur maire,
donc de plus en plus de maires
ont commencé à participer.
L'assainissement était vu comme
une plateforme d'intérêt public.
Cela a commencé à être mentionné durant
les élections, un maire nous a dit
"J'ai été réélu grâce à mon
mandat pour l'assainissement."
Très satisfaisant à entendre.
Les maires ont beaucoup d'influence
au niveau national.
Les stratégies des villes sont
devenues un résultat tangible
pour la planification de la part du gouvernement local,
et cela s'intégrait au cycle du gouvernement.
Nous avons travaillé entièrement
dans le cycle
de planification et de budgétisation
du gouvernement,
ce qui comprenait beaucoup de
limitations et de frustrations,
mais cela était la manière d'institutionnaliser
ce qui se passait.
Je vais vous montrer une image
plus tard de quelques produits.
Nous avons utilisé beaucoup de communications
médiatiques de haute qualité.
Une compagnie locale très inspirée
avait des idées géniales et farfelues
pour intéresser les gens, et
il y avait beaucoup de vidéos,
d'affiches, et des images que
les médias pouvaient récupérer,
que les gens pouvaient voir.
D'ici à 2009, ceci était devenu
un enjeu national important,
et le programme qui devait
finir en 2010
à ensuite aidé le gouvernement
à développer
leur programme national d'accélération
pour l'assainissement
et ceci est la sixième diapositive, une sorte
de résumé de ce qu'ils avaient l'intention de faire
de 2010 à 2014.
Ils étaient donc presque à la fin
de ce plan sur cinq ans
et ils développent à présent leur
deuxième plan sur cinq ans.
Ce que vous allez voir ici est
le plan intégré pour les
eaux usées, les déchets solides
et le drainage.
Ceci correspondait à la demande des
villes et à ce qui était nécessaire,
et le plan a des cibles très spécifiques
pour chacun de ces secteurs.
J'ai oublié de mentionner
dans la première partie
que la ville s'était concentrée
sur ces trois éléments
parce que c'était ce que le
gouvernement voulait faire.
Nous avons fait ce qu'ils voulaient. Nous
avons obtenu deux sources de financement
pour nous permettre de le faire. Nous aurions initialement
mis le focus uniquement sur les eaux usées
mais quand il est devenu clair
que cela ne suffirait pas
nous avons réussi à obtenir du financement pour ajouter
le secteur des déchets solides et du drainage.
Il y avait un fort soutien de la part
du gouvernement pour une approche intégrée.
Si vous regardez le programme d'accélération
sur cinq ans, sur la diapositive 7
vous verrez quelques gros chiffres.
Le gouvernement était très
ambitieux, et à nouveau à gauche
vous voyez le cycle.
Ils voulaient que l'on travaille
avec ce cycle systématiquement
dans toutes les villes où
l'on a travaillé
donc même passer de 12 villes
à 41 en 2001
était déjà très ambitieux.
Les rôles et responsabilités
quant à qui implémenterait
ces différentes parties du
cycle variait
selon ce qui devait être fait,
donc vous pouvez voir à droite
sur la diapositive.
Donc si nous regardons à présent
la diapositive 8, ce qui s'est passé,
était très clair, les investissements
ont beaucoup augmenté.
La diapositive 9 est un graphique de ce
à quoi ça ressemble dans la pratique,
mais nous sommes passés d'une proportion
minuscule du budget national
à un tiers de 1%.
Dans un pays de la taille de
l'Indonésie, un tiers de 1%
du budget national représente
beaucoup d'argent.
Une augmentation de 1000% de
50 millions par année
à 540 millions par année
sur sept ans.
Par rapport au budget national.
Ceci comprenait non seulement
l'engagement national,
mais une augmentation des
dépenses plus élevée
des gouvernements locaux
pour l'assainissement
il s'agit donc d'une initiative
co-financée
entre le gouvernement central
et le gouvernement local.
Le programme PPSP qui devait
être mis à l'échelle
ces chiffres que vous avez vu
dans la diapositive précédente
n'ont pas complètement été financés,
mais c'était déjà pas mal
et étant donné que les cibles
étaient très ambitieuses,
Une question importante est de
savoir s'il y avait la capacité
de dépenser tout l'argent
qui a été avancé.
La diapositive 9, vous voyez
brièvement cette échelle.
J'aimerais souligner à nouveau que
le programme a été terminé début 2010,
donc si vous pouvez voir l'augmentation des
financements depuis la fin du programme,
vous pouvez voir les montants levés
par cet investissement de 10'000 $
sur cinq ans.
Finalement, j'aimerais me concentrer
sur quelques leçons apprises
durant le processus.
Il y en a beaucoup, mais en
voici quelques-unes.
Premièrement, obtenir que
le gouvernement national
ou les décideurs d'importance,
qu'ils soient maires d'une ville
ou vice président, ou le ministère
pour l'assainissement,
est une étape essentielle pour
une mise à grande échelle.
Ce n'est pas suffisant,
mais c'est nécessaire,
mais pas suffisant.
Parler d'argent aux décideurs
est plus efficace que parler
de mortalité infantile
ou de santé ou peu importe, vraiment.
Nous avions fait ce travail
d'économie de l'assainissement.
Les premiers résultats en Indonésie datent
d'environ 2008 donc nous avons pu utiliser
ces chiffres dans notre campagne de plaidoyer
et il est évident qu'ils ont été
l'élément le plus efficace
de la campagne
et nous avons construit cela
à cette époque.
La capacité du gouvernement local
était très variable
donc malgré le cycle de l'assainissement,
le cycle de l'assainissement urbain,
la manière dont cela a fonctionné dans les
différentes villes était très variable.
Certaines villes pouvaient
presque être autonomes,
d'autres avaient besoin de beaucoup
de soutien technique,
d'accompagnement et de développement
des capacités.
Nous avons dû trouver un équilibre
pour le soutien technique
sans compromettre l'appropriation
du projet par les villes.
A présent, ceci est délicat.
Est-ce que vous impliquez des
consultants pour avoir une stratégie
pour l'assainissement urbain de haute qualité,
ou est-ce que vous laissez la ville s'en occuper,
et le résultat sera peut-être
de moins bonne qualité.
C'est un équilibre que nous
devions maintenir à tout moment,
et je pense que cet équilibre,
jusqu'à un certain point, continue.
La ville a besoin de soutien de la part
d'une équipe d'assistance technique
ou de consultants locaux, mais
comment font-ils cela ?
Gardez la prise de décision
au niveau du gouvernement local,
ne laissez aucun projet ou programme
s'emparer de la prise de décision.
Une leçon importante, nous avons travaillé
avec des gouvernements locaux
au niveau national,
et nous avions oublié les
gouvernements de province,
et nous avons commencé à comprendre
que c'était un rôle important
et vers la fin du programme nous
avons commencé à réaliser
que nous avions besoin de
renforcer ce programme
et utiliser davantage le
gouvernement national
et à cette étape, ils ont commencé
à voir ce qui se passait
et cela à commencé à bien fonctionner.
Ceci est donc un bref aperçu.
Il y a deux publications disponibles
que Sandec vous signalera
et vous pourrez en lire
davantage à ce propos.
Bien, j'ai apprécié vous
parler de ce programme.
C'était cinq ans de ma vie,
et j'espère que vous avez
trouvé cela inspirant,