欢迎回来，这是第1.1节课
在这个部分
我们将向大家介绍这个慕课的主要结构
我们为大家设计了为期五周的课程
内容涵盖了创业过程的各主要部分
现在让我们回顾一下我们上次讲的内容
我们讨论了创业是什么
我们说到
创业就是整合资源创造价值的过程
我们也谈到创业并不是一个新概念
早在17世纪人们就在谈论它了
想想马可波罗的旅程吧，以及他冒的那些风险
以及那些创新的方面
人们研究创业已经有很长的历史了
它之所以在当今如此重要
是因为它是一种非常自由的商业概念
只有你想不到，没有你做不到
至少在创业最初期是这样：你可以想出一些新的东西
比如怎样开发新的产品和服务模式
所以最初的限制其实只是你自己的想象力
我们在这里挑选了五个重要议题
平均每个星期一个
涵盖了创业过程的五个重要方面
(Marc)没错，我们会以一个比较笼统的讨论作为开头
即何为创业
(Chris) 然后在第二星期
我们将谈论如何识别并评估商业机会
(Marc)在第三周
我们来讨论创业过程最核心的要素之一
也就是创业营销
因为你需要为你的事业吸引客户
之后在第四周将讨论另一个核心概念
即筹款和资金管理
最后，在第五周，我们会讲到价值获取
因为你不能仅仅去创新
而应该同时从创新中获利
(Chris)为了增强大家的上课体验
我们在讲课以及与企业家面谈的过程中
也会穿插一些作业、测试和集体讨论
(Marc)另外
你们还需要写一份商业主张
来总结你的创业计划
以及你在创业过程中准备做什么
(Chris)最后，我们将带给大家一个特别的经历
我们将带领大家参加
一个真实的众筹路演
接下来
我们就用幻灯片给大家介绍下这五个星期的课程
这是个很简洁的概要
在第一周，就像Chris之前所说的一样，我们将讨论何为创业
我们会让大家注意到
不同类型创业的区别
以及它们与普通管理的区别
如果你注意到了创业类型的区别
你就能辨认出技术驱动的创业企业
以及自我雇佣型的创业企业
前者，也就是技术驱动的企业
一般都更具雄心壮志
它们一般都建立在某项很酷的创新的基础上
并以此来创造市场
至于自我雇佣型的创业
一般在于复制市场、模仿他人
我认为两者都是有效而重要的创业类型
因为它们在经济运行中都发挥了重要的作用
在我们的慕课中
我们会更关注技术驱动的创业
但这并不是说我们只会关注这一类型
是的，我觉得这不仅对那些想进行生活方式类创业的人有用
也对那些想成立成长型企业的人有用
说得没错
所以这两类的创业我们都会关注
并且我们希望大家能理解这些不同
因为这样你就能知道
当你成立公司时
作为创业者将面临的挑战
概括来说，在第二个星期
我们会说到如何评估和识别机会
我们会讨论一些技术问题
以及技术是怎样被应用于不同市场的
我们希望大家理解的是
市场也很多特点
它为创立基金提供肥沃的土壤
所以实际上这个机会识别的过程是非常重要的
因为你碰到的创业环境
可能适合也可能不适合创业
我们会讲到这一点
我们也会讲到怎样来系统化地提高
你识别好机会的能力
我觉得这个能力非常重要
在第三周，我们将讨论创业营销
这是你创业之路上另外一个重要的方面
因为这关乎如何开发和客户的关系
吸引他们的资金
向他们推销产品
以及作为一个战略经理
如何理解创业营销
你必须学会识别各种战略决定
哪些是我的细分市场？
在这些细分市场里我的客户们又是怎样看待我的？
接着，你要把这个和实施阶段的问题区分开来
哪些会更类似于营销组合
你是怎样定价的
你选择的分销渠道是哪些
(Chris)正如Peter Drucker所说
做生意的目的就是创造顾客
(Marc)没错，这并不仅仅是创造一个产品或者一项技术
作为一个公司需要生存，所以必须进行销售
必须通过销售来扩大你的公司
而创业营销说的就是这些
你需要投入资金来开发产品和服务
并进行营销
所以在第四周，我们会谈到一个非常重要的点
也就是资金筹集
是的，比如你的花销
就是现金的流出
如果你付不起这些个人和公司的支出
你可能就会破产
所以，简单来说，你公司所拥有的现金
就像你呼吸的空气
我们将要讨论的是你能从哪里获取空气
来让你的公司呼吸
(Chris)对，我们会讲到众多不同的阶段
以及在每个阶段的筹资来源
其中的一个就会涉及众筹
我们可以把众筹看作是一个潜在的支撑
来帮助你在创业时呼吸到空气
之后，我们就到了第五周。正如之前所说，这个慕课很短
因为我们只关注最重要的内容
在第五周，我们将有一个关键内容
-非常重要
-那就是从你的创新中获利
也叫价值获取
其实价值的获取并不是天赐的
还有其他相关的人：你的顾客，你的员工
以及其他想从你创造的利润中分一杯羹的人
所以你必须去想如何做好你的交易结构
如何捍卫你的蛋糕
或者属于你的那一块蛋糕
没错，所以在这个星期里
我们将谈论如何通过知识产权来保护你的创意
以及其他的一些内容
我们也会谈到关于你合作伙伴的价值获取
以及你怎样联合合作伙伴来赚钱
我们会谈及法律责任及其他法律问题
- 以及你何时进行转型
- 对，没错
你必须思考：我是否要在我的产品上做出小小的改变？
以便使其更具吸引力
你可能正在思考一个点子
之后可能会在市场上测试这个点子
然后你可能会发现
这可能不是我想要的那个市场
我需要做些改变
所以非常有必要进行一些尝试
也需要思考如何壮大你的企业
你必须发展你的企业
来吸引更多的顾客
你必须进行扩张
来获取你可能创造的大部分价值
-是的
-这是第五周的内容
这非常关键
而且这基本上是整个慕课的最后部分和里程碑
因为我们希望大家今后也能扛起创业大旗
获取价值
现在，大家可能会问自己：创业真的适合我吗？
它是否是人生中一个可行的选项？
对此，我觉得没有确定的答案
有些人可能知道这一点并且会说：“我想成为一个创业者”
而其他人会说：“也许吧”
所以我们邀请所有人都来体验一番
去理解它的含义
因为它毕竟是你人生中一个重要的选择
而当你回想古代，其实所有人都是创业者
当时并没有大的组织和政府
来提供工作
所以创业精神其实就在我们身上
但你需要意识到这一点
即你想去从事这项活动
比如老虎伍兹
如果他没有拥有过一个高尔夫球俱乐部的话
他可能永远意识不到这是一项他可以从事的运动
我们在瑞士，所以我们可以举费德勒的例子
如果他没有捡起过网球拍的话，
可能就永远不会知道（自己能成为冠军！）
所以在这个意义上，我们邀请大家也能来体验创业
体验所有的过程，来学习
来了解这是不是一项对你来说很有趣的活动
它是否让你的生活变得充实，
它是否（可以成为）一个职业选择
参加这个慕课有一些实际要求
之后Nettra将会给大家详细说明
总的来说
它包括课堂参与、作业、测试
大家可以在在线论坛上提问
每个星期我们也都有问答时间
我们可能无法回答大家在推特上
或者论坛里发的所有问题
因为问题数量可能会有很多
但根据我们的经验，它们一般都可以归为具体的几类
在接下去的几个星期里我们会进行讨论
我们会留出在线上办公时间
我们也会制作一些板块
专门针对我们的讨论和收到的问题
另外
就像之前提到的
我们会让大家提出一个商业概念主张
Marc刚刚说过
最后将会有一个众筹路演
这就是我们准备的课程介绍
我们期待着在接下来的五个星期和大家在一起
所以欢迎大家！
欢迎！