大家好，欢迎大家参与市场机遇评估这部分的课程
这个部分其实也可以叫做“三思而后行”
因为你真的应该这么去做：
在进入市场前，要三思而后行
我们一次次看到创业新手们
直接踏入他们所关心的第一个市场领域
然而这不是我们所提倡的做法
因为，所有的结果都表明
你应该先看看多种不同的机会
然后再决定开发哪一块领域
在这个话题的基础上，我们想在这节课弄明白
什么才是真正的好机会
哪一种类型的机会
为你的创业提供了最丰沃的土壤
大家知道，每个机会都不尽相同
所以我们需要清楚每个机会最吸引人的特征是什么
并且知道哪个特征能帮你成功创业
在上一节课中，我们提到了企业的成长选择
这正是这页图表要解释的内容
还记得吧，我们拥有多种机会
它们来源于你的技术
问题是，在这些市场机遇中
哪一种真正适合你的公司引入
你可以把这个问题拆分成几个核心的问题
以及一些另外的问题――这些问题我们稍后再讨论
本质上来说，这归结于一个经济原理问题
即哪个市场领域能为你的创业
提供最丰沃的土壤？
这意味着一些市场相对于其他市场会更具有吸引力
第二，这也涉及到组织架构的问题
你要进入的市场将塑造公司的组织结构
并决定公司的定位
进入的市场类型不同
其组织和定位可能就会相当不同
第三点――这个问题我们还没有太多讨论
可能会有一些领域让你觉得更有热情去投入
在创业中，这种热情其实是一个很强大的动力
因为那会让你释放活力，让你更多地去关注
你热爱的领域
所以也不要忘了这第三个要素
也许，在你说“我非常有热情”的时候
你已经被这个领域所吸引了
如果这些领域能带来良好的条件
那自然是最好的了
但如果这些领域不能给你带来良好的条件
你可能就要权衡一下了
你热爱的领域不一定能使你取得
预订的销售目标
并且创业成功
在面对利弊权衡的问题时
你一定要好好思考一下
因为你也可能会通过慢慢了解去爱上一个领域
一旦你获得了那个领域内的某种成功
你也许会说：“不错啊，进入这块领域很好啊”
这时你就开始对它充满热情了
这有点像是一见钟情
以及二见、三见钟情
请记住这一点。接下来，我们来看一些更细节的问题
它们能让你了解到
如何去评估你的市场机遇
为了了解你的机会是否
为你创业提供丰沃的土壤和养分
你要先问问自己一些问题
好好思考一下
我们把问题列在幻灯片上了
这些问题当然是相互关联的
但能帮你逐个思考这些问题
因为每一个问题都涉及到一个重要议题
我们把问题分成客户角度
市场角度、经济角度
开发角度和创业发展角度
第一个是客户角度
客户角度非常关键
正如Peter Drucke所说，你不是为了创造一个产品而创业
而是为了创造一个市场而创业
而客户就是开发市场的起点
关键的问题是，客户是否会因为无法拥有你的产品
而感到痛苦？
客户有多需要这个产品?
对于有些产品，客户会说“我可能会买一个”
还有一些产品，客户会说“我应该买一个”
而另一些产品，客户会说“我必须买一个”
很明显的是，只要你提供的产品
对客户而言是必须拥有的
那就能非常非常容易地卖出去
第二个要点是，你应该去计算一下
客户能从你产品中获得的利益有多少
这一般更容易在B2B的环境中做到
比如，你提供了一个更高效的解决方案
但这也能运用在B2C的模式上
你得去弄明白
客户能从你的产品中获得多少好处
比方说，如果你要开发一个应用
这个应用能帮助客户方便地搜索信息，更节省时间
那就是它的价值
或者，能让客户接触到平常接触不到的新型信息
这就是它的价值
这又引出一个问题：
是否存在那些对你的产品有强烈需求的客户呢?
或者，这是不是一个“该买”或”可能买”的产品呢？
如果是后两者产品的话，就营销而言
有一些方法可以增加客户的需求感
但你能做的只有这么多了
接下来我们要谈到的是市场角度
和客户角度相比
市场角度又上升了一个级别
它基本上相当于所有客户的集合
问题是，市场的规模有多大？
这个市场中，有多少潜在的个人和公司
可能会购买我的产品？
并且，从长远看，客户数量是否呈上升趋势？
还是停滞不前，甚至是下降趋势？
当然从长远看，呈上升趋势能提供更有利的条件
但如果你有一个很棒的价值主张
能满足客户的迫切需求
那么，市场规模呈下降趋势也是可以的
但还是呈上升趋势的市场规模更容易发展
因为在即使市场占有率下降的时候
你也不用太费力气去与你的竞争对手争抢
你需要考虑的第三个要素
是经济角度
这个视角实际上对你创业的可行性十分重要
这意味着你要保住成本，并且明白
你是不是真的能在市场中
获得能抵消成本的收入
如果有盈余就更理想了，这样你就能逐渐积累利润
重点是，你可能会说
“这就是我创业的商业模式”
而获取成本和收益的过程会让你觉得
“这是一个可持续发展的创业，这是一个可行的创业”
所以经济视角十分重要
并且你应该对它进行评估
当然，在最初你并没有充足的、
全方位的信息
但就像我们之前提到的，这是一个学习的过程
另一个要点是，收入增加的速度是多少？
说到增加收入，这就是公司的现金流入
在一个公司里，它就相当于你呼吸的空气
所以这就是说，你获取收入的速度越快
运营公司便更加容易
我们要讨论的第四个点是开发角度
我们来讨论一下机会的开发和利用
在这时你需要问问自己
你是否将有能力或已经有能力去
生产你的产品，并使之商业化？
第二个问题和你的关系网有关
这对创业来说也是非常重要的
因为人们总是需要人脉资源的
在最初，你自己几乎没有资源
所以，你通常依靠你的人脉资源
这可以是知识支持、资金支持
以及帮助获取潜在客户等等
这至关重要
问题是，你将碰到的机会里
有些将可以在人脉网络中获取大量支持
而当你去开发另一些机会的时候
你几乎获取不到帮助
最终，在决定之前，你要问自己
“赢得市场的几率有多少？”
是否会有无情的竞争对手为了能打败你
超越你
而把进行不合理的降价？
或者，还可能存在比较仁慈的市场
你会认为“很好，这个市场能让我安心很多
我能有进步空间，我的客户会喜欢这个产品
竞争没有那么残酷。我们就做这个吧。”
最后，我们可以接着谈论创业发展角度了
你需要问问自己，创业的机会窗口是否已经打开?
这是不是我现在可以进入的市场？
哪里有能够购买产品的客户？
或者问问自己，这个市场是不是还需要点时间去开发和发展？
你的行动确实能帮你开发市场
但需要注意的是这也会花上一些时间
因为你是在对市场开发进行投资
而现存的客户可能还比较少
客户也还没有做好花费大量资金购买你产品的准备
机会来来去去
在你寻找机会的时候，也要去评估一下时间这一方面
你还应该思考
你在寻找的这个市场机遇是否
能提供一些基础，使你能在之后涉足其他领域
并使产品多样化
这个市场机遇是否会在将来
给你带来这一杠杆优势？
比如某些有吸引力的市场
它们能帮你形成公司的优势定位
使其他人会看好你的产品
如果你的产品被看好
那你就会更容易进人另一个市场
最终，还有一个问题，从长远来看，你能保住市场地位吗？
有些市场的创新周期非常快
这就需要你加大投资
更新技能，更新产品
从长远来看，你可能无法保住市场地位
因为竞争对手也许会超越你
并生产出更好的产品
所以这也是个问题
正如你看到的，你有很多重要的问题要去考虑
所以市场评估不是一项容易的任务
尤其是在很多方面不确定的情况下
这些要素中，有一些你可能还不清楚
但实际上根本不存在一个完全科学的方法去判断说：
“这正是为我提供了最佳选择的机会”
而更像是在给你一些直觉
但又不仅仅是凭直觉
这是靠知识支撑的直觉
在直觉和全面了解这两者之间
衡量你想要进入的市场
你可以利用这个中间地带
这也是我对你的建议
在你投入市场之前
努力去搜集
获得尽可能多的消息
因为你要记住我们一开始说的
应三思而后行
总结起来，那就是：
“我有多种潜在的市场机遇可以发掘”
你看到机会，并对它们进行评估
然后选择一个最丰沃的土壤
你说：“这是一个能激发我热情的领域
在这个领域我会喜欢上我的创业。”
然后你投入了这块领域，并做出了成绩
那你在其他领域也会有各种发展可能
这就是创业者的人生，像是一场激动人心的旅行
这场旅行不会
也不应该在你进入第一个市场后就结束
它更像是建立一家更大公司的过程
这家公司会涉及多个领域
好的，非常感谢大家
期待下期再见