欢迎大家回来，这将是本周的结尾部分
这期课程里
我会对机会以及机会识别这部分的内容做出总结
这周我们把机会问题
作为所学内容的重点
这很重要，因为机会在你们的创业过程中，
是一个核心要素
让我们一起来看看我们究竟学了些什么
请记住，商机和创业团队
是创业过程中的重要因素
商业机遇
为创业提供了肥沃的土壤
而某些领域的土壤会比其他领域的更加肥沃
待会我会简要回顾一下这个问题
而你所在的领域也塑造了
你企业的身份特征，即你是什么样的企业
在上周我们讨论过的一个核心要素
是机会探索路线图
大家可以看一下我在这边画的图
它大致上说明了技术是可以转换的
即技术可以单独被用来满足多个市场领域
或者与你拥有的其他技术和能力相结合
去满足市场
我们之前讨论机会探索和机会识别
都是在技术创业的背景下
通常，在你开始技术创业时
你拥有一种技术，想寻找市场需求
将其商业化
你可能想知道，这个过程反过来是怎样的呢？
也就是说你要满足一种市场需求但却没有这方面的技术
事实上，这里并没有很大的不同
因为这个过程开始于你对市场的认识
你开发相关技术
去满足那个市场领域的需求
去帮助你生产迎合市场需要的产品
然后你也可以问相同的问题
“我拥有了所有这些技术能力，
那么我能去迎合其他那些
比我最初所见更有趣的领域吗？”
实际上市场驱动或者技术驱动这两个观点
通常会在一个你可以两者兼顾的灰色领域相融合
你会说：“我有一个可以
满足多种市场的技术，”
或者“我先立足于一个市场
然后我看哪些技术可以提供满足需求的服务。”
为了理解技术可转换性
我们提出了一个三步走过程
首先你需要明白
你的技术和市场两者之间通常紧密相连
尽管你开发了一项目的性很强的技术
而这个目标是你所设想的特定市场和客户需求
然而为了了解技术的可转换性
你要将技术与你最初的市场认识进行分离
然后再与新的市场选项进行重连
在这个进程中有个机会识别阶段
对此我们已经详细讨论过
我们讨论过机会识别过程中的主要因素
比如你能看见哪些机会
还有哪些机会你看不到
我们谈了你的警惕性，你的先验知识
你对客户以及客户需求的了解
还有你的认知弹性
即你是否可以从多角度看问题？
你是否有能力去放大或者缩小这些问题?
总之，这些能力使你得以识别众多市场机会
而这种技巧也可以通过与外界接触而得到提高
试着让其他人参与进来
即那些具有不同知识储备的人
他们可以帮助你进行机会识别
因为他们了解那些
你也许从没听过的市场需求
总之，你可以因此宣称
“我们有一种技术并且可以将之与多种市场应用相联系。”
这显示在页面底部的图表里
现在你识别出了一些市场领域
这自然又引出了一个问题
“哪些市场领域提供了
最肥沃的创业土壤？”
你们知道，并不是所有市场在创业过程中
都能提供有利的条件，以及支持和帮助
所以你得知道哪些市场能真正给你最好的机会
来使你的公司获得成功
我们在这个幻灯片中列举了一些主要问题
来帮助你了解并且评估你的市场
我想不必再回顾一遍这些要点
我们已经在之前很全面地讲过了
但我们要提醒自己
我们要在微观方面很好地去了解
客户的要求和需求
而且我们需要在更宏观的层面上了解
市场上有多少需求
有多少有需要的客户
以及真正会去购买我们产品和服务的客户
这类分析能使你
专注于一个机会
你应该只关注一个机会
或是与其紧密相关的机会
因为你不想过于分散自己的精力
你知道在初始阶段你的资源很有限
所以你需要去集中注意力
这又让我们回到了那张机会探索路线图
正如你在幻灯片所看到的
我们已经识别出了初期的市场机会
我们也选定了最初的市场机会
然后我们会说：“如果这个成功了
我们会坚持开发那个市场领域
如果我们成功了，我们就可以在之后拓展到其他领域”
或者我们可以说：“如果这个市场不成功
我们还可以去这个备选市场。”
这些就是我们在过去的一周讨论的重要问题
我希望你们记住
创业在早期阶段
是一个被你所开发的机会和你本人塑造的过程
也是被你的商业活动和所在领域塑造的过程
但是我也需要你记住一个关键问题：
你是创业者，是负责人
你也要学会从外部看你的创业
你可以决策说：“我想踏入这片领域，我想去迎合这些客户”
所以如果出现了问题
可不要像轮子上的仓鼠一样盲目地跑得更快
退后一步，从外部看看你的事业
最终，这也是创业中最美好的一部分：
你是负责人，你可以做关键决定
你没有一个告诉你去做这样或那样决定的老板
但偶尔，你必须提醒自己
这是你自己创立的公司，你得从外部来看看它
下周的课程
我们将讨论创业营销
期待再次见到你们
谢谢