欢迎回来
这是第三周，还是同样的话题DD创业营销
今天我们来谈谈价值主张
我们将把上节课所讨论的内容联系起来
即了解客户
了解竞争对手
有了这些认识
你就能正确地
初步草拟出一个诱人的价值主张了
大多数人都听过价值主张这个词
但首先，我们还是一起来了解一下
价值主张到底是什么
如何去制定它
以及塑造你的价值主张
还需要搜集什么类型的信息
你的价值主张需要回答
为什么一个人或一个公司
能通过购买你的产品或服务获益
这是你对产品性能和价值的允诺
通常简短的陈述来表达
目的是在客户的脑中
留下印象
它也在传递信息
即这件产品是同类中最出众的
所以它确实是一个要素，一个信息
结合了竞争对手和你对客户的了解
为了在客户脑中
建立这样的印象
你的价值主张必须很诱人
它必须能让客户产生共鸣
还必须有独特性
那么，怎么样的价值主张才是诱人的呢？
它需要能给目标客户提供关键特征
也就是说，它需要成为
客户价值驱动者
同时，为了实现差异化
它需要明确阐述
than the ones of your competitors.
你产品的主要特征如何比其他竞争对手的产品更好
So, the competition
and the customer insights
因此，要制定令人信服的价值主张
that you have collected are
of vital importance
你对竞争对手和对客户的认识
in developing
a compelling value proposition.
是至关重要的
价值主张可以有多种形式
但以我的经验，一个好的价值主张
能够用简单明了的一句话来表述
也就是我在幻灯片上与你们分享的这句话
这看上去是一个很简单的句子
但事实上你需要花不少时间
去草拟措词
把它变为一种能令人信服的说法
这句话写的是：通过我们XXX产品
属于XXX群体
有着XXX需求的客户
花上XXX金额的钱
便能进行尝试和体验
并在XXX时间内/后就能
享受到XXX之类的好处和回报
而且比其他竞争产品更好
在这里你可以列出一些竞争商品
（最后）我们商品的好处有XXX
这句话的确很长
但这一句话能让你
简明地了解你的公司是什么样的
对于部分人来说
这样的句子看起来比较好写
但还是值得去写，因为它非常重要
你会明白，如何以一种令人信服的方式去表达
这并不是很容易的事情
通常对那些找我咨询或与我合作的团队
我会让他们花上几个小时
去想出这样的宣传语
之后还要不断地琢磨
反复在句子上做微调
on the sentence.
因为，如果你在最后能够琢磨出这么一句话
你也就明白了
你能在竞争中胜出的原因
这也能帮你与客户交流
甚至能对你与投资者的交流有帮助
因为投资者
能更好地了解
你的公司和你做的事
当然，在你看这些宣传语的时候
你可能还不清楚一些要素
所以，我在这里列出了一个小表格
能帮你理解还需要什么要素
要去研究
又有哪些要素能让你说
“我已经拥有足够的信息了”
让我们快速浏览一下
这里有两栏
一栏是你已经知道的，已经拥有的事实
另外一栏是假设
我在这里还要提一下
通常你在开始创业时
会带着许多假设条件
随后你不断收集信息
收集的事实和证据能帮你
用你所知的实在的东西代替这些假设
价值主张的一个关键要素是
谁是你的目标客户？
你获取了什么样的事实？
你的假设是什么？
有没有跟客户交流过？
这是非常重要的
你在解决的问题是什么？
你能为客户带来怎样的益处？
或者，谁是你的竞争对手
为了解决上述客户问题
他们提供的产品服务是什么？
为什么你们的产品更有优势
或者为什么你提供的服务更有优势？
你们的独特之处是什么？
这些问题再一次引入了竞争层面
这个关键优势是否与客户有关？
它会影响客户的购买决策吗？
这些都是极为重要的问题
在你草拟一个令人信服的价值主张之前
你应该彻底明白这些问题
因此我劝你们，并建议你们
将这张幻灯片打印出来，然后试着填填这个表格
拿一枝笔，把它们填满，并从中学习
通过制定价值主张
学习创业
学习为企业创造价值的方法
并利用尽可能多的事实去制定
努力去做得严谨一些
在我讨论之前的幻灯片时
我也说到了这一点
这是一个学习的过程
你得不断磨练、不断调整
你的价值主张
因为，事实上，你是在了解你的企业
你在不断地收集更多的证据和真相
在你制定价值主张的时候
你当然会有许多信息需求了
这些需求已经被列在了前十项
让我们一项项看下来
就是说，你的价值主张必须表达出产品的“个性”
“强项”、“灵魂”、和“效益”
因此，它必须具有个性
而“强项”和“灵魂”这样的词
意味着你必须对你的价值主张
有一个深刻的、直观的理解
理解你的产品到底是什么样的
更具体地说，正如我提到的，
我们列出了前十项名单
这十项内容能帮你理解
你将要回答的问题
这样有助你更好地理解你的价值主张
包括分析产品
为目标客户建立形象
为你客户找到令人信服的理由
促使其采取行动
还包括思考客户体验――
这个我们之前讨论过
以及直接向客户
展现产品的好处
令客户信服并购买产品
并从金钱、资源、困难、风险和机会的角度
为客户评估成本
也就是说，你必须亲自站在客户的角度去理解
还要记下客户体验你产品时
获得的益处，也要记下使用的时间
这也意味着，你必须创造性地定义你的竞争对手
及客户实际可挑选的可替代商品是什么？
还包括定义你的关键优势
要考虑你将要做什么，不要做什么
最后，还包括寻找参与者
你如何让客户参与进来使用产品
并创造一个难忘的体验？
我知道这是一个很长的列表
我劝大家将这个与之前的那张幻灯片一起打印下来
思考一下每个观点
因为这对制定一个好的、有说服力的价值主张
太重要了
然后你再重新检查一下你的价值主张
这样便能真正理解这是不是一个有说服力的价值主张
为了检查你的价值主张
有三个关键要素需要你牢记
这些是一个强大的价值主张的组成成分
它需要能引起共鸣，也就是
从客户的角度他们会说“我想要，我需要这个产品”
它还需要差异化
意思是，没有其他可替代产品能超过它
还需要能被证实
也就是说从客户视角，客户能认为
“我信任你，我认为你有能力
提供这种产品和服务，能实现这种承诺。”
通常，如果你拥有这三个要素
就为你的溢价定价创造了基础
这样能带来成功，也能带来客户忠诚度
因为客户对你公司
的体验是满意的
现在，我们去掉这些要素中的其中一个
例如，你拥有一个具有较少共鸣的产品
所以“我想要，我需要”这种想法便不强烈
但你的产品仍然难以被替代
你能够证明你的主张
这会带来什么呢？
因为产品缺少共鸣，客户会说
“我不需要这个产品，它没那么重要”
这对创业者来说是个大问题
因为这意味着，客户不会购买你的产品
将差异化去掉，结果也是一样的
你知道，如果你的产品很容易被代替
虽然还是有很强烈的共鸣
也能够证实你的产品
但市场上还有其他的选择
那么客户会怎么说呢
他会说
“你的优惠价格呢？没有的话我不买也可以”
你知道这意味着，你没有销售量
或者，至少很难去提高销售量
最终，如果你的产品无法得到证实
你会说“客户的确有很强的购买欲望
也很难在市场上找到替代产品”
但如果产品得不到证实，客户会说
“好吧，我不太信任这个产品，我不能冒险去买”
这意味着什么呢？
这说明，你还是不能把商品卖出去
所以，如果你拿掉这三个要素中
的任意一个要素
你都会陷入麻烦
在一个好的价值主张里
这三个要素缺一不可
大家要努力去做到这些要素
并努力去制定一个
符合所有三个要素的价值主张
给大家举个例子
这里我们填写了一些
关于一家为市场调场提供眼动追踪仪的公司
的基本信息
读起来就是
有了我们的眼动追踪仪，
客户
也就是那些想弄清楚购买者
在购物场所中目光停留之处的市场调查员
能够成功地对购买者的注意力进行追踪，而这只需要花上
比方说，（基于订阅模式的话）每个月50美元
而且通过20秒的眼动追踪记录
便能够获得一个准确的模拟结果
比起传统的数据收集形式
比如问卷或调查
使用我们产品的优势
是能获得准确无偏见的研究结果
这样有助于购物场所中
商品摆放位置的优化
这些是有说服力的价值主张的组成部分
请运用到你的创业当中去
因为，精准地了解你的企业
是十分重要的
这很重要。因为当你与客户和
其他利益相关者交谈时
这能帮你简要地阐述为什么你的产品如此优秀
这也是刚起步的公司所需要的
需要程度甚至超过已经成立已久的公司
因为你需要在市场上站住脚
记住我们讨论的这句话
也要记得仔细检查
一个有效的价值主张需要能够产生顾客共鸣
需要差异化、需要能被证实
去掉任意一点，你都无法卖出商品
但是你又需要把商品卖出去!
所以，你最好检查一下自己的价值主张
检查第二遍、第三遍，努力去改善并完成
好了，下周见
非常感谢