欢迎回来
在这集我们将要讨论的是
了解客户、了解竞争对手
无论是制定营销计划，还是制定相应的市场规划
都会涉及到这两个重要议题
然而，在我们研究这个议题之前
我想让你们退后一步，从客户角度
而不是从创业者角度思考这个问题
用一分钟想想你的日常购物决策
你身处一个能不断地获得新信息的环境
你有许许多多的商品可以选择
精明的买家会上网查看
哪一种商品是最便宜的
作为创业者
你需要和这些类型的客户打交道
他们比原来更有经验
他们有多种选择:可以去店里购买
也常常在网上购买
这么说来，你要解决的问题
首先是关乎公司成功的极为重要的问题
但在另一方面，这个问题也不像以前那么容易理解了
所以，市场调研和竞争者分析
是非常重要的
市场调研能让你了解一个特定的客户
竞争者分析能让你更加了解
竞争对手是如何从你手中把客户夺走的
他们拥有吸引人的商品，而你需要把竞争对手打败
所以在这集，我们要做的是
让你理解哪种类型的信息是你需要的
让你更彻底、更扎实地了解客户
了解竞争对手
并且明白竞争对手是如何从你那里抢走客户的
我们先来看看客户
从创业者的视角来看
客户分析对两个主要问题非常重要
第一， 销售问题
也就是说，想要满足客户需求，你必须了解客户
从而说服客户购买你的产品
除此之外还有第二个问题，也就是图中第二点
那就是，“客户期望从你的企业中获得什么?”
了解客户需求也会涉及到企业本身
因为客户会接触到你的企业
他们一般会需要一个担保
他们需要觉得企业的人是安全可靠的
他们喜欢与你们公司联系
以上这些实际上塑造了他们对你公司的印象
以及他们的购买行为
另一方面，对于了解客户，还有一个很重要的层面
那就是，客户应该为你的企业创造价值
这是除了销售之外的价值，是一种价值创造
为了了解客户是如何为你的企业创造价值的
你需要问自己一些问题，其中两个最重要的问题已经列出
即“你的客户能为企业创造多少价值？”
还有，“我该如何将有限的资源，包括我有限的注意力
投入于对不同类型客户的关注
以便真正为我的公司创造价值？”
那么，为什么有如此的必要
来了解目标客户的特定需求呢？
首先，当然了，你想要为他们带来价值
所以为了了解他们需要哪些产品功能
你需要了解他们的需求
其次，你想要创造一个独特的客户体验
这不仅仅是客户购买商品的体验
除此之外，客户购买产品时还应感到很激动
并很享受使用它，因为这个经验越好
他们对产品的评价就会越高
最终，当然了，你期待能打败竞争对手
通过更好地理解目标客户的需求
你也会拥有一个更好的角度去看待我之前提到的问题
为了了解客户，你可以参加一些活动
我会给你提供一些简单的指导，一个“三步走”策略
它会帮你提出一些恰当的问题
并注意到这个过程中该注意的因素
第一步――与你的客户互动
并尝试用你的客户角度看待问题
这是极为重要的一个步骤，你可以从中深入了解客户
并试着去了解，“如何看待你的产品？
他们是如何将竞争产品作比较的？
他们多久购买一次你的产品服务？”
你也应该观察一下与你未来业务有关联的
客户的观点
他们在网上购物吗？他们在实体店购物吗？等等
第二步――你可以试着去追踪客户的行为
这对于新公司来说会是一个小小的挑战
因为客户将要经历的许多过程
还没有完全明确
有一些过程可能存在，有一些可能还不存在
但你得着重记下经历糟糕的地方
和经历满意的地方
以及能让经历改善的地方
如果你还在创业设计阶段，你同样可以说：
“如果我是客户，当我与公司互动的时候
我会遇到什么样的困难？”
思考这种类型的问题能帮助你
在创业设计阶段更深入地了解
如何规划你的创业过程和人际关系，
还有你和客户交流的切入点
第三点要说的是
“好了，我已经收集了这种类型的信息
我从与客户的访谈中收集了信息
现在我可以试图去了解目标客户的行为模式了”
举个例子，你可以将所有与你有联系的客户信息
建立一个数据库
你收集起来的所有信息，能帮你
全面掌握所了解到的情况
然后再进行一些更深入的分析
你可以观察客户行为模式，再考虑一下
你是否进行了最恰当的市场细分
并找到了最好的途径来满足客户需求
总之这是一个学习的过程
你在创业过程中总是在创新
也就是说，我们事先并不是什么都清楚
了解客户是一个非常重要的学习过程
你将在创业过程中面临这个问题
所以你要非常重视
除此之外，你要了解的是客户能为你的公司
带来多少价值
你可以在潜在销售量的基础上分析客户
由此了解你能从既有的客户那里
获得多少利润
这样的分析能帮你明白两件事：
第一件事是，哪种客户是值得花费精力努力争取的
不是所有的客户都是值得去迎合的
事实上，这引出了第二点:
哪种客户能用类似低成本的方法去更好地满足其需求
那么，对于给公司带来较少价值的客户
你可能只是通过网络与他们建立关系
比如邮件和网站界面
并减少与他们见面的频率
如果你的业务需要直接与客户联系
你可以减少给客户打电话、提醒他们购买产品的频率
一方面，为了更好地服务客户
你应试着去了解他们
而同时，了解客户
也是为了给企业创造价值，这意味着
你得去弄明白哪种客户能真正带来价值
而哪种客户不能
在这节课我想与你们探讨的第二个主要因素
是你的竞争对手
讨论这个更大的话题，我们需要涉及两个重要问题
第一个――谁才是你的竞争对手？
这个问题的答案通常不那么明显
尤其是在你将创新商业化的时候
第二个问题――你需要了解竞争对手的哪些信息？
一旦你知道了竞争对手是谁，你需要收集有关他们的什么信息
才能扎实清楚地明白
他们的活动和他们的潜在未来活动？
在我看来，这种分析的预期结果
是直截了当的
比如，如果你去了解其他公司的产品服务
你就可以让自己的产品服务和营销脱颖而出了
你可以更好地了解竞争对手的定价
以使你的价格调节得更有竞争力
它还能帮你制定并开展营销活动
使你的营销活动比竞争对手更吸引客户
它帮你评估其他进入你市场的威胁
和当前的竞争对手
而且，最终也能帮你清楚地认识到
你的创业能够有多成功
竞争对手已经占据了多大的市场？
“为了战胜竞争对手，我在哪个地方还需要加把劲？”
这些问题能让你更好地理解你在未来的成长潜力
竞争者分析，能给创业提供
一些重要的好处
你的竞争者分析应该包括你的主要竞争对手
尤其是他们的强项和弱点
观察一下竞争对手的产品、价格、分销渠道
名誉、市场营销、品牌和设计理念
谁是真正拥有公司的人、这些人是怎么样的人
他们在客户忠诚度方面的战略
他们是否进行产品和工艺的创新
他们能够吸引到的员工的数量和质量
如果他们是上市公司的话，看一下他们的年度报告
和他们的公关活动
他们有没有网站，有没有在当地报纸
电台和电视投放广告？等等
关于竞争对手的信息获得的越多越好
因为它能给你的市场决策提供坚实基础
让你更好地明白你的公司将要和谁竞争
将要如何与这些公司竞争
经常有创业者来找我说
“我们没有竞争对手，我们有一个如此创新的产品
在市场上还不存在”
我不得不说：“好吧，这种情况只能说明
你的工作做得不够充分”
努力去了解你的客户和你的竞争对手
因为，即使这是一个创新的产品，还是会存在可替代产品的
它们有相似的功能同样能迎合客户需求
市场上可能存在可替代的商品或其它解决方案
所以，他们说的“我们没有竞争对手”
通常只是一个信号
说明你没有很好地做功课
所以，要用心重视竞争者分析
并努力去明白，“这对我来说是一个学习公司
和市场的机会”
特别有趣的是，你也应观察一下竞争对手的客户
他们的客户是谁，他们是如何进行市场细分的
还有他们在每个细分市场销售的产品是什么
他们的客户如何评价其强项和弱项
他们迎合的客户是否是长期客户
这样的话你可能无法马上抢夺市场
除非你有一个非常非常令人信服的价值主张
他们最近是否涌入大量的客户
这是一个很重要的暗示
暗示了他们是否拥有很吸引市场的产品
你可以将这一点与客户访谈结合起来
通过与客户的交流，你就能了解清楚
他们是怎么想的，他们考虑的是什么
你也可以研读市场报告和其他类型的报告
从而理解
“我所在市场的演变趋势是怎么样的？”
“我的竞争对手是不是拥有
能够高度吸引客户的产品？”
这对于塑造你的产品以及营销活动
是极为重要的信息
最后归结出三个主要的认识
第一，你能从竞争对手那里学到什么，并如何做得更好？
第二，竞争对手在哪些方面不如我所做的或计划要做的？
第三，竞争对手在哪些方面和你做的一样好？
如果你观察了这三个因素――这些因素给你提供了一些观点
告诉你哪里需要改进、哪里存在潜在机会打败竞争对手
尤其是在设计阶段，你可以说
“好吧，我可以这样设计公司，这样设计产品
从竞争对手的弱点着手去打败他们”
但是你要记住
你打败竞争对手的那个领域还得是客户所珍视的
而如果你和竞争对手不相上下，你可以想想
“我是否可以改进那个体验，使之成为我们公司的闪光点？”
这样客户就会说“你们公司提供的这一点很好
我从没在其他竞争公司那里看到过这样的做法
所以我要选择你们的产品”
总的来说，我们在这集讨论的很简单直接
但事实上也意味着有许多艰难的工作要做
但我劝你们还是要投入这项工作
因为它给你创建公司提供了螺母和螺栓
人们常常会说，“你的商业计划不重要
在第一次与客户接触后就无效了”
但那是因为你从来没有与客户交流过
你必须去了解你的客户想要什么、你的竞争对手是谁
以便制定一个令人信服的商业计划和经营概念
这正是这次课程所谈论的
市场研究和竞争者分析
我们在今天看过了几个重要的步骤
通过参与这些步骤能让你更好地了解客户
了解竞争对手
努力去尝试吧，我很好奇地想知道你们从中学到了什么
祝你们好运！