欢迎来到第三周的创业营销课程
今天我们聊聊众筹
众筹，你可能会说它更像是一种用来筹钱的金融工具
但事实上，众筹对你的创业来说
也是一种重要的营销渠道
我们俩儿今天一起上这节课
这次我们一起，但下次你要讲的是――
我会专门讲讲众筹在融资方面的作用
今天我们想从营销的角度
讲一讲众筹的机制
并着重介绍一些成功的案例
我们会利用众筹在营销方面的特性
更详细地向大家展示这些选项
让我们更加系统地看众筹融资
这是众筹平台
并且通常是一种网络平台
使得创业者得以接触大众
大众是哪些人呢？
我们会讲到大众的组成
首先我们来将大众看作是普通公众
他可以是任何人
他不需要是一个精通金融的专家
他可以是任何浏览众筹平台的人
你想要投入的目标细分市场
就有可能是大众的一部分
但大众也不一定只包括你的目标客户
创业者将会
向公众传达有关项目的信息
他们会给出一些正在做的项目上的具体细节
或者他们对以后的想法
并且能够提供一些奖励
奖励的形式包括获得第一批样品
参与beta测试，和创始人共进午餐等
这会很有趣！
是的，非常有趣
也许你还能获得其他类型的奖励
没错，接下来我们还会举一些例子
给你们一些方向，告诉大家那些奖励会是什么？
作为回报，创业者可能会得到一些种子资金
这将会是下周的话题，届时Chris会给大家介绍众筹在融资方面的特点
非金融资源，如接近客户
得到客户的注意
使产品顺利发售等都很重要
非金融资源对于创业过程至关重要
因为你最终还是需要拥有客户
我们已经在本周讨论过几次这个问题
现在让我们更仔细地来看看众筹融资是怎样进行的
我们来谈谈
众筹平台在融资以外的功能
正如我们之前提到的，这是一个新的渠道
可以进行筹资、做市场营销，并测试、证实你的想法
第一件事当然就是把你的想法提出来
然后看看人们会怎样和你互动：这就是投资者行为
重复一遍，投资者就是那些支持你创业的人
你还可以指定一份支持者的名单
并和他们建立联系
发现客户、吸引客户，和他们互动
从而建立一定的品牌认可度
能让你在预发售后追踪反馈
所谓Soft-Launch是一种预先发售的形式
只针对你的支持者
然后他们会帮你进行推广
或者为了能在一开始就获得快速成长
你可以对新产品以及现有产品提供优惠
也可以为客户提供试用原型产品的机会
这样你就能进入更大的市场
让我来给你们一些更多的直观概念，讲讲这能为你的创业提供什么
这里有两个非常好的、具有启发性的例子
我们有一些视频的链接供你们观看
没错，你只要点击并观看
每一个视频3分钟，但是都很有启发性
因为它们是两个极好的例子
能告诉你所有的可能性
所有可以通过众筹完成的事情
纽约有一家叫"Meow Parlour"的咖啡店
这是一个结合了多个点子的项目
创立者为那些无家可归的猫建了一个客厅
然后你可以在那里和猫咪玩耍，或者收养其中一只
你可以在猫的身边喝一杯咖啡并享用点心
我想他们甚至会给猫喂一些――马卡龙
我不确定具体情况是怎样的
这只猫还不胖，离加菲猫还差的远呢
接下来还有一个高科技领域的例子
那就是pebble 手表，这是一种新的手表
是一种超薄屏幕的手表，并且发明者还使它可以
和苹果手机或者安卓系统的设备连接
甚至允许你自己进行设计
他们想筹集十万美金，那最后到底筹集到了多少呢？
超过一千万美金
我想这应该是第一款能够跨越平台
的智能手表
当时还是2012年
但到今年，也就是2015年
So 2015.
制造商才成功将产品推出市场
在这个意义上，我认为这两个例子展示了项目的范围
――你会在众筹平台上找到的范围
接下来让我们更仔细地看看那些产品的范围
这是一个列出了相关人物的图表
我们现在想说的是
这些角色其实也在不断地转变
我们有创业者，那些建立和运作公司的人
我们有制造者，那些正在使用3D打印的人
和其他自己动手干的人
甚至还有木匠，很多的爱好者
艺术家本质上和手工制作者很相似
creative arts side, fine arts.
但也许他们在艺术、美术上造诣更高
之后还有粉丝，他们可能是之前提到的任何一种职业的粉丝
或者是众筹的粉丝，因为
很多人就是喜欢众筹
他们喜欢投身于不同的项目中
他们乐于接触这些投资想法
他们会说：“嗯，我尤其喜欢这个想法
我可以对其投资然后看看它以后如何发展。”
投身于一件新事物的创造会非常令人激动
而且甚至可以说
这是一种新形式的创业
所有这些参与者，都可能会是你创业的潜在支持者
和投资者
没错，而且他们还会进行角色互换
比如一个寻求资金支持的创业者
也有可能在支持其他人的创业计划
所以这个人群是流动的
当然你也拥有普通大众和社交媒体上的朋友等等
不管什么样的人都有参与众筹的可能
所以这么说来，作为一个创业者
在设计你自己的众筹活动的过程中
你必须记住
你是在和其他同僚竞争，那些人可能并不像你一样努力创业
而只是想为公众提供一些艺术启发
或者他们是想为公众创造些新的事物
所以，你会处在一个高度异质的
并且想要得到人们注意的群体中
你在设计众筹活动的时候也要记住这点
我们将在本模块
就这个机制进行更多讨论。在下周
我们会讲一些融资方面的内容
是的
所以我们强烈建议你们看一下关于
众筹平台的大量的范例
因为这不仅以一种有趣的学习方式
也让你能直观地了解众筹的模式
你在观看Meow Parlour时看到的是
那些创始人低估了筹集资金的时间
筹集资金花费了他们两个月的时间，而按计划他们那时就应该开店了
也就是说：筹资可能会花费很长时间
So you should budget appropriately.
所以你要合理地做出预算
当然也要做好准备并且对预期做好计划
还有，我认为在看了许多其他人的众筹活动后
你会对如何做好准备有了直观的认知
因为准备分为很多不同的等级
一些众筹准备得十分专业
而其他人没怎么做好准备
在这门课的辅助材料里，我们还放了一些链接
大家可以看到一些成功的众筹案例
你们可以先看看一个专业的众筹活动是怎么样的
而一次筹备不周的众筹活动又是怎么样的
而且对于回报你也要现实一些
还记得刚才的手表案例吧
他们需要10万美金，可是最后筹集到了1000万美金
这对他们来说可是个巨大的惊喜
但是他们对于公司现阶段发展所需的资金预期很实际
他们只需要10万美金
不要过高估计，不要在过度筹资
因为你希望人们看着你的介绍视频的时候说
“哇！我信任这些家伙。他们对现实的估计很合理。”
如果你不切实际，你就无法得到信任并且没人会支持你
我们看到这对团队来说也是最好的
你们应该让人产生信任
人们想要看到你们是作为一个团队在一起工作
对目前所做的事有远见、有热情
对于你将要开展的众筹活动
我们会从营销的角度提供帮助
这包括战略层面的问题，以及我们上周讨论过的
实施方面的问题
对于细分市场定位
我认为你在投身于众筹活动之前
就应该做出这些类型的决策
因为你想了解你的客户是如何看待你的
以及面对其它公司你又是如何自我定位的
并且这应该是
你给众筹投资者
给公众发出的讯息，这时就得考虑到细分市场这个问题
因为你不可能完成任何人的愿望
你什么都想做的话，就没有自己的细分领域了
那么你将丢失所有
你将什么也不是
比如，让我们说得更直观些
你是想将你的品牌推广给全世界
不仅是你的产品而是你的公司品牌
如果你更多地关注实施方面的问题
比如有分销方面的一些问题
需要你仔细去想想
还有关于宣传材料和产品的问题
宣传材料经常会和你的
回报有关
这和定价也有关，而众筹平台
使你可以有一些不同可能来进行试验
比如你可以给你的产品确定多种不同价位
制定不同的奖励
生产一些豪华版本的产品
看看大众会如何反应，看看他们喜欢哪一种，
哪一类人喜欢哪一种产品
总之，就是针对你的产品
对大众进行分类并去了解他们的偏好
然后你再全身心投身于客户群中去
在我们以前看到过的一个案例里
众筹发起者强调他们如何和客户一起合作
更多地了解自己的公司
然后再去留住那些客户
在这里，有很多的营销元素
和众筹活动高度关联
所以不要鲁莽地投入你的众筹活动
而要认真地思考
制定一份战略计划，我们在网络上给大家提供了一些案例
通过它们，你们会有一些直观的领会
从而知道一个专业的众筹活动应该是怎么样的
我们在这门课里要做的，就是给你机会
制定并且开展一个你自己的众筹活动
我想这是个很棒的机会！
这是个极好的机会，并且你有机会能够真正筹集到资金
然后取决于最后的成绩
我们会选择一些项目，发给你们一些奖金
在一开始就帮助你们快速发展事业
我们将会从一些不同的角度去看待这个问题
接下来几天我们会讨论――
在这里我们先留点悬念
下周你们会学到更多的详细内容
你们会听到一些融资方面的细节知识
我们还会讲一讲
我们这门课所采用的众筹平台
的相关机制
没错
这对你们来说是为自己项目筹资的极好机会
大家现在就可以来想想，就像Mark刚说的
通过这些各种各样的细节来思考
因为当你在这门课上真正开始你的众筹活动时
它们会变得非常实用
祝你们好运，我们下节课再见。
届时我们将会讨论更多融资方面的内容
没错