Bonjour, je m'appelle Pascale Allotay.
Je suis professeur de santé publique,
responsable de la santé publique mondiale,
et directeur associé de l'Observatoire
Communautaire de l'Asie du Sud-Est
du campus de l'Université
Monash en Malaisie.
C'est le quatrième des cinq modules
d'un grand cours en ligne ouvert
sur la recherche de mise en œuvre,
élaboré par le programme spécial
de recherche et de formation
sur les maladies tropicales.
Ce module vous guidera dans
l'un des domaines de
recherche de mise en œuvre les
plus importants, mais aussi les plus difficiles,
à savoir comment évaluer la
recherche sur la mise en œuvre
en énonçant clairement les résultats
appropriés de la recherche de mise en œuvre.
Un point important à souligner
ici est que le but de
la recherche de mise en œuvre
est de relever les défis qui permettent
aux interventions d'atteindre
les populations cibles.
Par conséquent, le succès de
la stratégie de mise en œuvre
n'est pas nécessairement mesuré
de la même manière que le
succès de l'intervention.
La question à laquelle
nous voulons répondre ici
est comment évaluons nous la recherche
qui traite des problèmes de mise en œuvre
indépendants de ceux qui étudient
l'efficacité de l'intervention.
Le module est présenté par
le Dr Olakunle Alonge et le Dr Vivian Go
et se compose de trois chapitres:
Le premier chapitre distingue
l'efficacité d'une intervention
et l'efficacité de la mise en œuvre.
Le second décrit des exemples de
résultats de recherche de mise en œuvre.
Et le troisième décrit comment mesurer
les résultats de la recherche
de mise en œuvre.
Le module est développé
pour être interactif,
avec un certain nombre d'articles
de journaux qui ont été inclus
comme lectures requises.
À la fin du module 4, deux
articles seront présentés
et vous devrez:
identifier un problème de mise en
œuvre dans l'exemple de cas
et la stratégie de mise en œuvre,
identifier les résultats de la
recherche de mise en œuvre,
décrire comment ces résultats
ont été mesurés,
et, enfin, suggérer
des approches alternatives
pour évaluer les résultats de
la recherche de mise en œuvre.
Si vous avez travaillé de manière
systématique à travers le cours,
j'espère que vous êtes de
plus en plus confiant
pour entreprendre des
recherches de mise en œuvre.
Si c'est votre première visite sur le site,
bienvenue,
et je vous encourage fortement à parcourir
les trois premiers modules
qui introduisent la recherche
de mise en œuvre,
qui fournissent un aperçu de la
façon d'aborder différents contextes
dans lesquels les projets de
recherche de mise en œuvre
peuvent être conçus et entrepris,
et vous aider à identifier et concevoir
la stratégie de mise en œuvre appropriée.
Amusez-vous bien!