Hola, mi nombre es Pascale Allotey.
Soy Profesora de Salud Pública,
Directora de Global Public Health
y Directora Adjunta del observatorio comunitario del sudeste de AsiaSouth East Asia
Community Observatory
en el  campus universitario
de la Universidad de Monash, en Malasia.
éste es el cuarto
de los cinco módulos del
curso en línea masivo y abierto
sobre investigación de implementación,
desarrollado por el  Programa Especial
para la Investigación y Capacitación
en Enfermedades Tropicales.
Este módulo los llevará
a una de las áreas más importantes,
pero también más complejas,
de la investigación de implementación,
a saber: cómo evaluar la
investigación de implementación
mediante la clara formulación de los resultados
correctos de la investigación de implementación.
Un aspecto importante que debe mencionarse aquí
es que el propósito de la
investigación de implementación consiste en
abordar aquellas cuestiones que permiten
que las intervenciones lleguen
a las poblaciones meta.
Por lo tanto, el éxito de la
estrategia de implementación
no se mide necesariamente
de la misma forma como  el
éxito de la intervención misma.
La pregunta que deseamos responder aquí
es cómo evaluamos la investigación que
aborda los problemas de implementación
de manera independiente a aquellas que estudian
la eficacia de la intervención.
El doctor Olakunle Alonge
y la doctora Vivian Go
presentan el módulo
que consiste en tres capítulos:
El primer capítulo hace la distinción
entre la eficacia de la intervención
y la efectividad de la implementación.
El segundo describe ejemplos de
resultados de investigación de implementación.
Y el tercero describe
cómo medir
los resultados de la investigación de implementación.
El modulo se ha desarrollado
de manera interactiva,
con una cantidad de artículos científicos
que se han incluido
como lecturas obligatorias.
Al final del capítulo 4,
se presentarán dos artículos
y se les solicitará que:
identifiquen un problema de implementación
en el caso que se presenta como ejemplo
así como la estrategia de implementación,
que identifiquen los resultados de la
investigación de implementación,
que describan cómo se midieron
estos resultados,
y, por último, que sugieran
enfoques alternativos
para evaluar los resultados
de la investigación de implementación.
Si ustedes han estado trabajando
de manera sistemática a lo largo del curso,
Confío en que han adquirido la confianza necesaria
para llevar a cabo
investigación de implementación.
Si ésta es su primera visita
al sitio,
les doy la cordial bienvenida
y les recomiendo ampliamente que
exploren
los primeros tres módulos
que son introductorios a la
investigación de implementación,
y que proporcionan un panorama acerca de
cómo abordar distintos contextos
donde los proyectos de
investigación de implementación
pueden diseñarse y llevarse a cabo,
y que los pueden ayudar a identificar y a diseñar
la estrategia de implementación
adecuada.
¡Que lo disfruten!