Bienvenue dans le premier
chapitre du module 4
où nous examinons les résultats de
la recherche de mise en œuvre.
Pour ce chapitre, nous nous concentrerons
sur la distinction entre
l'efficience de l'intervention,
l'efficacité de l'intervention
et l'efficacité de la mise en œuvre.
Le chapitre a été divisé en deux sections.
Donc, dans la première section,
nous essayons
de savoir pourquoi l'efficacité
de la mise en œuvre
n'est pas la même chose que
l'efficacité de l'intervention
ou l'efficience de l'intervention.
Ensuite, dans le deuxième chapitre,
nous allons définir
les résultats de la recherche
de mise en œuvre.
Je vais les conceptualiser comme
des résultats intermédiaires
de santé de la population ou des
résultats de santé individuels
comme la morbidité et la mortalité.
Avant de continuer, j'aimerais que
vous passiez un petit quiz.
Pour en quelque sorte acquérir notre
connaissance du concept
que nous présenterons aujourd'hui.
Si vous pouvez, ce sont les messages clés
que je voudrais que vous
emportiez avec vous
à la fin de ce chapitre.
Donc, la première question demande
si l'efficacité de la mise en œuvre
pourrait être définie comme
l'impact d'une intervention
sous paramètre contrôlé.
J'aimerais que vous répondiez vrai
ou faux à cette question.
La deuxième question vous demande
si les résultats de la recherche de
mise en œuvre sont utilisés pour évaluer
l'impact d'une intervention sur la santé
individuelle ou de la population.
La troisième question demande si les
résultats de recherche de mise en œuvre
pourraient être conceptualisés comme
les résultats les plus proximaux
d'un processus de mise en œuvre.
Et puis, la dernière question demande
si une intervention efficace
peut ne pas conduire
à un résultat souhaité
en raison de l'échec de la mise en œuvre.
Je voudrais donc que vous preniez un
certain temps pour réfléchir sur ces questions
et pour répondre vrai ou
faux à ces questions.
Nous avons tous vu différents
exemples dans la littérature
de comment une intervention efficiente
ou une intervention efficace
ne produit pas le résultat
ou l'impact que nous voulions
ou nous attendions à voir
au sein de la population.
Par exemple, nous connaissons ...
le problème de onchocerca
volvulus dans la plupart
des pays à revenu faible ou
moyen en Afrique
et dans certaines régions
de l'Amérique latine.
Nous savons que l'ivermectine est
un médicament très efficace.
ou un médicament très efficient
capable de commencer la
transmission des microfilaires
qui provoquent
cette maladie mortelle.
Cependant, malgré ce que nous savons
de l'efficience ou des efforts
qui ont été faits pour mettre en
œuvre cette intervention efficiente
dans différents paramètres.
Nous avons encore des millions
de personnes qui souffrent encore
de « cécité des rivières », qui est
l'une des conséquences
d'infestation avec
onchocerca volvulus.
La question est pourquoi
une intervention efficiente
ne conduit-elle pas à
l'impact généralisé
que nous nous attendons à voir.
La plupart de ces questions
interrogent réellement
sur l'échec de la mise en œuvre.
Parce qu'il faut plus que
simplement avoir
une intervention efficiente
pour que vous ayez l'impact
que vous espérez voir
dans la population.
Prenons un autre exemple
avec le paludisme.
Par exemple, avec le paludisme, nous
savons qu'une "moustiquaire" fonctionne
dans la prévention des piqûres
de moustiques.
Le moustique est le
vecteur qui transmet
le parasite du plasmodium
qui cause le paludisme.
Cependant, malgré les
investissements réalisés
dans la fourniture de "moustiquaires"
dans les pays endémiques,
nous avons encore le fléau du paludisme
et des millions d'enfants,
sinon des milliards,
des millions de milliards de personnes
souffrent encore du paludisme.
Et plus chaque année.
Donc, la question encore
une fois est
pourquoi cette intervention
efficiente
c'est-à-dire les moustiquaires
traitées avec les insecticides
ne mène pas à l'impact
de la population
que nous espérons voir.
La plupart de ces questions sont
dues à l'échec de la mise en œuvre
Donc, ce que nous disons ici, c'est
que nous trouvons que nous avons
une intervention efficiente qui
ne se traduit pas nécessairement
par un impact au niveau
de la population.
De toute évidence, une sorte
d'activité doit prendre l'intervention
depuis le laboratoire, de la
phase de conception
à la population qui en a besoin.
Et ce sont quelques-unes des choses
que la recherche de mise en œuvre
essaie de résoudre.
Nous essayons d'examiner
l'efficacité
des activités de mise en œuvre
ou d'un ensemble de stratégies
mises en place
pour fournir une intervention
efficiente ou efficace.
Prenons une pause pour
définir l'efficience ...
l'efficience d'une intervention
et pour définir l'efficacité
d'intervention
et distinguer ces deux définitions
de l'efficacité de la mise en œuvre.
Donc, l'efficience de l'intervention.
C'est la preuve des effets d'une
intervention
dans des paramètres contrôlés.
C'est-à-dire que vous contrôlez
toutes les activités de mise en œuvre,
vous contrôlez le contexte,
vous choisissez un groupe
de population spéciale ...
Vous voulez vérifier si une
intervention fonctionne ou non.
Par exemple, les essais
cliniques initiaux
qui ont été effectués pour déterminer
si l'ivermectine fonctionne
pour arrêter la transmission
des microfilaires
qui causent l'onchocercose pourraient
être un essai d'efficience.
Le prochain groupe est la recherche
sur l'efficacité de l'intervention.
Ici, vous déplacez une
intervention efficiente
à partir des paramètres contrôlés
et vous la déplacez dans
la population générale.
Cependant, vous limitez encore l'ensemble
des activités de mise en œuvre
au strict minimum possible
pour mettre en œuvre avec succès
cette intervention efficiente
dans la population générale.
Donc, vous voyez ici, vous passez
d'un groupe de population soigneusement
sélectionné à une population plus large
où la maladie pour laquelle
l'intervention a été placée
pourrait être endémique.
Cependant, vous contrôlez encore certaines
des activités de mise en œuvre
et le contexte dans lequel la
recherche est menée.
Cependant, l'efficacité de
la mise en œuvre
s'attache vraiment à générer des preuves
du type d'activités ou de stratégies
de mise en œuvre
que vous mettez en place pour offrir
une intervention subtile et efficiente
dans un nouveau cadre
ou dans des groupes de
population plus larges
dans les conditions réelles dans
lesquelles ces populations existent.
Donc, par exemple, ici, vous
n'êtes plus chargé
de contrôler les activités de mise
en œuvre des stratégies
ou de contrôler le contexte.
En fait, c'est l'objet de votre étude
dans la plupart des cas.
Alors, prenons une pause ici
et utilisons un exemple pour illustrer
ce que nous voulons dire.
Nous allons donc revenir à l'exemple
de onchocerca volvulus
que nous avons utilisé au début.
Nous avons dit que la réalisation
d'essais cliniques pour déterminer
l'efficience de l'ivermectine
sur la transmission de
microfilaires
serait un exemple d'une
efficience d'intervention
et ensuite prenant cette
intervention efficiente
qui est l'ivermectine à
la population.
Peut-être que vous faites dans une
communauté un essai
où vous placez de manière aléatoire une
communauté pour recevoir l'ivermectine
puis une autre communauté
ne remarque pas l'ivermectine.
Ca serais un exemple
d'une recherche sur l'efficacité
de l'intervention.
Vous voyez que dans celui-ci,
vous le prenez
du paramètre contrôlé
en un paramètre assez détendu
dans une population plus large.
Cependant, vous contrôlez
toujours certains des paramètres
pour que vous puissiez voir
que l'intervention est
efficace ou non.
Passons maintenant à l'efficacité
de la mise en œuvre.
L'efficacité de la mise en œuvre commence
maintenant par examiner les stratégies
que vous pouvez utiliser pour
diffuser cette intervention ...
efficiente et efficace dans
une population plus large.
Par exemple, supposons que
dans la recherche de
l'efficacité d'intervention
vous avez utilisé un fournisseur de
soins de santé pour fournir l'ivermectine
aux personnes qui en ont besoin.
Dans l'efficacité de la mise en œuvre,
vous pouvez commencer à regarder
à d'autres stratégies qui
peuvent être utiles
pour faire la même chose dans
un nouveau paramètre.
Par exemple, vous pouvez essayer
d'utiliser des agents de terrain communs
ou vous pouvez essayer
d'utiliser les politiques
pour distribuer le même
médicament
et tester pour voir l'impact
de ces différences
dans la stratégie
serait un point central de
l'efficacité de la mise en œuvre.
Donc, avec cet exemple, j'espère
que c'est clair pour vous
que l'efficience de
l'intervention est différente
de l'efficacité de l'intervention
et est différente
de l'efficacité de la mise en œuvre.
Cette réflexion est en fait essentielle
à la réalisation de la
recherche de mise en œuvre
et à votre corps de travail appelé
science de la mise en œuvre.
C'est vraiment l'accent délibéré
sur la mise en œuvre
pour prendre notre
décision de l'intervention
et maintenant se concentrer
uniquement sur la mise en œuvre,
se concentrer sur les activités
mises en place
pour mettre en œuvre une intervention.
Qu'elle soit la base ou l'objet de la
recherche de mise en œuvre.
Revenons à cet exemple que
nous avons présenté plus tôt.
En examinant pourquoi
l'intervention efficiente
ou l'intervention efficace ne
génère pas l'impact
que nous espérons voir au
sein de la population.
Donc, il existe 6 grandes catégories que
nous avons décrites dans cette diapositive.
L'un des premiers exemples
d'échec de la mise en œuvre
ou l'une des raisons pour lesquelles
une intervention efficiente pourrait ne
pas donner les résultats attendus
au sein de la population
est l'échec de l'introduction de
l'intervention en premier lieu.
Imaginons donc que nous avons ce
médicament efficient contre l'ivermectine
qui reste simplement dans le
laboratoire quelque part
et n'est vraiment jamais distribué à
la population qui en a besoin
dans certaines régions d'Afrique
ou d'Amérique latine.
Nous ne trouverons jamais vraiment
l'impact que nous espérons voir.
Le deuxième exemple est en fait
l'incapacité de pénétrer
dans le système de santé.
Imaginez que les services
de fourniture d'ivermectine
seront fournis par des
établissements de santé
et ne seront limités qu'à un ou
deux établissements de santé
dans une région endémique.
Eh bien, c'est un échec à cet égard,
car nous n'avons pas
pu atteindre autant d'installations de
santé au sein du système que possible.
Ainsi, l'incapacité de pénétrer
dans un système de santé
avec une intervention efficiente pourrait
également être une autre raison
de l'échec de la mise en œuvre.
Étroitement lié à cela est
le manque de couverture
qui est souvent lié
à la plupart des interventions
efficaces ou efficientes.
C'est-à-dire quelle
proportion de personnes
qui sont admissibles à l'intervention
l'obtient en réalité.
Si un nombre suffisant de personnes
ne reçoit pas l'intervention,
nous ne verrons pas une marque
ou une empreinte même dans l'impact
de l'intervention dans la population
dont nous sommes chargés.
Encore un autre exemple est l'échec
à mettre en œuvre l'intervention
comme prescrit.
Donc, c'est-à-dire que lorsque
l'intervention a été conçue
elle a été conçue sous un
protocole particulier.
C'est une attente du dosage ou de l'accent
sur lequel l'intervention
doit être fournie.
Lorsque vous ne respectez pas
certaines de ces étapes
et certains de ces protocoles, les
interventions ne produiront pas
les résultats que vous espérez voir
au sein de la population.
Et le cinquième exemple ici est
l'incapacité d'atteindre
la population à risque.
Donc, vous pouvez aller vers
la population entière,
mais si vous ne parvenez pas
à atteindre le groupe cible,
vous constaterez que la niche
dans laquelle
les processus de la maladie se produisent au
sein de la population continuera d'exister.
Parce que vous n'avez même
pas traité la population
qui a été touchée.
Donc, c'est une autre raison pour
laquelle la mise en œuvre est ...
un échec et pourrait expliquer
l'impact global visuel
de l'intervention efficiente dans
une population plus large.
Et le dernier exemple est très courant.
Cette absence ou échec de
durabilité d'une intervention.
Prenez par exemple ...
Le programme de prévention de
l'onchocerca volvulus.
Et puis nous avons des programmes
de contrôle qui ont été réalisés
pour distribuer de l'ivermectine à la
population, aux populations endémiques,
qui ont besoin du médicament.
Cependant, ce n'est qu'un contrôle.
Lorsque nous ne parvenons pas
à rendre une intervention durable
sur une période de temps suffisante,
ce que nous trouverons, c'est que ...
la maladie que nous essayons de contrôler
serait effectivement en marge
et reviendrait à nouveau.
Et ce serait un échec de la mise en œuvre.
Ainsi, le manque de durabilité est
également une autre raison pour laquelle
nous ne voyons pas l'impact
d'une intervention efficiente
dans la population.
J'ai donc souligné soigneusement
ces six grandes catégories.
Parce que résoudre ces défis ou
ces problèmes à maintes reprises
constitue le principal travail de
la recherche de mise en œuvre.
Et tester les stratégies pour résoudre
ces problèmes ou ces défis
font l'objet de la recherche sur
l'efficacité de la mise en œuvre.
Alors, pour résumer tout
ce que j'ai dit.
Vous ne pouvez pas avoir d'impact
avec une intervention efficiente
Cela veut dire que avoir seulement
une intervention ...
efficiente ou efficace
n'est pas suffisant
pour générer un impact au
sein de la population.
Les interventions efficaces
doivent être attestées
avec des activités de mise en
œuvre efficaces.
Et ce n'est que lorsque vous
avez ces deux ensemble
que vous avez réellement un
impact au niveau individuel
ou au niveau de la population
en ce qui concerne la santé.
La plupart des recherches en santé
publique sont axées sur la génération de preuves
pour les interventions.
Et aussi, nous avons beaucoup
d'interventions efficientes
qui sont assises sur l'étagère
et nous ne voyons pas l'impact
que nous espérons voir
au sein de la population.
Et nous avons négligé l'accent
mis sur la mise en œuvre.
Et toute l'essence de ce module
consiste à commencer
à réfléchir à la façon dont nous
pensons aux problèmes publics.
Penser davantage
à la mise en œuvre.
et à l'échec de la mise en œuvre,
et comment prescrire les stratégies
dans nos communautés et
comment tester les stratégies
même dans une forme de recherche dans
des cadres plus vastes de la recherche en santé publique.
Ici, si nous avons des résultats de santé
qui sont couramment utilisés, même en
tant que résultats de recherche sur l'efficience
ou de recherche sur l'efficacité.
Par exemple, pour la plupart des
essais cliniques, nous utilisons
un résultat comme la morbidité,
la mortalité, la fonction clinique
ou la symptomatologie
comme résultat du succès
de notre recherche.
Et il en va de même pour
la recherche sur l'efficacité.
Ce sont donc tous des résultats de
santé qui sont couramment utilisés
pour tester ou générer
des preuves de l'efficience
ou de l'efficacité d'une intervention.
Donc, si l'on distingue
l'efficacité de la mise en œuvre
en tant que ligne de recherche distincte
de l'efficience de l'intervention,
l'efficacité de l'intervention.
Alors, quel genre de résultats
pouvons-nous utiliser
pour tester l'efficacité
de la mise en œuvre
et ne pas la confondre avec
l'efficacité de l'intervention
ou l'efficience de l'intervention.
Autrement dit, cela ne peut plus utiliser
le même ensemble de résultats
que nous appellerons les résultats de
santé pour la recherche de mise en œuvre.
Donc, ce sont des résultats spéciaux
qui nous permettent de voir
si un ensemble d'activités
de mise en œuvre
fonctionne ou pas.
Et ils sont distincts des
résultats de santé
comme la morbidité et la
mortalité qui nous aident à voir
si une intervention fonctionne ou pas.
Cet ensemble de résultats
qui visent exclusivement
le succès ou l'échec des
activités de mise en œuvre
des échecs, sont ce que nous appelons les
résultats de la recherche de mise en œuvre.
Avant de conclure ce chapitre,
je voudrais vous montrer un
cadre sur la façon de penser
à la recherche de mise en œuvre.
Les résultats de la recherche de
mise en œuvre ont été définis
comme des constructions
qui décrivent les effets
d'une action délibérée et intentionnelle
pour mettre en œuvre une intervention.
C'est-à-dire que ce résultat définit
exclusivement l'effet
ou l'ensemble des activités de mise
en œuvre ou de la stratégie
distincte de l'effet de
l'intervention elle-même
dans un plus grand problème.
Ils sont donc utilisés pour
mesurer le succès
ou l'échec de la mise en œuvre
ou de la stratégie de mise en œuvre.
Avant de continuer, j'aimerais vous
montrer un exemple de réflexion
sur la recherche de mise en œuvre
de manière à pouvoir la distinguer
de la recherche d'efficacité,
de la recherche de
l'efficience d'intervention,
de l'efficacité de l'intervention
et de la mise en œuvre.
Alors ici nous voyons un
diagramme conceptuel
pour penser à la recherche
de mise en œuvre.
Sur mon côté gauche,vous voyez ...
les interventions ici.
Ces interventions sont
souvent le focus
de la plupart des recherches
sur la santé publique.
Et puis sur mon côté droit,
vous voyez les résultats ici,
qui sont les résultats de santé
que nous observons
au niveau de la population,
soit au niveau individuel
ou à un niveau supérieur
pour la population.
Et généralement, ce que la
recherche essaie de faire
c'est de lier l'intervention
sur mon côté gauche
même avec les résultats
sur mon côté droit.
Et souvent nous manquons ce qui
se passe entre les deux.
C'est pourquoi, même si nous avons
découvert que cette intervention
fonctionne en fonction des changements
ou des résultats au niveau de la population,
ou des changements ou des
résultats au niveau individuel.
Mais nous trouvons cela très
difficile d'appliquer
ces interventions basées sur des
preuves dans d'autres paramètres.
Et c'est là que se trouve la
recherche de mise en œuvre.
Donc, toute cette idée que vous avez
besoin d'un ensemble de stratégies
pour essayer d'effectuer
ou de fournir
une intervention
au sein de la population.
Et que ces stratégies interagiront
avec l'intervention
pour produire des résultats
de recherche de mise en œuvre
qui vous diront si les activités
de mise en œuvre
seront réussies ou non.
Et ce n'est que lorsque vous avez
réussi dans cet ensemble d'activités
ou que vous avez réussi
avec les stratégies
que vous avez même une
amélioration des résultats de service
à un niveau adéquat,
s'il est applicable,
qui souvent conduit aux
résultats de santé
que nous voyons fréquemment.
Alors, nous disons que le noyau de
la science de la mise en œuvre
est la discussion sur les stratégies
de mise en œuvre.
ou penser à la manière dont les
stratégies de mise en œuvre fonctionnent
dans un paramètre particulier.
et être capable
d'articuler cet effet
en utilisant les
mesures des résultats
et en reliant ces résultats
de recherche de mise en œuvre
aux résultats de santé que
nous espérons voir
au niveau individuel ou au
niveau de la population.
Cela constitue le noyau de
la science de la mise en œuvre.
et constitue la plupart du travail
ou le corps du travail
que couvre la recherche
de mise en œuvre.
Et en effet, les résultats de la
recherche de mise en œuvre
sont essentiels à cette
connaissance.
car sans les résultats, nous ne
sommes pas en mesure de distinguer
l'effet des activités de
mise en œuvre
de l'efficacité d'intervention ou
de l'efficience d'intervention.
J'espère que cela vous aidera à réfléchir
à la recherche sur la mise en
œuvre, et j'espère que cela vous aidera
à réfléchir aux résultats de la
recherche de mise en œuvre
et à combien c'est essentiel
pour le déroulement
de la recherche de mise en œuvre.
Pour rappeler tout ce que
nous avons dit jusqu'ici,
revenons au quiz que
vous avez pris au début
de ce chapitre.
Rappelez-vous, au début du
chapitre 1 de ce module,
nous vous avons demandé
si l'efficacité de la mise en œuvre
pourrait être définie comme
l'impact d'une intervention
dans un cadre contrôlé.
Maintenant, je suis sûr que vous
conviendrez avec moi que ce serait faux.
Parce que regarder l'effet ou
les preuves générées
pour une intervention
dans un paramètre contrôlé
est en fait l'efficience
de l'intervention.
Et lorsque vous faites cela dans
un groupe de population plus vaste.
C'est l'efficacité de l'intervention.
Mais lorsque vous essayez de
générer des preuves
pour les activités de mise en œuvre
par opposition à l'intervention,
alors vous êtes vraiment dans le domaine
de l'efficacité de la mise en œuvre.
La deuxième question que je vous ai posée;
si les résultats de la recherche de mise en œuvre
sont utiles pour évaluer l'impact
d'une intervention
sur la santé d'un individu
ou d'une population.
Encore une fois, cela serait faux.
Nous savons que les résultats sur la santé
sont spécifiquement décrits comme utiles
pour mesurer l'impact sur les
niveaux de santé individuels
ou les niveaux de santé de la population.
Et nous avons dit que ces
résultats de santé
sont utilisés pour des mesures
d'efficience d'intervention
ou d'efficacité d'intervention.
Les résultats de la recherche de
mise en œuvre, d'autre part,
se heurtent au succès ou à l'échec d'un
ensemble d'activités de mise en œuvre.
Et ceux-ci sont en fait plus proximaux
des activités de mise en œuvre
comme nous l'avons vu dans
le diagramme qui a été présenté
sur la recherche de mise en œuvre.
Donc, la troisième question vous
posait exactement cela.
Si les résultats de la recherche de mise en
œuvre pouvaient être conceptualisés
comme les résultats les plus proximaux
d'un processus de mise en œuvre.
Et c'est vrai.
Rappelez-vous le schéma.
Nous avons l'intervention fondée
sur des données probantes,
nous avons la stratégie de mise en œuvre
et ensuite le premier genre de résultats
que nous voyons qui nous dit
quelle est la réussite de la stratégie
dans un contexte particulier avec le moins
de résultats de la recherche
de mise en œuvre,
qui peut être à la fois le
résultat du service
et les résultats "publiés"
que nous voyons à la fin du schéma.
Et ensuite, la dernière
question vous demandait
si une intervention efficace
peut ne pas conduire
à un résultat de santé souhaité en
raison de l'échec de la mise en œuvre.
Et la réponse à nouveau serait vrai.
Nous avons énuméré au moins
six grandes catégories
ou raisons pour lesquelles
l'échec de la mise en œuvre
pourrait causer même un manque d'impact
sur la santé de la population
pour une intervention efficiente.
Tout ceci sont des raisons différentes
pour lesquelles les interventions
pourraient ne pas produire l'impact
que nous espérons voir.
Je dirais que cet échec
de la mise en œuvre
ou les stratégies prescrites pour
cet échec de la mise en œuvre
font l'objet de la recherche
de mise en œuvre.
Et tester ces stratégies constitue
réellement ce que vous essayez
d'accomplir en effectuant des études
sur l'efficacité de la mise en œuvre.