Bienvenidos al primer capítulo
del módulo cuatro
donde analizaremos el tema de los
resultados de la investigación de implementación.
En este capítulo
nos vamos a enfocar
en hacer una distinción entre
la eficacia de la intervención,
la efectividad de la intervención
y la efectividad de la implementación.
Este capítulo se ha dividido
en dos secciones.
Así,  en la primera sección trataremos
de encontrar por qué
la efectividad de la implementación
no es lo mismo que
la efectividad de la intervención
o eficacia de la intervención.
Y luego, en el segundo capítulo,
vamos a definir
los resultados de la investigación de implementación.
Los voy a estar conceptualizando
como resultados intermedios
de resultados en salud poblacional
o resultados en salud individual
como morbilidad y mortalidad.
Antes de continuar,  me gustaría que
respondieran un breve cuestionario.
Un poco para ampliar su conocimiento
del concepto
que presentaremos hoy.
Si pueden,
estos son los mensajes importantes
que me gustaría
que retuvieran
al final de este capítulo.
Y la primera pregunta plantea
si se puede definir la
efectividad de la implementación
como el impacto de una intervención
en un entorno controlado.
Nos gustaría que la respondieran con
“verdadero” o “falso”.
La segunda pregunta se refiere a
si los resultados de la investigación de implementación se utilizan para evaluar
el impacto de una intervención
en la salud individual o poblacional.
La tercera pregunta se refiere a si
los resultados de la investigación de implentación
podrían conceptualizarse
como el resultado más próximo
a un proceso de implementación.
Y luego,
la cuarta pregunta plantea
si es posible que
una intervención efectiva
no arroje un resultado deseado
debido a alguna falla
en la implementación.
Me gustaría que se tomaran un tiempo
para reflexionar sobre esas preguntas
y que las respondan con
“verdadero” o “falso.”
Bien, todos hemos visto en la literatura
distintos ejemplos
de cómo una
intervención eficaz
o/y una intervención efectiva
no produce el resultado
o el impacto que queremos
o que esperamos ver
en la población.
Por ejemplo, conocemos acerca...
del problema del onchocerca volvulus
que existe en la mayoría
de los países de ingresos bajos y medios en África
así como en algunas partes
de América Latina.
Sabemos que la ivermectina
es un medicamento muy efectivo
o un fármaco muy eficaz
capaz de detener la transmisión
de las microfiliarias
que ocasionan
esta enfermedad mortal.
Sin embargo, a pesar de lo que sabemos
acerca de la eficacia y  de los esfuerzos
que se han realizado para implementar
esta intervención eficaz
en distintos entornos
Todavía tenemos a millones de personas
que siguen padeciendo
la “ceguera del río”
que es una de las consecuencias
de la infestación
de onchocerca volvulus
La pregunta es ¿por qué
una intervención eficaz
no lleva al impacto de amplio alcance
que esperamos ver?
Así es que lo que la mayoría de
estas preguntas están investigando
es acerca del fracaso en la implementación.
Porque se necesita algo más
que sólo contar con
con una intervención eficaz
para lograr el impacto
que se espera ver
en la población.
Tomemos otro ejemplo
con la malaria.
Por ejemplo, con la malaria
sabemos que un "mosquitero" funciona
para evitar las picaduras de mosquito.
El mosquito es el vector
que transmite
el parásito plasmodium
ocasionante de la malaria.
No obstante, a pesar de las
inversiones que se han hecho
para proporcionar “mosquiteros”
en los países endémicos
todavía tenemos
el flagelo de la malaria
y millones de niños,
de hecho billones,
millones de billones de personas
siguen padeciendo malaria
cada año.
Así es que, de nuevo, la pregunta es:
¿por qué esa
intervención eficaz,
es decir,
el mosquitero impregnado con insecticida,
no arroja el
impacto poblacional
que esperamos ver?
La mayoría de estas preguntas se debe
al fracaso en la implementación.
Así es que lo que estamos diciendo aquí
es que vemos que tenemos
una intervención eficaz que no
necesariamente se traduce
en un impacto
a nivel poblacional.
Es obvio que se tienen que realizar ciertas actividades
para llevar la intervención
del laboratorio,
de la etapa del diseño,
a la población
que la necesita.
Y estos son algunos de los aspectos
que la investigación de implementación
busca abordar.
Realmente buscamos analizar
la efectividad
de las actividades de
implementación
o del conjunto de estrategias
que se introdujeron
con el objeto de brindar una
intervención eficaz o efectiva.
Hagamos una pausa para definir
qué es la eficacia de una intervención
y para definir la
efectividad de la intervención
y distinguir
ambas definiciones.
de la efectividad de la implementación.
Entonces: Eficacia de la intervención.
Se trata de la evidencia de los efectos
de una intervención
en entornos controlados.
Es decir, cuando ustedes controlan
todo el conjunto de actividades de implementación,
controlan el contexto,
seleccionan un grupo poblacional
especial...
donde se pueda probar si
una intervención funciona o no.
Por ejemplo,
los ensayos clínicos iniciales
que se realizaron para determinar
si la ivermectina funciona
para detener la transmisión
de las microfilariarias
que ocasionan la oncocercosis,
podria ser un ensayo de eficacia.
El siguiente grupo es la investigación
de la efectividad de la intervención.
En este caso, ustedes pasan
una intervención eficaz
del entorno controlado
y la llevan
a la población general.
Sin embargo, siguen limitando
el conjunto de actividades de implementación
al mínimo más escaso posible
para implementar con éxito
esa intervención eficaz
en la población en general.
Así es que aquí  han
pasado de un grupo de población
cuidadosamente seleccionado,
a una población más amplia
donde la enfermedad para la cual
se ha realizado la intervención
puede ser endémica.
No obstante, todavía controlan
algunas de las actividades de implementación
y el contexto
donde se realiza la investigación.
Sin embargo, la
efectividad de la implementación
está realmente enfocada
en generar evidencia
para el conjunto de actividades o
estrategias de implementación
que ponen en marcha para brindar
una intervención eficaz
en un nuevo entorno
o en grupos poblacionales más amplios
en las condiciones reales
en las que existen esas poblaciones.
Así, por ejemplo,
aquí ustedes ya no están interesados
en controlar las actividades o las estrategias
de implementación,
o en controlar el contexto.
De hecho, ése es el foco
de su estudio en la mayoría de los casos.
Así es que hagamos una pausa aquí
y recurramos a un ejemplo
para ilustrar lo que queremos decir.
Regresemos al ejemplo del
onchocerca volvulus
que empleamos anteriormente.
Dijimos que realizar
ensayos clínicos para determinar
la eficacia de la ivermectina
en la transmisión
de las microfiliarias
constituiría un ejemplo
de la eficacia de una intervención [investigación]
y que después, llevar
esa intervención eficaz,
es decir, la ivermectina,
a la población.
tal vez ustedes hagan un
un ensayo en una comunidad
where you randomly put  some
community to receive ivermectin
donde aleatoriamente se enfocan en
una comunidad para que reciba la ivermectina
y luego otra comunidad
no recibe la ivermectina.
ése sería un ejemplo
de investigación de la
efectividad de una intervención.
Ustedes ven que en esta la toman
del entorno controlado
y la llevan a un entorno medianamente relajado con una población más amplia.
No obstante, todavía están ustedes
controlando alguno de los parámetros
de tal manera que puedan decir
si la intervención es efectiva
o no.
Ahora pasemos a
la efectividad de la implementación.
La efectividad de la implementación
ahora comienza a observar  las estrategias
que se pueden utilizar para diseminar
esa eficaz…
y efectiva intervención
en una población más amplia.
Por ejemplo, supongamos que
en la investigación de la
efectividad de la intervención
ustedes recurrieron a prestadores de
servicios de salud para que proporcionen
la invermectina
a las personas que la necesitan.
En la efectividad de la implementación
ustedes pueden empezar a buscar
otras estrategias que
pueden resultar útiles
para hacer lo mismo
en un nuevo entorno.
Por ejemplo, tal vez ustedes estén intentando
recurrir a los trabajadores de la salud de la comunidad
o tal vez estén intentando
aplicar políticas
para distribuir el mismo medicamento
y realizar pruebas para ver el impacto
de estas diferencias
en la estrategia,
sería un enfoque
de la efectividad de la implementación.
Con este ejemplo,
espero que tengan claro
que la eficacia de la intervención
es diferente
a la efectividad de la intervención
y que es diferente
a la efectividad de la implementación.
Este razonamiento
es realmente fundamental
al realizar
investigación de implementación
así como para todo el corpus de trabajo
llamado ciencia de la implementación.
Es realmente el enfoque deliberado
en la implementación
poner de lado, momentáneamente, nuestro interés
en la intervención
y enfocarnos ahora exclusivamente
en la implementación,
enfocarnos en las actividades
que se han establecido
para implementar una intervención.
Ésa es la base o el foco
de la investigación de implementación.
Vayamos de nuevo al ejemplo
que presentamos anteriormente.
buscando por qué
la intervención eficaz
o la intervención efectiva
no genera el impacto
que esperamos ver
en la población.
Así entonces, existen seis amplias categorías
que hemos destacado en esta diapositiva.
Uno de los primeros ejemplos
del fracaso en la implementación
o una de las razones por las cuales
una intervención eficaz,
una intervención efectiva,
puede no arrojar los resultados
que esperamos en la población
es la imposibilidad de ampliar la cobertura de
la intervención, en primer lugar.
Imaginemos que contamos con
este eficaz medicamento, la ivermectina
que está guardada en
algún lugar del laboratorio
y que nunca se pone realmente al alcance de
la población que la necesita
en partes de África o de América Latina.
Nunca vamos a poder observar realmente
el impacto que esperamos tener.
El segundo ejemplo es, de hecho,
el fracaso para penetrar
el sistema de salud.
Imaginen que el servicio para
proporcionar la ivermectina
se va a brindar
a través de los centros de salud
y que están restringidos
a uno o dos centros de salud
en una región endémica.
Esta es una falla en ese sentido,
porque no hemos tenido la posibilidad
de llegar a tantos centros de salud
dentro del sistema, como sea posible.
Así es que el fracaso para penetrar
un sistema de salud
con una intervención eficaz,
también puede ser otra de las razones
del fracaso en la implementación.
Estrechamente vinculada a eso
está la falta de cobertura
que a menudo ocurre
con las intervenciones más eficaces
o la intervenciones efectivas.
Es decir,
qué proporción de personas
elegibles para la intervención,
realmente la están recibiendo.
Si una cantidad adecuada de personas
no están recibiendo la intervención
no veremos una marca, ni siquiera una huella,
en el impacto
de la intervención
en la población
que nos interesa.
Y otro ejemplo es el fracaso
en la implementación de la intervención
tal cual estaba prevista.
Es decir que, cuando se diseñó
la intervención,
el diseño se hizo
de acuerdo con un protocolo en particular.
Esa es una expectativa
de la dosificación o de la frecuencia
con la cual se debe
administrar la intervención.
Cuando existe una falla en la adherencia
a alguno de estos pasos
y a algunos de estos protocolos,
la intervención no dará
los resultados que se espera ver
en la población.
Y luego el quinto ejemplo aquí,
consiste en no lograr el acceso
a la población en riesgo.
Así es que igual ustedes podrían ir
a toda la población
pero si no logran acceder
al grupo meta
observarán que el nicho donde
se ubica el proceso de
la enfermedad en la población,
seguirá existiendo.
porque no se han dirigido
a la población
que estaba afectada.
Así es que esa es otra de las razones por las cuales
la implementación...
fracasa y podría estar relacionada
con las razones por las cuales no tenemos impacto
de la intervención eficaz
en una población más amplia.
Y luego el último ejemplo
es muy común.
Esta deficiencia o falla en sostener
una intervención.
Por ejemplo...
un programa de prevención del onchocerca volvulus .
Esto es, tenemos los programas de control
que se han creado
para proporcionar ivermectina
a las poblaciones endémicas,
que necesitan el medicamento.
Sin embargo, esto es sólo un control.
Cuando no logramos sostener
una intervención
durante un lapso suficiente,
lo que vamos a encontrar es que...
la enfermedad
que estamos intentando reducir
en realidad re-emergirá
y resurgirá nuevamente.
Y eso constituiría
una falla de la implementación.
Así es que la falta de sostenibilidd
también es una de las razones por las cuales
no vemos ningún impacto
de la intervención eficaz
en la población.
Así, he delineado cuidadosamente
estas seis categorías amplias.
Porque a menudo el hecho de abordar
estos desafíos o estos problemas
conforma el corpus más importante del trabajo
en investigación de implementación.
Y poner a prueba estrategias para abordar
estos problemas o estos desafíos
es parte del foco de la investigación
en efectividad de la implementación.
Para resumir todo lo
que he estado diciendo:
No se puede lograr un impacto
únicamente con una
intervención eficaz.
Es decir que el hecho de sólo
contar con una intervención eficaz
o efectiva,
no basta
para generar impacto
en la población.
Las interenciones
que son efectivas
y que son eficaces
deben estar respaldadas
por actividades de implementación
efectivas.
Y sólo cuando se tienen
estos dos elementos juntos
es cuando realmente se logra el impacto
ya sea a nivel individual
o a nivel poblacional
con respecto a la salud.
La mayor parte de la investigación en salud pública
está orientada a la generación de evidencia
para las intervenciones.
Y esa es la razón por la cual
tenemos muchas intervenciones eficaces
que siguen guardadas en el cajón
y por eso no vemos el impacto
que esperamos tener
en la población
De hecho, hemos dejado de lado
el énfasis en la implementación.
Y el asunto principal  de este
módulo es comenzar
a modificar la manera en como
pensamos acerca de los problemas de salud pública.
Se trata de pensar más
en términos de la implementación
y de las fallas en la implementación,
y en cómo diseñar estrategias
para solucionar estos problemas y
cómo poner a prueba esas estrategias
en forma de una investigación, inserta
en marcos más amplios de investigación en salud pública.
Aquí, [si] realmente logramos resultados en salud
que comúnmente se utilizan
como resultados de investigación en eficacia
o de investigación en efectividad.
Por ejemplo,
en la mayoría de los ensayos clínicos empleamos
un resultado como la morbilidad,
la mortalidad, la función clínica
o la sintomatología,
como [un] resultado del éxito
de nuestra investigación.
Y lo mismo sucede
con la investigación sobre la efectividad.
Así entonces estos  son, todos, resultados en salud
que se emplean comúnmente
para poner a prueba o generar evidencia
de la eficacia
o de la efectividad
de una intervención.
De tal manera que si hemos distinguido
la efectividad de la implementación
como una línea de investigación aparte
de la eficacia de la interención,
de la efectividad de la intervención,
entonces, ¿qué tipo de resultados podemos emplear
para probar la efectividad
de la implementación
y no confundirla
con la efectividad de la intervención
o con la eficacia de la intervención?
Lo anterior significa
que no podemos seguir utilizando
el mismo conjunto de resultados
que denominamos “resultados en salud”,
en la investigación de implementación.
Se trata de una categoría especial de resultados
que nos permiten analizar
si un conjunto de
actividades de implementación
funciona o no.
Y son diferentes
a los resultados en salud
como la morbilidad y la mortalidad,
que nos permiten ver
si una intervención
funciona o no.
Este conjunto de resultados
que están orientados exclusivamente
a determinar el éxito o el fracaso
de las actividades de implementación
constituyen lo que llamamos
“resultados de la investigación de implementación”.
Antes de que concluyamos este capítulo
Me gustaría mostrarles un esquema
sobre cómo pensar acerca de la
investigación de implementación.
Los resultados de la investigación de implementación
se han definido
como constructos
que describen los efectos
de una acción deliberada o propositiva
para implementar una intervención.
Es decir, este resultado define
exclusivamente el efecto
del conjunto de actividades o estrategias
de implementación
como distinto al efecto
de la intervención misma
dentro de un entorno de programa más amplio.
Y por lo tanto se emplean
para medir el éxito
o el fracaso de la implementación
o de la estrategia de implementación.
Antes de continuar me gustaría mostarles
un ejemplo de cómo pensar acerca
de la investigación de implementación
de una manera que nos permita
distinguirla
de la investigación de la efectividad,
de la investigación de la eficacia de la intervención,
de la efectividad de la intervención
y de la implementación.
Aquí vemos un
diagrama conceptual
de pensamiento sobre
la investigación de implementación.
A mi izquierda ustedes ven
las intervenciones, aquí.
A menudo estas intervenciones
son el foco
de la mayoría de la investigación
en salud pública.
Y luego a mi derecha ustedes ven
los resultados, aquí,
que son los resultados en salud
que observamos
a nivel poblacional,
o bien a nivel individual
o al nivel más agregado
para la población.
Y generalmente,
lo que la investigación trata de hacer
es vincular la intervención aquí
a mi izquierda
con los resultados
a mi derecha.
Y a menudo pasamos por alto
lo que sucede en medio.
Así es que ésa es la razón por la cual,
a pesar de que vemos que la intervención
funcionó a partir de los cambios en los
resultados a nivel poblacional,
o de los cambios en los resultados
a nivel individual,
nos parece algo muy difícil replicar
esas intervenciones basadas en la evidencia
en otros entornos.
Y aquí es donde entra la investigación
de implementación
Así es que toda esa idea de que se necesita
un conjunto de estrategias
cuando se busca brindar, o
continuar brindando,
una intervención
a la población,
y que esas estrategias
interactuarán con la intervención
para producir resultados,
resultados en investigación de implementación
que indicarán si las
actividades de implementación
han tenido éxito o no.
Y sólo cuando se tiene éxito en
este conjunto de actividades
o bien se tiene éxito
con las estrategias,
es cuando se logra mejorar
los resultados del servicio
a un nivel agregado,
si resulta pertinente
lo cual con frecuencia repercute
en los resultados en salud
que observamos de manera usual.
Así es que lo que estamos diciendo es
que la parte medular de la ciencia de la implementación
es la descripción de las
estrategias de implementación.
o el pensamiento acerca de
cómo funcionan las estrategias de implementación
en un entorno en particular.
Y el hecho de poder
expresar este efecto
midiendo los
resultados de la investigación de implementación
y vinculando estos Resultados de Investigación
de Implementación
a los resultados en salud
que esperamos ver
a nivel individual, o bien
a nivel poblacional.
Esta es la parte fundamental
de la ciencia de la implementación
y conforma la mayoría del trabajo,
o del corpus de trabajo
que abarca la investigación
de implementación.
Y, ciertamente,
los resultados de la investigación de implementación
son esenciales para dicho conocimiento
dado que, sin los resultados,
es imposible distinguir
el efecto de las actividades
de implementación,
de la efectividad de la intervención, o
de la eficacia de la intervención.
Así es que espero que esto les ayude
a reflexionar sobre
la investigación de implementación,
y también espero que les ayude
a pensar en los resultados
de la investigación de implementación
y cuán importante es
inclusive para la conducción
de la investigación de implementación.
Un poco para recapitular
todo lo que hemos estado diciendo hasta aquí,
regresemos al cuestionario
que contestaron al inicio
de este capítulo.
Recuerden, al inicio
del capítulo uno de este módulo,
les preguntamos si
la efectividad de la implementación
podría definirse como el impacto
de una intervención
en un entorno controlado.
A estas alturas, estoy seguro de que
estarán de acuerdo conmigo en que eso sería falso.
Porque analizar un efecto
o una evidencia generada
de una intervención
en un entorno controlado
es algo que tiene que ver, en realidad,
con la eficacia de la intervención.
Y cuando eso se lleva a cabo
en un grupo poblacional más amplio,
se trata de la efectividad de la intervención.
Pero cuando lo que se busca
es generar evidencia
de las actividades de implementación
frente a la intervención,
entonces realmente se está en el campo
de la efectvidad de la implementación.
La segunda pregunta cuestionaba
Si los resultados de la investigación de implentación
sirven para evaluar el impacto
de una intervención en salud
individual o poblacional.
En este caso, la respuesta también
sería “falso”.
Sabemos que los resultados en
salud han sido descritos específicamente
como útiles
al medir el impacto en los niveles
de salud individual
o poblacional.
Y hemos dicho que estos
resultados en salud
se emplean para medir
la eficacia de una intervención
o la efectividad de una intervención.
Por otra parte, los resultados
de investigación en implementación
se vinculan con el éxito o el fracaso
de las actividades de implementación.
Y estas son, de hecho, más próximas
a las actividades de implementación
como lo vimos en el diagrama
que se presentó
sobre investigación de implementación.
Y la tercer pregunta se refería
exactamente a si
los resultados de la investigación
de implementación podrían conceptualizarse
como el resultado más próximo
de un proceso de implementación.
Y eso es cierto.
Recuerden el diagrama.
tenemos la intervención
basada en la evidencia,
tenemos la estrategia
de implementación
y enseguida, el primer conjunto de resultados
que vemos y que nos dice
qué tan exitosa ha
resultado la estrategia
en un contexto en particular
con la lista de los resultados
de investigación de implementación,
que a su vez pueden mediar
en los resultados del servicio
y los resultados en la población
que observamos
al final del diagrama.
Y luego la última pregunta
planteaba
si una intervención efectiva
puede no llevar
a un resultado de salud esperado,
debido a un fracaso en la implementación.
Y la respuesta correcta, de nuevo, sería “verdadero”.
Hemos enlistado, al menos,
seis amplias categorías
o razones de por qué el
fracaso en la implementación
pueden ocasionar una falta de impacto
en la salud poblacional
en una intervención eficaz.
Todas estas constituyen diferentes razones
por las cuales las intervenciones pueden fallar
en producir el impacto
que esperamos ver.
Yo diría que
este fracaso en la implementación
o en las estrategias prescritas esta falla en la implementación
constituyen el foco
de la investigación de implementación.
Y el hecho de poner a prueba estas estragegias,
forma, de hecho, lo que ustedes están intentando
realizar al llevar a cabo estudios sobre
la efectividad de la implementación.