Ici, nous allons continuer à
examiner ces études
qui ont utilisé les résultats de la
recherche de mise en œuvre,
et nous allons examiner deux
documents supplémentaires
en plus des quatre documents que
nous avons examinés
dans la deuxième vidéo.
Dans le cinquième exemple, nous
examinons comment
l'impact des antipaludiques préemballés.
Et quel est leur impact sur le traitement
précoce de la fièvre infantile.
Il s'agit de l'étude qui a été faite
sur Sirima et al
même au Burkina Faso et ont demandé
si la formation des mères
sur l'utilisation
d'antipaludiques préemballés pourrait
aider à contrôler même le paludisme
chez les très jeunes enfants.
Il s'agit donc de médicaments contre
le paludisme qui ont été préemballés
par ceux pour différents groupes d'âge,
et les mères ont reçu une formation
sur la façon de les utiliser.
Et encore, ils ont examiné si
les mères pouvaient
effectivement accomplir ce qu'elles
étaient formées pour faire.
C'est-à-dire qu'ils se sont spécialisés
dans la fidélité;
Dans quelle mesure les mères
peuvent-elles mener
même l'ensemble des activités
de mise en œuvre
autour de la livraison de l'antipaludique
préemballé
pour leurs enfants.
Et à la fin, ils trouvent que oui,
en effet, avec une formation appropriée,
les mères peuvent effectivement réussir.
C'est-à-dire que le programme
avait une haute fidélité
et ce qu'ils ont fait dans cette étude,
qu'ils ont pu montrer comment
cette modification de la mise en œuvre
d'un tel résultat était que cette
fidélité était liée aux résultats
parce qu'ils pouvaient aussi
montrer dans la même étude,
non seulement il y avait une
grande fidélité en ce qui concerne
la manière dont la mère utilisait
les antipaludiques préemballés,
mais ils pouvaient également montrer
que cela a entraîné la réduction
de l'incident même du paludisme sévère.
Donc, le dernier exemple que
nous allons voir aujourd'hui
du projet qui ont été soutenus par TDR
est une étude d'Akogun et al
même au Nigéria.
L'étude portait sur le traitement
dirigé par la communauté
de l'onchocercose avec l'Ivermectine.
Ils ont donc envisagé de tester
différentes stratégies,
même dans la livraison d'Ivermectine
au sein de la communauté.
Donc il y avait deux principaux ici.
Nous avons eu une série de stratégies
qui ont été conçues selon le programme
et nous avons eu une autre série de stratégies conçues
par la communauté elle-même,
et ces deux stratégies ont été comparées même
au code de départ actuel, c'est-à-dire
avoir L'ensemble du système exécute
le programme tel qu'il était normalement
avant même que les stratégies ne
soient mises en œuvre.
Et ils ont meme  tester les differentes stratégie
en examinant  le changement de
fidélité,de couverture
et du cout de faisabilité et ils sont
capable de montrer soit  la conception de stratégie de programme ;
c'est à dire ,en choisissant
le représenantt du village
ou les femmes dans la communauté
pour délivrer l'ivermectine
ou La stratégie conçue par la
collectivité qu'ils ont en fait,
accepté en termes d'adhésion
aux composants  de base même
des programmes de contrôle.
Et ils ont également vu que le coût était
visible, même les heures supplémentaires,
et la couverture du contrôle
du contrôle de l'Ivermectine
était suffisamment élevée et, même si
cela était possible, il était possible
que ces différentes stratégies
soient réalisées
même au sein Cette communauté.
Dans cette deuxième section, nous
examinons la pertinence
des résultats de la recherche de mise en
œuvre pour différentes étapes
ou phases de la recherche sur
la mise en œuvre.
Rappelez-vous l'introduction dominante
ont discuté des activités de mise en
œuvre, de la recherche ou de la pratique
en impliquant trois phases principales.
La première phase est la phase précoce
où vous envisagez ou planifiez, ou
décidez même de mettre en place
une intervention fondée sur
des données probantes.
Ensuite, la deuxième phase
est la phase médiane
où l'intervention est en cours
depuis un certain temps
et la préoccupation consiste à
assurer la qualité de la livraison
et l'amélioration continue des
heures supplémentaires.
Et la dernière phase est lorsque
l'intervention a été effectuée
pendant un certain temps, et l'on
commence à passer à l'intégration
de l'intervention dans le système actuel
dans le cadre ou l'organisation,
ce que nous avons découvert, c'est
que les différents types
de résultats de la recherche de
mise en œuvre sont effectivement utiles,
même en tant que mesures de succès, dans
les différentes phases de la mise en œuvre.
Pour la phase initiale, une mesure
telle que l'acceptabilité, comme
la faisabilité ou la pertinence,
est utile pour nous aider à
évaluer la préparation,
même toute l'organisation ou
l'établissement particulier,
même en adoptant une intervention
ou en engageant la probabilité de
succès même sur l'intervention.
Et puis, d'autres mesures comme
l'acceptabilité,
l'adoption, la faisabilité, la fidélité,
le coût et la couverture,
sont utiles pour la phase intermédiaire
lorsque l'intervention
aurait été effectuée pendant
un certain temps.
Donc vous voyez, il n'est pas logique
pour nous de commencer à mesurer la fidélité
au début, car la phase initiale
Parce que la phase précoce
est encore l'heure
où nous planifions encore et
nous essayons de mener
l'intervention comme nous le devrions.
Bien qu'il ait beaucoup de sens pour
nous de commencer à mesurer la fidélité,
c'est-à-dire, quelle est la qualité
de la livraison,
dans quelle mesure adhèrent-ils
au protocole d'intervention
au cours de la phase intermédiaire
lorsque l'intervention
est en cours pour un moment.
Ensuite, nous avons la phase
de mise en œuvre tardive
où nous pensons davantage à
intégrer l'intervention
dans un système existant, et
nous pensons ici à
des problèmes de durabilité, nous pensons
à des problèmes de couverture; comment
pouvons-nous augmenter la couverture,
comment pouvons-nous intensifier
l'intervention, etc.?
Nous avons donc des résultats spécifiques
de la recherche de mise en œuvre
qui sont également appropriés
même pour cette étape.
Le point à faire dans la deuxième section
est que les différents types
de résultats de la recherche de mise en
œuvre sont pertinents pour mesurer
l'efficacité des activités de mise
en œuvre à différentes étapes.
Il existe des résultats de recherche
sur la mise en œuvre
qui sont utiles pendant le stade précoce,
il y en a qui sont utiles au cours
de la phase intermédiaire,
et d'autres sont utiles au stade avancé.
L'importance est de savoir
quelle étape de l'activité
de mise en œuvre est,et quel ensemble
de résultats de recherche de mise
en œuvre prescrire comme test
de l'efficacité de notre recherche
en matière de mise en œuvre.
Donc, dans cette section, nous
allons examiner
l'utilité des résultats de la recherche
de mise en œuvre
en tant que mesures des facteurs
contextuels qui pourraient être utilisés
pour accéder à la préparation
du système de santé.
Nous reconnaissons qu'il
existe d'autres indicateurs
qui sont utilisés ou qui ont été proposés.
Par exemple, certaines personnes
utilisent la carte de pointage de l'équilibre
et certaines personnes utilisent même
l'outil d'évaluation de la
préparation du service conçu
par l'OMS, même en tant que mesures
de certains facteurs contextuels
en aval du système de santé
en aval de la préparation
du système de santé.
Cependant, l'utilité des résultats
de la recherche sur la mise en œuvre
est qu'elle pourrait être utilisée pour
mesurer certains facteurs contextuels en amont.
Un exemple de facteurs
contextuels en aval
serait des choses comme
l'infrastructure disponible
même dans le système de
santé, la dotation,
le niveau de dotation, le niveau de
ressources disponible pour le personnel
et ainsi de suite.
Il existe des outils qui sont utiles
même pour ce faire déjà.
Cependant, certains de ces
outils ne mesurent pas
les facteurs optionnels tels
que la volonté
d'une communauté d'adopter
même une intervention,
y a-t-il une pression?
Y at-il une traction?
Y a-t-il une demande d'activités de
mise en œuvre, et ainsi de suite?
C'est là que la mise en œuvre
avec de tels résultats
pourrait servir même à compléter
certains des outils existants
pour évaluer la préparation
du système de santé.
Par exemple, nous pourrions
être intéressés à savoir
qui sont nos principaux acteurs,
même pour l'adoption
de cette intervention.
Nous pourrions être intéressés
de savoir s'il existe une demande
pour mettre en œuvre l'intervention.
Nous pourrions également être intéressés
à savoir; Est-ce que les bailleurs de fonds
ou les autres parties prenantes
sont extérieurs aux paramètres
dans lesquels l'intervention
va être mise en œuvre,
ou si je voudrais savoir
s'il y a une attraction.
C'est-à-dire, la communauté fait
vraiment une demande.
Sont-ils vraiment désireux d'avoir
des interventions
en place dans leur cadre?
Ou voudrais-je aussi savoir quelles
sont les infrastructures?
Outre les infrastructures disponibles
au niveau du système de santé,
quelles sont les infrastructures
disponibles qui amélioreront
même la faible participation
de l'intervention?
Pour tous ces grands domaines, la
mise en œuvre de ces résultats
pourrait vraiment être utile.
Donc, le point ici est que le résultat de
la recherche sur la mise en œuvre
est utile.
Il est utile pour tester l'efficacité
de la mise en œuvre.
Il est important pour les différentes
étapes de la mise en œuvre
et, encore une fois, il est
également utile d'évaluer
les facteurs contextuels facultatifs
qui permettent de mesurer
la disponibilité des systèmes de santé
à adopter même une intervention.
Nous allons regrouper ce chapitre
en regardant à nouveau,
au quiz que nous avons présenté au début.
Je sais à l'heure actuelle, beaucoup
de concepts et beaucoup de questions
qui ont été posées dans le quiz
deviendraient plus claires
même pour vous.
Revenons ensemble, aux questions du quiz
et voyons quelles sont les
bonnes réponses.
Donc, la première question que nous vous
avions posée, si les résultats ci-après sont
des résultats de la recherche
sur la mise en œuvre.
La mortalité, la mobilité et
l'incidence des maladies.
Donc, vous serez d'accord avec moi pour
dire que ce sont vraiment des résultats pour la santé
et qu'ils ne constituent pas des exemples
de résultats de la recherche sur la mise en œuvre.
La deuxième question vous a demandé si
les résultats de la recherche sur la mise en œuvre
ne sont que des constructions
à domaine unique
et si elles sont définies de
manière heuristique.
Encore une fois, la bonne réponse
sera fausse, car nous savons que les
résultats de la recherche en matière de mise en œuvre
pourraient être interprétés comme
des constructions à domaine unique
telles que les coûts de mise en
œuvre, l'acceptabilité
ou pourraient également être interprétées
même comme des constructions multi-domaines
telles que la fidélité et la faisabilité
Cependant, nous savons que tous les
résultats de la recherche de mise en œuvre
sont invariablement définis.
Nous avons dit que les définitions sont
basées sur l'expérience réelle
de la mise en œuvre.
C'est-à-dire que leur définition
est opérationnelle
en fonction de la mise en œuvre
les activités sont menées.
Maintenant, la troisième question
vous demande
si la fidélité à la mise en œuvre pourrait
être évaluée en examinant l'adhésion
au protocole d'intervention et
la qualité de la livraison.
Et la bonne réponse ici, est vrai.
La mesure de l'adhérence, les mesures
de la qualité de la livraison
de la dose, de la fréquence, etc.,
sont des exemples de moyens
par lesquels nous pouvons prendre
des mesures de fidélité à l'implémentation.
Ensuite, la quatrième question
posé est  de savoir
si les différents résultats de la recherche
en matière de mise en œuvre sont pertinents
pour les coûts de recherche sur les
différents stades temporels de la mise en œuvre.
Oui, la réponse ici est vraie.
Rappelez-vous ce schéma que nous vous avons montré
que nous pouvons penser à la mise en œuvre
comprenant  en différentes étapes
le stade précoce, la phase intermédiaire
et la phase tardive,
et nous avons déclaré que les différents
types de résultats de la recherche de mise en œuvre
sont pertinents, sont importants pour
ces différentes étapes de mise en œuvre.
Et la dernière question vous a posé,
que les mesures de fidélité
soient des résultats de recherche de mise
en œuvre les plus courants
dans l'évaluation de la disponibilité
de nos systèmes.
Maintenant, la bonne réponse
ici est fausse.
Cependant, cela est un peu difficile
car nous devons réfléchir
à ce que nous essayons d'accomplir
lorsque nous mesurons la disponibilité
de notre système.
Lorsque nous mesurons la disponibilité
de notre système,
nous essayons de mesurer l'état de
préparation des systèmes de santé.
Nous essayons de mesurer la volonté des participants
d'adopter l'intervention,
nous essayons d'évaluer la force et les
faiblesses de nos activités de mise en œuvre
dans le système.
Nous essayons d'utiliser cela pour prédire la réussite de notre intervention
ou de nos activités de mise en œuvre.
Cependant, lorsque nous faisons
des mesures de fidélité,
nous devions effectivement mener à bien
les projets de mise en œuvre.
Les projets de mise en œuvre.
Donc, vous voyez que, à cet égard,
la fidélité à l'exécution
pourrait ne pas être une bonne mesure
de la disponibilité de notre système.
Donc, cela conclut même le chapitre
deux, même du module quatre,
et lorsque nous reviendrons
au chapitre trois,
nous allons voir comment mesurer
les résultats de la recherche
en exécution, merci.