Bien, buenos días.
Aquí estamos de nuevo para continuar
en el módulo cuatro del curso
sobre investigación de implementación.
De esta manera, el día de hoy
continuaremos en el mismo sentido
y analizaremos ejemplos
de resultados de investigación
de implementación.
Este capítulo se ha dividido
en tres secciones.
La primera sección describirá
constructos comunes que se han utilizado
como resultados de investigación
de implementación.
Después, en el segundo capítulo,
describiremos la relavancia
de distintos
resultados de investigación
de implementación
para distintas etapas
de la investigación
de implementación.
Antes de proceder,
ahora se ha vuelto una práctica,
vamos a responder algunos cuestionarios
como para ayudarnos a calibrar
nuestros conocimientos y también
para presentar
parte de los mensajes importantes
que estaremos abordando
en este capítulo.
Así es que me gustaría que tomaran lapiz
y papel
y contestaran “verdadero” o “falso”
a las siguientes pregunts.
La primera pregunta:
Los siguientes son ejemplos de
resultados de investigación
de implementación:
mortalidad, morbilidad, e incidencia de enfermedad.
Pregunta 2.
Los resultados de investigación
de implementación
son constructos exclusivamente
de un dominio
y están heurísticamente definidos.
Pregunta 3.
La fidelidad de la implementación podría evaluarse
examinando la adherencia
al protocolo de intervención
y la calidad de la prestación.
Pregunta 4.
Varios resultados de
investigación de implementación
son relevantes para la investigación enfocada
en distintas etapas
temporales de la implementación.
Y la última pregunta:
Las medidas de la fidelidad son algunos
de los resultados de la investigación
de implementación más comunes
que se emplean para medir el grado depreparación del sistema de salud
Iniciaremos la sección uno echando una mirada
a los constructos comunes que
se utilizan
en estudios sobre salud pública
como resultados de
investigación de implementación.
Me gustaría aclarar que estos
no son los únicos constructos que
podrían utilizarse o que son ejemplos
de resultados de
investigación de implementación.
Pero se trata de los más comunes que
ustedes encontrarán en la literatura.
no sólo en el caso de las enfermedades infecciosas
de la pobreza, sino también en
diversas áreas de la salud pública.
Así es que vayamos al primer constructo,
que es la aceptabilidad.
que hemos definido como
la percepción entre las partes interesadas
de que una intervención es aceptable.
Así es que se trata de toda esta idea
acerca de que las personas consideran que
la manera en que se brinda
una intervención, es aceptable.
Tienen un cierto nivel de comodidad,
o algún grado de satisfacción
con respecto a diferentes aspectos
de las actividades de implementación
vinculadas con la prestación
de una intervención.
Eso ha sido denominado con otros términos
incluyendo comodidad,
ventaja relativa y credibilidad.
Así es que refiriéndonos de nuevo al ejemplo
que empleamos antes en el capítulo uno
hemos dicho que al poner a prueba
el impacto
de distintas estrategias
en la entrega de
una intervención basada en la evidencia
que podríamos emplear la aceptabilidad
para comparar una estrategia con otra.
Hasta cierto punto podríamos decir
que las actividades de implementación
tienen éxito cuando
una estrategia tiene mejor aceptabilidad
comparada con otra.
La adopción se ha definido aquí
como la intención o
la decisión inicial
de probar una intervención.
Así es que se trata de toda esta idea de que
se considera probar
una intervención
y finalmente se toma la decisión
de llevar a cabo la intervención
y luego en las fases
donde se esta comenzando a probar
la intervención.
Así es que ésa es la medida de adopción.
Por ejemplo, inclusive
gracias a una nueva estrategia
las personas en una comunidad en particular
pueden adoptar alguna intervención
en comparación con otra comunidad.
Eso, en cierto sentido, resulta útil
para probar si estos tipos
de actividades de implementación
funcionaron o no.
La pertinencia (si es apropiado o no) es percibida como lo que encaja
o la relevancia de una intervención
inclusive en un entorno particular.
Así es que esta idea de que debido a la
manera en que se diseña una intervención
debido a la apariencia
de un contexto en particular donde
la intervención se va a
proporcionar
uno puede comenzar a imaginar
que esa sería una buena opción
de intervención
en el nuevo entorno
donde se está intentando
implementar la intervención.
Y eso, de cierta forma,
es también una medida
de las actividades de implementación
porque se podría decir que
en sitios
donde la pertinencia
es bastante considerable,
se logrará
una implementación efectiva, y,
por ende, se alcanzarán resultados efectivos.
Factibilidad.
Tal vez sea un constructo muy común
que se ha empleado
inclusive en estudios
de investigación de implementación.
Aquí se define
como la medida en que
se puede llevar a cabo la intervención
en un entorno particular
u organización.
Así es que como ven, aquí es diferente
de la propiedad, en el sentido
de que
la propiedad busca
lo que se percibe como adecuado,
mientras que aquí, en la factibilidad,
en realidad estamos midiendo inclusive
qué tan adecuada resulta
realmente la intervención
en el nuevo entorno.
Es decir que no podemos
medir la factibilidad sin antes
haber hecho la intervención y
generalmente esta medida se toma
en las fases muy tempranas
de una actividad de implementación.
Así, reflexionamos acerca de nuestros estudios piloto
que buscan conocer cuál es
la probabilidad de éxito si llevamos a cabo
esta intervención en un nuevo entorno.
La probabilidad de éxito puede estar
dterminada al considerar el costo,
o puede estar determinada al considerar
la aceptabilidad
de la intervención, o puede
estar determinada al considerar
cuán efectiva resultó
para las terceras partes y
los actores principales al poder
prestar la intervención real
a la población que la necesita.
Así es que todo esto junto
son las medidas de factibilidad.
Y ustedes verán a partir
de las descripciones que se proveen
que existen distintos dominios
que pueden usarse inclusive
para medir la factibilidad.
Por ejemplo, yo mencioné el costo,
Yo mencioné la aceptabilidad,
Yo mencioné el grado de ejecución
de la intervención.
Así es que todos estos dominios podrían
utilizarse en conjunto para medir la factibildad.
Es decir, que la definición
surge de la experiencia.
Realmente surge de la razón por la cual
se lleva a cabo la intervención,  o
se lleva a cabo la actividad y, por ende,
ustedes pueden definir este constructo
partiendo de la experiencia real
de la implementación.
Dicho en otras palabras,
estos resultados
están definidos de manera heurística.
Sigamos adelante.
Siguiendo con el tema de
los ejemplos comunes de constructos
que se utilizan
como resultados de la
investigación de implementación.
El siguiente constructo común del que
vamos a hablar es la fidelidad.
Así, la fidelidad es el nivel en el que
se implementó una interención
tal cual fue diseñada
en un protocolo, plan
o política original.
Lo anterior significa que por cada
intervención basada en la evidencia,  existe
una forma en la que la intervención
fue diseñada, o existe una manera
en que la intervención
fue prestada originalmente cuando
se probaba su efectividad.
Así es que la fidelidad significa poder
llevar a cabo esa intervención
de la manera como
fue diseñada originalmente
en el protocolo original
por el diseñador.
De tal manera que cualquier cosa
que se desvíe
del protocolo principal o
o que se desvíe de la manera
como la intervención
fue planeada originalmente,
sería una desviación en la fidelidad.
Existen otros varios nombres
con los que se ha descrito la fidelidad
en la literatura
incluyendo adherencia,
entrega como se había planeado,
integridad, calidad de la entrega,
intensidad, dosificación,
etcétera.
Pero también es importante destacar
que la fidelidad,
al igual que la factibilidad, se tratan
de constructos multi dominio
porque existen diferentes dominios
que contribuyen a
la medida que llamamos fidelidad.
El costo de implementación
es el costo incremental
de entregar una intervención
en un nuevo entorno.
Todo costo que se asocia
con las actividades de implementación
para llevar a cabo una intervención
en un nuevo entorno
será un costo de implementación.
Aquí se trata de un solo dominio o constructo
porque sólo hace referencia
al valor monetario
de un conjunto de actividades
para llevar a cabo
una intervención en un nuevo entorno.
La penetración se refiere
a esta idea de la extensión vertical
de una intervención
en un sistema en particular.
Por ejemplo imaginemos
que una intervención sólo puede
brindarse
a nivel de las instituciones de salud
La penetración se enfocará a cuántos
de los centros de salud
en el nuevo entorno, realmente
han llevado a cabo la evidencia
con la práctica.
Será una medida o
penetración de esta extensión
vertical de una intervención.
Y es ligeramente distinta
de la cobertura, que realmente
tiene que ver con la propagación
de la intervención
en la comunidad
o entre la población elegible
que necesita la intervención.
Eso significa qué proporción
de una población elegible
que debería recibir
una intervención
realmente la recibe.
Y por último, aunque no menos importante,
está la sostenibilidad.
Aquí definimos  la sostenibilidad
como el alcance en el cual
se mantiene una intervención
o bien es institucionalizada
en un entorno dado.
Es decir que esa idea
de poder integrar
una intervención basada en la evidencia
junto con estas actividades de implementación
en el marco más amplio o
los sistemas de salud más amplios
o el entorno organizacional más amplio
donde la intervención
fue entregada originalmente.
Esto ha sido designado
con otros varios nombres
incluyendo mantenimiento,  continuación,
rutinización e institucionalización.
Obivamente, no existe una forma particular
de tomar esta medida.
Lo que importa es ser honesto
con el paradigma y ser honesto
con el pensamiento y poder mostrar
los vínculos entre cómo estos
resultados de investigación de implementación
vinculan su investigación y
su estrategia basada en la evidencia
por un lado, inclusive con el impacto que
se espera ver a nivel de salud poblacional
o individual,
por el otro lado.
Así es que antes de que concluyamos la sección uno
vamos a ver algunos
ejemplos específicos
de  resultados de investigación de implementación
que se han utilizado en los
grants apoyados por TDR.
Es importante que para este momento
ya hayan hecho las lecturas solicitadas
porque los ejemplos que vamos
a estar viendo durante el resto
de este capítulo, o del capítulo dos
y también del capítulo tres, estarán
totalmente basadas
en las lecturas obligatorias.
Así es que si todavía no las han hecho,
me gustaría que hicieran una pausa ahora
y que vayan a estas lecturas,
que completen las seis lecturas
antes de continuar.
Si ya hicieron las lecturas,
me gustaría invitarlos
a acompañarme
El primer ejemplo que vamos
a ver hoy, es realmente
el ejemplo de Katabarwa et al
y veremos intervenciones
dirigidas por la comunidad
en un programa de control sostenido de Ivermectin.
Observaron este estudio en Uganda
y en Camerún.
El objetivo de su estudio fue
evaluar esta estrategia y
evaluar su impacto
en el desempeño
de los trabajadores de la salud comunitarios.
Así es que la intervención dirigida por la comunidad
tiene como idea
empoderar a la comunidad.
encontrar soluciones a desafíos
relacionados con la implementación
de una intervención basada en la evidencia
en su localidad.
La idea es que si las comunidades
se empoderan pueden dirigir
la estrategia adecuada al área
de interés para su comunidad.
Y eso, en efecto, puede fomentar
o permitir una implementación
exitosa o efectiva.
Y la idea era que para
la comunidad donde se aplicó
esta estrategia, sus miembros serían capacitados
en la forma como entregar
ivermectina de manera exitosa
a su comunidad.
La capacitación implicará algunos costos
y al final
buscarán la cobertura de la propagación
o de la distribución de la ivermectina
al interior de la comunidad
donde se está implementando la estrategia.
Así, en este estudio la cobertura es
un ejemplo
de resultado de investigación de implementación.
Así es que tomaron en cuenta la proporción
de personas que recibieron
la ivermectina
con la estrategia dirigida por la comunidad,
y la compararon con la cantidad de personas
que habían recibido ivermectina
en la situación normal
donde se había distribuido previamente
la ivermectina.
También consideraron el costo,
el costo de la distribución
bajo la estrategia dirigida por la comunidad
incluyendo el costo
del programa de control con ivermectina
al interior de la comunidad.
Los hallazgos fueron que,
la cobertura con tratamiento masivo
de ivermectina aumentó
como uno de los resultados de la estrategia
dirigida por la comunidad y el
costo de la implementación se redujo con el tiempo.
Entonces, en este segundo ejemplo
vamos a ver un estudio
de Akogun et al en Nigeria.
Ellos buscaron cómo
las comunidades nómadas
Fulani
trataban la malaria empleando cierta
intervención basada en la evidencia
para el control de la malaria.
El objetivo del estudio fue
evaluar de qué manera la estrategia
de la intervención dirigida por la comunidad
incrementó la cobertura
y la aceptabilidad de la
intervención para controlar la malaria.
Específicamente tomaron en cuenta
la capacitación, brindaron capacitación
a los pastores Fulani sobre cómo
manejar la malaria
en niños de menos de cinco años
de edad
con terapias combinadas a base de
artemisina
y también enseñándoles
el uso adecuado de los toldillos.
Al hacer esto, van
a incentivar a la comunidad
para que busquen vías, o que
busquen formas
en que puedan, de manera exitosa,
entregar las dos intervenciones
a su comunidad.
Así que de nuevo se trata de esta idea
de la dirección de las intervenciones
por la comunidad.
Es decir, las comunidades
trabajan conjuntamente y
y deciden cuál es el mejor momento
para entregar una intervención,
o cuál es la mejor estrategia
para introducirla a fin de entregar
una intervención.
Y vamos a ver
qué tan existosa es
esta estrategia dirigida por la comunidad
con respecto
al enfoque real que se utiliza
en el sistema de salud.
Y midieron la prueba
de esta intervención dirigida por
la comunidad
o estaregia, analizando la cobertura
y también la aceptabilidad.
Observaron la cobertura para encontrar
dónde, las personas que estaban bajo
la estrategia dirigida por la comunidad,
tenían un mejor acceso o una mejor cobertura
del programa de control de la malaria.
Y también analizaron si
a las personas que recibieron el tratamiento
de los miembros de la comunidad
les pareció aceptable o
si estaban satisfechas con el enfoque
en vez de ir
al otro centro de salud, o de acudir
con el trabajador de la salud
para recibir el tratamiento.
Y al final encontraron que sí,
ambos programas para el control
de la malaria
resultaban aceptables para
la población nómada y que había
un incremento en la cobertura total
con la estrategia dirigida por la comunidad.
Así es que en este tercer ejemplo,
vamos a ver
un estudio de Akweongo et al y aquí
veremos la factibilidad
y la aceptabilidad
de la terapia combinada a base
de artemisina.
El estudio se llevó a cabo en Ghana
Burkina Faso, Etiopía y Malawi.
En este punto me gustaría
hacer énfasis de nuevo en la idea
que se presentó
en el primer módulo
de este curso.
La idea de que la investigación
de implementación
a menudo se lleva a cabo
en un entorno multipaís.
Es decir que nosotros, para
establecer evidencia generalizable
de un conjunto de estrategias
de implementación,
o de un conjunto de actividades
tenemos que hacerlo en múltiples
entornos
o, de hecho, hacerlo en múltiples países.
Y eso es lo que ustedes ven que se
está demostrando en algunos estudios,
que estamos viendo hoy.
Así que en lo que concierne al estudio
sobre factibilidad y aceptabilidad
de ACT (Terapia combinada con artemisina) el objetivo consistía en observar
cuán factible resultaba emplear
inclusive a distribuidores de
medicamentos comprometidos
en el manejo de casos de malaria
en entornos urbanos.
Así es que la idea es que sí,
se recurrió a los distribuidores
comunitarios de medicinas
para el manejo de la malaria
en niños menores de cinco años
de edad,  inclusive
en entornos rurales.
Pero considerando el hecho de que
cada vez más países
del África Sub-sahariana se
están urbanizando,
entonces intentan ver si
la misma estrategia,
es decir, recurrir a los distribuidores
comunitarios de medicinas para entregar
una intervención basada en la evidencia,
funcionaría inclusive en un ámbito urbano.
Y después determinar si
esta estrategia va a funcionar
o no,o si este conjunto
de actividades de implementación
que van a poner en marcha
va a funcionar.
Examinaron medidas específicas
de resulados de investigación de
implementación.
Observaron la fidelidad, es decir
observaron a todos los
distribuidores comunitarios
de medicinas que habían sido capacitados
y en qué medida entregaron
la intervención
tal cual se les enseñó a hacerlo,
de acuerdo con el protocolo, en términos
de la dosificación, la frecuencia
los niños debían
recibir la intervención.
Asimismo consideraron la cobertura.
Esto es, la cantidad de niños
que debían recibir
el tratamiento contra la malaria
el tratamiento adecuado contra la malaria.
¿Cuántos de ellos recibieron
el tratamiento?
Y después analizaron la factibilidad.
Esa idea de que para nada
podemos
hacer esto en
un ámbito urbano.
¿Es realmente factible eso?
Y al final del día
concluyeron que sí,
que un manejo de casos de malaria
podían hacerlo con éxito
los distribuidores comunitarios
de medicinas
inclusive en un ámbito urbano
con base en las modificaciones
en la fidelidad,
la cobertura y la factibilidad.
El cuarto ejemplo que veremos es
un estudio de Okeibunor et al en Nigeria
y en Togo y Camerún.
Analizaron la participación
de distribuidores dirigidos por
la comunidad,
de ivermectina en otros
programas de control de salud pública.
Así es que esa idea de que sí, tenemos
a estos distribuidores comunitarios en
los poblados o en las áreas rurales.
Es decir, ¿pueden emplearse
también para otros
programas de salud pública
incluyendo áreas como saneamiento básico,
actividades de inmunización y demás?
Y esta inclusión
¿impacta negativamente en las actividades,
incluso en la entrega
del programa de control con ivermectina
para el cual habían sido originalmente
programados?
Y al analizar esto, examinaron
resultados de investigación
de implementación específicos.
Primero analizaron la factibilidad.
Es decir, ¿es realmente posible
incorporar
tareas adicionales
a estos distribuidores comunitarios
del programa de control con ivermectina?
Por ejemplo, ¿podrían involucrarse
inclusive en saneamiento? ¿Podrían
involucrarse en los programas
de inmunización y nutrición
en su comunidad?
Y eso ¿sin afectar de manera negativa
o adversa su trabajo
en el programa de control
con ivermectina?
Y también analizaron la cobertura.
Es decir
¿la proporción de personas en la comunidad
que recibieron la ivermectina, cambia
con la inclusión
de tareas adicionales
a estos distribuidores
comunitarios?
Al final concluyeron que sí,
la participación de estos
distribuidores dirigidos por la comunidad
en otras actividades de salud pública,
inclusive en su comunidad,
no tuvo un impacto negativo
inclusive en el programa de control
con ivermectina.
Hasta aquí hemos visto
cuatro ejemplos
de estudios de investigación
de implementación
que se realizaron empleando
resultdos de investigación de
implementación
como una medida de la efectividad
de las actividades de implementación
en distintas partes
del África Sub-sahariana.
Al regreso continuaremos
con dos ejemplos más
y analizaremos
otras utilidades
de los resultados de la
investigación de implementación.
Como por ejemplo
el uso de los resultados de
investigación de implementación
para evaluar
la disponibilidad del
sistema de salud
y la relevancia
de los resultados de
investigación de implementación
en las distintas etapas
de la implementación
o de las actividades de implementación.