Alors, bonjour.
Nous sommes encore là pour continuer
pour continuer dans le module 4 du cours
sur la recherche sur la mise en œuvre.
Donc, aujourd'hui,
nous continuerons en vain
et nous examinerons des exemples
de résultats de la recherche
en matière de mise en œuvre.
Ce chapitre a été divisé
en 3 sections.
La première section décrira
les constructions communes
qui sont utilisés
comme résultats de la recherche
de mise en œuvre.
Ensuite, dans le deuxième chapitre,
nous décrirons la pertinence
des différents
résultats de la recherche de mise en œuvre
pour différentes étapes
de la recherche de mise en œuvre.
Avant de passer,
il est maintenant pratique
que nous allons faire des tests
pour nous aider à évaluer
nos connaissances et à présenter également
certains des messages clés
que nous présenterons
dans ce chapitre.
Alors, j'aimerais que
vous preniez votre stylo
et votre papier
et que vous répondiez vrai ou faux
aux questions suivantes.
La première question:
Voici des exemples
de résultats de la recherche
sur la mise en œuvre:
mortalité, morbidité et
incidence de la maladie.
Question 2.
Les résultats de la recherche
de mise en œuvre
ne sont que des constructions
à domaine unique
et sont définis de manière heuristique.
Question 3.
La fidélité à la mise en œuvre
pourrait être évaluée
en examinant le respect du
protocole d'intervention
et la qualité de la livraison.
Question 4.
Divers résultats de la recherche
en matière de mise en œuvre
sont pertinents pour la recherche axée
sur différents stades temporels
de la mise en œuvre.
Et la dernière question.
Les mesures de fidélité sont quelques-uns
des résultats de recherche de
mise en œuvre les plus courants
utilisés dans l'évaluation de la
préparation aux systèmes de santé.
Nous commencerons la
section 1 en examinant
les constructions communes
utilisées
dans les études de santé publique en tant
que résultats de la recherche
de mise en œuvre.
J'aimerais préciser que ce
ne sont pas les seules constructions
qui pourraient être utilisées ou
qui sont des exemples
de la recherche sur la mise en œuvre.
de résultats
Mais ce sont les points communs
que vous trouverez dans la littérature.
Non seulement pour les
maladies infectieuses
ou la pauvreté, mais aussi dans
les différents domaines de
la santé publique.
Donc, à la première construction,
ce qui est acceptable.
Cela sera défini comme
la perception qu'ont les
intervenants selon
laquelle une intervention est acceptable.
C'est donc toute cette idée
que les gens trouvent
la manière dont une intervention
est proposée pour être agréable.
Ils ont un certain niveau de confort
ou une certaine satisfaction quant
aux différents aspects
des activités de mise en œuvre
autour de la livraison
d'une intervention.
Cela a été appelé par d'autres termes,
y compris le confort,
l'avantage relatif et la crédibilité.
Donc, à l'exemple que
nous avons utilisé plus
tôt dans le chapitre 1,
nous avons dit qu'en testant
l'impact
de différentes stratégies
sur la livraison
d'une intervention évidente
que nous pourrions
utiliser l'acceptabilité
pour comparer une stratégie à une autre.
Nous pourrions dire dans
une certaine mesure
que les activités de mise en œuvre
réussissent lorsque nous avons
une meilleure acceptabilité
à une stratégie
par rapport à une autre.
L'adoption a été définie ici
comme l'intention
ou la décision initiale
d'essayer une intervention.
Donc, c'est toute cette idée que
vous envisagez d'essayer
une intervention
et que vous prenez
éventuellement la décision
de faire l'intervention,
puis les phases esthétiques fortes
où vous commencez à tester
l'intervention.
Donc, tout cela est la
mesure de l'adoption.
Par exemple, même
en vertu d'une nouvelle stratégie,
les gens d'une communauté particulière
peuvent adopter une certaine intervention
par rapport à une autre communauté.
Cela, en quelque sorte, est utile
pour tester si ces types
d'activités de mise en œuvre
ont fonctionné ou non.
L'adéquation est l'ajustement perçu
ou la pertinence d'une intervention
même dans un contexte particulier.
Donc, cette idée qui, en raison de
la façon dont une intervention est conçue
en raison de la composition
d'un contexte particulier dans lequel
l'intervention va
être livrée,
vous pouvez commencer à imaginer
que ce serait une bonne adaptation
à une intervention
dans le nouveau en définissant
que vous avez l'intention
de mettre en œuvre l'intervention.
Et cela, en quelque sorte,
est également une mesure
de vos activités de mise en œuvre,
car vous pourriez dire que,
dans les endroits
où vous avez
une pertinence élevée,
vous allez réaliser
une mise en œuvre efficace
et donc obtenir des résultats efficaces.
Faisabilité.
C'est peut-être une
consultation très courante
qui a été utilisée
même en étude
de la recherche sur la mise en œuvre.
Ici, il est défini
comme la mesure dans laquelle
une intervention peut être effectuée
dans un cadre
ou de l'organisation.
Vous voyez ici, il est différent
de la pertinence dans
cette pertinence regarde
l'ajustement perçu
alors que dans la faisabilité,
nous mesurons réellement
l'ajustement réel de l'intervention
dans le nouveau cadre.
C'est-à-dire que nous ne pouvons pas
mesurer la faisabilité sans
donner effectivement
l'intervention et,
habituellement, cette mesure est prise
aux premières phases
d'une activité de mise en œuvre.
Nous pensons donc à nos études pilotes
qui se posent sur
la probabilité de succès si nous faisons
cette intervention dans
un nouveau contexte.
La probabilité de succès peut être
déterminée en examinant le coût
ou peut être déterminée en examinant
l'acceptabilité
de l'intervention ou
peut-être déterminée en examinant
l'efficacité de la part
des parties prenantes et
des principaux acteurs
dans l'exécution de l'intervention réelle
à la population qui en a besoin.
Donc, tous ces éléments
sont des mesures de faisabilité.
Et vous verrez à partir de
l'élaboration, à condition
qu'il y ait différents domaines
qui peuvent être utilisés
même pour mesurer la faisabilité.
Par exemple, j'ai mentionné le coût,
j'ai mentionné l'acceptabilité,
j'ai mentionné le degré d'exécution
de l'intervention.
Donc, tous ces domaines
pourraient être utilisés
ensemble pour mesurer la faisabilité.
C'est-à-dire que la définition
vient de l'expérience.
C'est vraiment par la raison
de faire l'intervention ou
la réalisation de l'activité
et, par conséquent,
vous pouvez définir cette construction
en fonction de l'expérience réelle
de la mise en œuvre.
D'une autre manière,
ces résultats
sont définis de manière heuristique.
avançons
En parlant toujours
des exemples communs de constructions
qui sont utilisées
comme résultats de
recherche de mise en œuvre.
La prochaine construction commune
dont nous allons parler est la fidélité.
Ainsi, la fidélité est la
mesure dans laquelle
une intervention a été mise
en œuvre dans la mesure
où elle a été conçue
dans un protocole,
un plan ou une politique d'origine.
C'est-à-dire que, pour chaque
intervention fondée sur
des données probantes,
il existe une façon
d'intervenir ou une manière
dont l'intervention a été
initialement livrée lorsqu'elle
a été testée pour l'efficacité.
Ainsi, la fidélité est capable
de mener à bien cette intervention
de la façon
dont elle a été conçue
à l'origine dans le protocole original
par le concepteur.
Donc tout ce qui détourne même
le protocole principal ou
qui  se détourne de
la façon dont l'intervention
est une division même en fidélité.
une division même dans la fidélité.
Donc, il existe plusieurs autres noms
par lesquels la fidélité a été décrite
dans la littérature,
y compris l'adhésion,
la livraison comme prévu,
l'intégrité, la qualité de la livraison,
l'intensité, la dose, etc.,
et ainsi de suite.
Mais il est important de souligner que,
pour la fidélité,
tout comme la faisabilité,
il s'agit d'une construction
multi-domaine,
car vous avez différents domaines
qui contribuent même dans
la mesure que nous appelons la fidélité.
Le coût de mise en œuvre
est le coût différentiel
pour fournir une intervention
dans un nouveau paramètre.
Tout le coût associé
aux activités de mise en œuvre,
même pour effectuer une intervention
dans un nouveau paramètre,
sera le coût de la mise en œuvre.
Il s'agit d'un seul domaine
ou d'une construction,
car il appartient simplement
à la valeur monétaire
d'un ensemble d'activités
ou d'intervention pour effectuer
une intervention dans un nouveau contexte.
La pénétration parle de toute
cette idée de l'augmentation verticale
d'une intervention
dans un système particulier.
Imaginons par exemple
qu'une intervention
peut être livrée
au niveau de l'installation d'air.
La pénétration examinera le nombre
de différentes installations de l'air
dans un nouveau cadre en
effectuant réellement
les preuves
avec la pratique.
Il s'agira d'une mesure
ou d'une pénétration
de cette échelle verticale d'une intervention.
Et c'est légèrement différent
de la couverture qui examine
vraiment la propagation
de l'intervention
au sein de la communauté
ou dans la population admissible
qui a besoin de l'intervention.
C'est-à-dire que la proportion
d'une population admissible
qui devrait recevoir
une intervention
elle la reçoit.
Le prochain et le dernier, mais
pas le moindre,
est la durabilité.
Nous définissons ici la durabilité
dans la mesure où
une intervention est maintenue
ou institutionnalisée
dans un contexte donné.
C'est-à-dire que toute cette idée
de pouvoir intégrer
une intervention fondée sur des données probantes
avec ces activités de mise en œuvre
dans le cadre plus large ou
les grands systèmes de santé
ou le cadre d'organisation plus vaste
dans lequel l'intervention
a été initialement livrée.
Cela a été appelé par
plusieurs autres noms,
y compris la maintenance,
la continuation,
la routinisation et l'institutionnalisation.
Évidemment, il n'y a pas de façon particulière
de prendre cette mesure.
Ce qui est important, c'est être fidèle
au paradigme et être fidèle à
la pensée et être en mesure de montrer
les liens entre la façon dont
ces résultats de recherche
de mise en œuvre
associent votre intervention et
votre stratégie basée sur des preuves
d'une part, même pour l'impact
que vous espérez voir au
niveau de la population
ou au niveau de santé
individuel d'autre part.
l'autre main.
Donc, avant de conclure la section 1,
nous allons examiner certains
exemples spécifiques
de résultats de la recherche
de mise en œuvre
qui ont été utilisés dans  le TDR.
par les subventions soutenues.
Il est important pour vous d'avoir effectué
la lecture requise à ce moment-ci
parce que les exemples que nous allons
examiner dans le reste
de ce chapitre ou du chapitre 2
et également au chapitre 3
seront largement basés
sur les lectures requises.
Donc, si vous ne l'avez pas déjà fait,
j'aimerais que vous preniez
une pause maintenant
et que vous alliez à la lecture requise
et que vous complètez les 6
lectures avant même
de passer à autre chose.
Si vous avez déjà fait les lectures,
j'aimerais vous inviter
à venir avec moi
même si nous examinons ces exemples.
Donc, le premier exemple que nous allons
examiner aujourd'hui est vraiment
l'exemple de Katabarwa et al
et nous examinons
les interventions dirigées
par la communauté
dans un programme de contrôle
maintenu par l'Ivermectine.
Ils ont examiné cette étude en Ouganda
et au Cameroun.
L'objectif de leur étude était
d'évaluer cette stratégie
et d'évaluer son impact
sur la performance
des agents de santé communautaires.
Donc, l'intervention dirigée par la communauté
est toute cette idée
d'autonomiser la communauté.
Même pour trouver des solutions aux défis
liés à la mise en œuvre
d'une intervention basée sur
des preuves dans leur locale.
L'idée est que si les communautés
sont habilitées, elles peuvent orienter
une stratégie appropriée vers la zone
d'intérêt même pour leur communauté.
Et cela en effet encouragera
ou permettra une mise en œuvre
réussie ou efficace.
Et l'idée était que,
pour la communauté qui a subi
cette stratégie, ils seront formés à
la capacité de distribuer
l'Ivermectine avec succès
aux membres de leur communauté.
La formation nécessitera certains coûts
et, à la fin de la journée,
ils examineront la couverture
même de la propagation
ou de la distribution de l'Ivermectine
même dans la communauté où
la stratégie est mise en œuvre.
Ainsi, dans cette étude, la couverture
est un exemple
de résultat de la recherche
de mise en œuvre.
Ils ont donc examiné la proportion
de personnes qui avaient reçu
l'Ivermectine
dans le cadre de la stratégie
dirigée par la communauté
et elles l'ont comparée aux personnes
qui ont reçu l'ivermectine
sous le statut quo normal
où l'ivermectine
a déjà été délivré.
Ils ont également examiné
le coût de prestation
même la stratégie dirigée
par la communauté,
y compris le coût
du programme de contrôle d'Ivermectine
au sein de leur communauté.
Les résultats ont été que
la couverture de traitement de masse
avec l'Ivermectine a augmenté
en raison de la stratégie CDI et
le coût de la mise en œuvre
réduit au fil du temps.
Donc, dans ce deuxième exemple,
nous allons étudier une étude
d'Akogun et al au Nigéria.
Ils ont examiné comment
les communautés nomades
des communautés nomades Fulani
traitent le paludisme en utilisant une
intervention fondée sur des
données probantes
pour lutter contre le paludisme.
L'objectif de l'étude était d'évaluer
même la stratégie CDI
sur la façon dont cela a amélioré
la couverture
et l'acceptabilité même de
l'intervention de lutte contre
le paludisme.
Donc, en particulier, ils envisageaient
une formation, fournissant une formation
aux éleveurs Fulani sur la façon
de gérer le paludisme
pour moins de 5 enfants
utilisant une thérapie combinée
avec l'artémisinine
et leur enseignant également comment
Pour utiliser correctement
les moustiquaires.
Ce faisant,
ils encourageront la communauté
à chercher des voies ou à rechercher
les moyens de réussir
à livrer les 2 interventions
au sein de leur communauté.
C'est donc cette idée de
l'orientation communautaire.
Cela dirait que les communautés
tirent cela ensemble et
de décider de la meilleure façon
de fournir une intervention
ou de la meilleure stratégie
à mettre en place pour la livraison
d'une intervention.
Et nous allons voir
dans quelle mesure
cette stratégie dirigée par la communauté
est axée
sur l'approche actuelle utilisée
dans le système de santé.
Et ils ont mesuré le test
de cette intervention ou stratégie
dirigée par la communauté en
examinant la couverture
et l'acceptabilité.
Ils ont regardé la couverture pour voir
Où les personnes qui étaient sous
la direction de la stratégie
communautaire
avaient un meilleur accès ou
une meilleure couverture
du programme de lutte contre le paludisme.
Et ils examinent également si
les personnes qui ont reçu un traitement
de membres de la communauté
ont trouvé cela agréable
ou étaient satisfaits de l'approche
plutôt que d'aller
à l'autre établissement ou d'aller
chez le personnel soignant
même pour recevoir le traitement.
Et à la fin, ils ont constaté
qu'effectivement ,
les deux programmes de lutte
contre le paludisme
étaient acceptables pour
la population nomade et il y avait
une amélioration de la couverture globale
avec la stratégie dirigée par
la communauté.
Donc, dans ce troisième exemple,
nous allons étudier
une étude d'Akweongo et al et
nous examinons ici la faisabilité
et l'acceptabilité
de la thérapie combinée
contre l'artémisinine.
Et l'étude a été réalisée au Ghana,
au Burkina Faso, en Éthiopie et au Malawi.
À ce stade, je voudrais
souligner à nouveau cette idée
qui a été présentée
dans le premier module même
de ce cours.
L'idée que la recherche de mise en œuvre
se fait souvent
dans un contexte multi pays.
C'est-à-dire que, pour que
nous puissions établir des
preuves généralisables
pour un ensemble de stratégie
de mise en œuvre
ou d'un ensemble d'activités
de mise en œuvre,
nous devons le faire dans de
multiples paramètres
ou, en fait, le faire dans plusieurs pays.
Et c'est ce que vous voyez
démontré par certaines études
que nous examinons encore aujourd'hui.
Ainsi, pour l'étude portant sur
la faisabilité et l'acceptabilité d'ACT,
l'objectif était de voir dans
quelle mesure
il est possible d'utiliser même des
distributeurs de médicaments engagés
pour la gestion des cas du paludisme dans
les milieux urbains.
Donc, l'idée est que oui, nous demandons
à la médecine communautaire
que les distributeurs
soient utilisés pour gérer le paludisme
pour moins de 5 enfants, même
dans les milieux ruraux.
Mais en pensant au fait que
de plus en plus de pays
en Afrique subsaharienne
deviennent urbanisés,
ils essaient de voir
la même stratégie,
c'est-à-dire utiliser des
distributeurs de médicaments
communautaires pour fournir
une intervention fondée sur
des données probantes
, fonctionnerait même dans
un contexte urbain.
Ensuite, pour déterminer si
cette stratégie va fonctionner
ou non, ou si cet ensemble
d'activités de mise en œuvre
qu'ils vont mettre en place
va fonctionner.
Ils ont examiné les mesures spécifiques
des résultats de la recherche
en matière de mise en œuvre.
Ils ont examiné la fidélité qui consiste
à rechercher tous
les distributeurs communautaires
de médicaments
qui ont été formés
dans quelle mesure ont-ils livré
même l'intervention
car ils ont été formés
selon le protocole en termes
de dosage, la fréquence
par laquelle les enfants devraient avoir
reçu l'intervention.
Ils examinent également la couverture.
C'est-à-dire le nombre d'enfants
qui devraient recevoir
le traitement contre le paludisme
le traitement approprié
contre le paludisme.
Combien d'entre eux ont reçu
le traitement?
Et ils regardent la faisabilité.
cette idée
est même possible de pouvoir
le faire dans un environnement urbain
sur tout.
Est-ce que cela est réellement faisable?
Et à la fin de la journée,
ils ont conclu qu'effectivement,
une gestion des cas du paludisme
pourrait réellement être
effectuée avec succès
par les distributeurs communautaires
de médecine,
même dans un contexte urbain
basé sur les changements de fidélité,
de couverture et de faisabilité.
Donc, pour le quatrième exemple,
nous examinons
une étude d'Okeibunor et al au Nigéria,
au Togo et au Cameroun.
Ils examinent l'utilisation
de distributeurs communautaires
d'Ivermectine pour d'autres
programmes de contrôle
de la santé publique.
Donc, cette idée que oui, nous avons
ces distributeurs communautaires dans
les villages ou les zones rurales.
C'est-à-dire qu'ils peuvent-ils
être utilisés également
pour certaines autres
programmes de santé publique,
y compris, comme les activités
de vaccination sanitaire, etc.?
Et cette inclusion a-t-elle
un impact négatif sur les activités?
même dans la prestation
du programme de contrôle d'Ivermectine
dont elles étaient initialement prévues?
Et en étudiant cela,
ils ont examiné
les résultats spécifiques de la
recherche sur la mise en œuvre.
D'abord, ils ont examiné la faisabilité.
C'est-à-dire est-il possible à tous
C'est-à-dire qu'il est possible
d'intégrer
des tâches supplémentaires
pour ces distributeurs communautaires
du programme de contrôle d'Ivermectine?
Par exemple, pourraient-ils
être impliqués
même dans l'assainissement,
pourraient-ils
participer à des
programmes de vaccination
et de nutrition dans leur communauté?
Et sans que cela affecte négativement
ou nuisant leur travail
dans le contrôle d'Ivermectine?
Et ils ont également examiné
la couverture.
C'est-à-dire
que la proportion de personnes
qui ont reçu l'Ivermectine change-t-elle
avec l'inclusion
de tâches supplémentaires
pour ces distributeurs
communautaires dans leur communauté?
Ainsi, à la fin, il a conclu
qu'effectivement,
la participation de ces
distributeurs dirigés par la communauté
dans d'autres activités de
santé publique,
même dans leur communauté,
n'a pas eu d'impact négatif
même sur le programme de
contrôle d'Ivermectine.
Jusqu'à présent, nous avons examiné
4 exemples différents
d'études de recherche sur
la mise en œuvre
qui ont été réalisées en utilisant
les résultats de la recherche
de mise en œuvre
comme une mesure de l'efficacité
des activités de mise en œuvre
dans différentes parties
de l'Afrique subsaharienne.
Lorsque nous reviendrons,
nous continuerons
avec 2 exemples supplémentaires,
puis nous examinerons
d'autres utilités
des résultats de la recherche
sur la mise en œuvre.
Comme
les résultats de la recherche
de mise en œuvre
utilisés pour l'évaluation de la préparation
aux systèmes de santé
et la pertinence
des résultats de la recherche
de mise en œuvre
pour différentes étapes
de la mise en œuvre
ou des activités de mise en œuvre.