Aquí vamos a continuar con
nuestra revision de estos estudios
donde se han utilizado resultados
de investigación de implementación,
y vamos a ver
dos artículos adicionales
además de los cuatro artículos
que ya hemos examinado
en el segundo video.
En el quinto ejemplo,
vemos cómo
el impacto del fármaco
antimalárico
y cuál es su impacto en el tratamiento
temprano de las fiebres infantiles.
Este es el estudio que hicieron
Sirima et al
inclusive en  Burkina Faso
e investigaon
si la capacitación a las madres de familia
en el empleo
del fármaco antimalárico pre-empacado
podría ayudar a controlar la malaria
en los niños de corta edad.
Estos medicamentos contra la malaria
tienen una presentación con
dosis pre-empacadas para
distintos grupos de edad
y se capacitó a las madres
para que supieran cómo administralas.
De nuevo, observaron si las madres
de familia fueron realmente capaces
de llevar a cabo la tarea
para la cual fueron capacitadas.
Es decir,  le dieron
importancia a la fidelidad.
¿En qué medida las madres
pueden realizar
inclusive el conjunto de
actividades de implementación
vinculadas con la entrega del
antimalárico pre-empacado
para sus hijos.
Y al final encontraron que sí,
ciertamente con la capacitación adecuada
las madres sí pueden llevar
a cabo esto con éxito.
Esto significa que el programa
tuvo una elevada fidelidad
y la cuestión adicional
que hicieron en este estudio,
es que pudieron demostrar
cómo este cambio en la implementación
de un resultado así, que esta fidelidad
estaba relacionada con los resultados
porque en el mismo estudio pudieron
demostrar
que no solo hubo una
elevada fidelidad con respect a
la forma en que las madres estaban empleando
el antimalárico pre-empacado,
sino que también pudieron demostrar
que esto llevó a la reducción
de la incidencia, inclusive
de la malaria severa.
Así es que el último ejemplo
que vamos a ver el día de hoy
del proyecto que ha sido
financiado por TDR
es un estudio de Akogun et al
even en Nigeria.
El estudio analizó
el tratamiento, dirigido por la comunidad,
de oncocercosis con ivermectina.
Así es que buscaron probar
diferentes estrategias
al entregar ivermectina
a la comunidad.
Y aquí hubo dos principales.
Tuvimos un conjunto de estrategias
diseñadas de acuerdo
con el programa
y  luego tuvimos otro conjunto
de estrategias que fueron diseñadas
por la comunidad misma
y luego se compararon ambos
conjuntos de estrategias
con el código actual de inicio,
es decir,
con todo el sistema en funcionamiento
el programa como normalmente es
antes de que se implementaran
las estrategias.
Y probaron
estas diferentes estrategias
tomando en cuenta los cambios
en la fidelidad, la cobertura, el costo
y la factibilidad
y pudieron demostrar que
tanto la estrategia diseñada por el programa,
esto es,
seleccionar al líder del pueblo
o a las mujeres de la comunidad,
para que entregaran la ivermectina,
como la estrategia diseñada por la comunidad,
que en realidad eran,
realmente funcionaron
en términos de adherencia
a los componentes principales
inclusive de los programas de control.
Y también encontraron que el costo
era razonable, incluyendo las horas extra,
y la cobertura del control
de la ivermectina
fue lo suficientemente elevada,
y eso ciertamente
fue posible,
fue factible
en esta comunidad.
En esta segunda sección,
vamos a ver cuán relevantes
son los resultados de la investigación de implementación
en las distintas etapas
o fases de la
investigación de implementación.
Recuerdan la ¿introducción sobre los dominios?
se ha discutido que las actividades
de implementación, investigación o práctica
que involucran tres fases principales.
La primera fase es la fase temprana
donde están considerando,
o planeando, o inclusive decidiendo
implementar
una intervención basada en la evidencia.
Y luego la segunda fase
es la fase intermedia
donde la intervención ya
lleva algún tiempo en curso
y la preocupación tiene que ver con
garantizar la calidad de la entrega
y la mejora continua a lo largo del tiempo
Y la última fase es cuando
ya se ha hecho la intervención
durante algún tiempo, y se está comenzando
a transitar hacia la integración
de la intervención
al sistema actual
en el entorno
o la organización,
lo que hemos encontrado es que
distintos tipos
de resultados de investigación de implementación
en realidad son útiles inclusive para medir
el éxito, a lo largo de las
diferentes fases de la implementción.
En la etapa temprana, una medida
como la aceptabilidad,
como la factiblidad,
o la adecuación,
son útiles para medir
la  disponibilidad  (o nivel de preparación)
en todas las organizaciones particulares
o entornos,
al adoptar una intervención
o también la capacidad de compromiso con
que la intervención tenga éxito.
Y luego, otras medidas
como la aceptabilidad,
la adopción, la factibilidad, la fidelidad,
el costo y la cobertura,
son útiles en la fase intermedia
cuando la intervención
ya estaría en marcha desde
algún tiempo.
Así es que como pueden ver, no tiene sentido
que empecemos a medir la fidelidad
durante la fase temprana,
porque en la fase temprana
todavía
estamos planeando
y estamos intentando llevar a cabo
la intervención como debe ser.
Mientras que, por el contrario, tiene mucho sentido
que comencemos a medir la fidelidad,
es decir, lo que se refiere a la calidad
de la entrega,
en qué medida se están adhiriendo
al protocolo de la intervención
en la fase intermedia
cuando la intervención
ya está en marcha desde hace algún tiempo.
Y luego tenemos la tardía
etapa de implementación
donde estamos pensando ya más bien
en integrar la intervención
a algún sistema,
y aquí estamos pensando
en cuestiones de sostenibilidad,
estamos pensando en cuestiones
que tienen que ver con la cobertura; cómo podemos
aumentar la cobertura,
cómo podemos ampliar la intervención,
etcétera, etcétera.
Así entonces tenemos resultados
de investigación de implementación específicos
que también son adecuados
para esta etapa.
Lo que cabe destacar en esta sección dos,
es que existen distintos tipos
de resultados de investigación de implementación
que son relevantes para medir
la efectividad de las actividades
de implementación en distintas etapas.
Existen algunos resultados de
investigación de implementación
que son útiles en
la etapa temprana,
hay otros que son útiles
en la etapa intermedia,
y existen otros más que
son útiles durante la etapa tardía.
Lo importante es poder
identificar en qué etapa
de la implementación está la actidvidad,
y qué conjunto
de resultados de investigación de implementación
es necesario prescribir para probar
la efectividad de nuestra
investigación de implementación.
Así es que en esta sección,
vamos a analizar
la utilidad de los resultados de la
investigación de implementación,
como medidas de factores contextuales
que podrían emplearse
para tener acceso a la disponibilidad
del sistema de salud.
Reconocemos que existen
otros indicadores
que se usan
o que se han propouesto.
Por ejemplo, algunas personas usan
el Balance Score Card (Herramienta de gestión)
y algunas personas inclusive emplean
la herramienta de evaluación
de servicios en instituciones de salud, diseñada
por la OMS  como medidas
de ciertos factores contextuales
a lo largo
del sistema de salud
inclusive como una medida
de la capacidad y preparación de los sistemas de salud.
Sin embargo, la utilidad de los resultados
de la investigación de implementación
es que podrían emplearse para medir  factores contextuales ascendentes
Un ejemplo de los factores contextuales
descendentes
podrían ser cuestiones como las
infraestructuras que están disponibles,
en el sistema de salud,
el personal, el nivel del  personal,
el nivel de los recursos que están
disponibles para el personal
etcétera, etcétera.
Existen ya herramientas que son útiles
para hacer esto.
No obstante, algunas de estas herramientas
no miden
factores opcionales como
¿cuál es la disponibilidad o voluntad
de una comunidad para adoptar
una intervención?
¿existe alguna presión?
¿existe alguna atracción?
¿Existe demanda de las actividades
de implementación? Etcétera, etcétera
Aquí es donde la implementación
con tales resultados
podría funcionar también como un complemento
a algunas de las herramientas ya existentes
para evaluar la disponibilidad
del sistema de salud.
Por ejemplo, tal vez estemos
interesados en saber
quiénes son nuestras principales
partes interesadas
igualmente en la adopción
de esta intervención.
Tal vez estemos interesados en saber
si existe la demanda
para implementar la intervención.
Asimismo tal vez estemos interesados en saber
si existe una presión por parte de los donadores
o por otras partes interesadas
ajenas al entorno
donde se va a implementar
la intervención,
o si tal vez yo quisiera saber
si hay un interés auténtico.
Es decir, si realmente es la
comunidad es quien solicita la intervención.
¿Están realmente ansiosos de tener
la intervención in situ,
en sus entornos?
O ¿me interesará saber
acerca de las infraestructuras?
Además de las infraestructuras
que están disponibles
en el sistema de salud,
¿cuál es la infraestructura
disponible que aumentará de manera uniforme
la reducida aceptación
de la intervención?
En el caso de todos estos dominios amplios,
la implementación de este tipo de resultados
podría resultar realmente útil.
Así que la cuestión aquí es,
que los resultados de la investigación
de implementación
son útiles.
Son útiles para probar
la efectividad de la implementación.
Son imporantes para distintas etapas
de la implementación
y de nuevo, también son útiles
para evaluar
los factores contextuales opcionales
que nos pueden permitir calibrar
la disponibilidad de los sistemas de salud
para adoptar uniformemente una intervención.
Vamos a terminar este capítulo
echando una mirada, de nuevo,
al cuestionario que presentamos
al inicio.
Ahora ya sé que muchos conceptos
y muchas de las preguntas
que contiene el cuestionario
se les habrán
aclarado
Así es que veamos de nuevo
las preguntas del cuestionario
y veamos cuáles son
las respuestas correctas.
En la primera pregunta les preguntamos
si, los siguientes, son ejemplos
de resultados de investigación
de implementación.
Mortalidad, morbilidad,
e incidencia de la enfermedad.
Ustedes estarán de acuerdo conmigo en
que estos son, en realidad, resultados en salud
y no son ejemplos de resultados
de investigación de implementación.
En la segunda pregunta se  planteaba
si los resultados de investigación de implementación
son únicamente constructos de un solo dominio
y si están definidos
heurísticamente.
Aquí, de nuevo, la respuesta correcta
será “falso”, porque sabemos que
los resultados de investigación de implementación
pueden interpretarse
como constructos de un solo dominio
como los costos de implentación,
la aceptabilidad,
o también podrían interpretarse
inclusive como constructos multi-dominio
como la fidelidad y la factibilidad.
No obstante, sabemos que invariablemente
todos los resultados de investigación de implementación
están definidos heurísticamente.
Dijimos que están definidos
con base en la experiencia real
de la implementación.
Es decir, su definición
está operacionalizada
según se lleven a cabo
las actividades de implementación.
Ahora, en la tercera pregunta se indagaba
si la fidelidad de la implementación
podría evaluarse
examinando la adherencia
al protocolo de intervención
y la calidad de la entrega.
Y la respuesta correcta aquí,
es “verdadero”.
Medida de adherencia,
medidas de la calidad de la entrega.
de dosificación, de frecuencia, etcétera,
son ejemplos de formas
en las cuales podemos
medir la fidelidad de la implentación.
Y luego en la cuarta pregunta
se planteó
si los diversos resultados de investigación
de implementación son relevantes
para el costo de investigación en distintas
etapas temporales de la implementación.
Si, la respuesta aquí es “verdadero”.
Recuerdan el diagrama
que les mostramos
que podemos pensar en la
implementación
como algo que consiste de distintas etapas.
La etapa temprana, la etapa intermedia
y la etapa tardía,
y dijimos que los distintos  resultados
de investigación de implementación
son relevantes, son importantes en estas
distintas etapas de la implementación.
Y la última pregunta que les hicimos,
si las medidas de fidelidad
son algunos de los resultados
más comunes de la investigación de implementación
al evaluar la disponibilidad de nuestros sistemas.
Bueno, la respuesta correcta aquí es “falso”.
Sin embargo, esto es un poquito
tramposo, porque realmente
necesitamos pensar acerca de lo que
estamos tratando de realizar
cuando medimos la disponibilidad
de nuestros sistemas.
Cuando medimos la disponibilidad
de nuestros sistemas,
estamos tratando de medir la disponibilidad
de los sistemas de salud,
estamos intentando medir
la disponibilidad de los participantes
para adoptar una intervención,
estamos tratando de evaluar las fortalezas
y las debilidades de nuestras actividades de implementación
en el sistema.
Estamos tratando de utilizar eso para predecir
qué tan exitosas serán
nuestras actividades de implementación.
Sin embargo, cuando se mide
la fidelidad,
en realidad tendriamos que haber
llevado a cabo
los proyectos de implementación.
Así que como ven, a ese respecto
la fidelidad de la implementación
puede no ser una buena medida
de la disponibilidad de nuestro sistema.
Así es que con esto se concluye el capítulo dos
del módulo cuatro
y cuando regresemos
en el capítulo tres,
vamos a ver cómo
medir
los resultados de investigación
de implementación. Gracias.