Chapitre 3, Résultats de la recherche
sur la mise en œuvre.
Bonjour, je m'appelle Vivian Go, et je suis professeure agrégée
au département de santé de l'école la
Gillings School
of Global Public Health
à l'Université de Chapel Hill
Aujourd'hui, nous allons parler
de la façon de mesurer
les résultats de la recherche en
matière de mise en œuvre.
Au chapitre premier, le Dr Alonge a
discuté des différences
entre l'efficacité de l'innovation,
l'efficacité de l'innovation
et l'efficacité de la mise en œuvre.
Ensuite, au chapitre deux, le
Dr Alonge a présenté six exemples
d'études de terrain menées en Afrique
sur les maladies infectieuses de la pauvreté
et les résultats de la recherche
de mise en œuvre
que chacune de ces études utilisait.
Au chapitre trois, je parlerai
de la façon de mesurer
les résultats de la recherche de mise en
œuvre en utilisant ces mêmes six exemples.
Ce chapitre sera spécifiquement
divisé en deux sections.
Dans la première partie, nous discuterons des exemples
de la façon dont les résultats de la
recherche en matière de mise en œuvre
ont été définis et mis en œuvre
dans la recherche sur la
mise en œuvre axée sur les maladies
infectieuses de la pauvreté sur le terrain.
Dans la deuxième section, nous
décrirons les sources de données.
En d'autres termes, de qui
nous recueillons
des données et des approches
de collecte de données.
En d'autres termes, quelles méthodes
utiliserons-nous pour collecter des données
pour appuyer les résultats de
la recherche en exécution.
Commençons par prendre un petit quiz
pour évaluer votre connaissance
de ces problèmes.
C'est juste pour vous d'avoir
une idée de ce que vous savez
et de ce que vous ne connaissez pas,
mais peut apprendre de ce chapitre.
Je vais lire quatre déclarations.
Prenez un moment pour écrire un
à quatre dans un morceau de papier.
Après chaque déclaration que j'ai lu,
marquez si vous pensez que la déclaration
est vraie ou fausse sur le document,
à côté du numéro de la déclaration.
À la fin du chapitre trois, je reviens
sur la déclaration
et expliquer pourquoi chacune
d'elles est soit vraie soit fausse.
Déclaration numéro un, vraie ou fausse.
Les données pour mesurer les résultats
de la recherche en matière de mise en œuvre
sont souvent recueillies dans de
multiples niveaux socioéconomiques.
Par niveau socio-écologique, je veux
parler des niveaux individuels,
du niveau communautaire, du
niveau organisationnel, etc.
Numéro de déclaration,vrai ou faux.
Les données sur la mise en œuvre
des résultats de recherche
peuvent être collectées en utilisant des
méthodes qualitatives
et quantitatives.
Déclaration numéro trois, vraie ou fausse.
Les données administratives sont
des sources d'information utiles
pour mesurer les résultats de la
recherche de mise en œuvre
tels que le coût et la fidélité.
En ce qui concerne les données
administratives, nous entendons les données déjà collectées
par l'organisation ou le programme.
Déclaration numéro quatre,
vraie ou fausse.
La mesure de la recherche sur
la mise en œuvre peut souvent
impliquer un développement de l'échelle.
Vous pouvez mettre de côté votre papier
maintenant et nous allons revenir en arrière
et revenir sur ces déclarations
et les bonnes réponses
à la fin de ce chapitre
En attendant, nous allons
passer sur ces concepts
dans les deux prochaines sessions.
Revenons maintenant aux six
études que le Dr Alonge
a présentées au chapitre
deux de ce module.
Je vais utiliser ces six études comme
exemples de la façon dont
les résultats de la recherche de
mise en œuvre ont été définis
pour une maladie spécifique dans
un contexte spécifique.
Tout d'abord, regardons l'exemple
de l'étude intitulé
Stratégies d'intervention dirigées
par la communauté
pour le contrôle de l'onchocercose
avec l'Ivermectine.
Comme nous l'avons mentionné
dans le module 2, l'objectif de l'étude
était d'évaluer si une approche
d'intervention dirigée par la communauté
l'amélioration de la couverture du
traitement dans les communautés touchées onchocerquiens.
Les résultats de la recherche
de mise en œuvre dans l'étude
étaient la couverture et le coût.
La couverture a été définie comme
le nombre de personnes
traitées avec L'Ivermectine pour
la population totale
dans la zone de la branche d'un agent de
santé communautaire en un an.
En d'autres termes, le nombre total
de personnes traitées
parmi ceux qui devraient l'avoir reçu.
Le coût a été défini comme le
coût de la formation,
qui comprenait des indemnités
pour les formateurs,
les transports et les aliments pour les
stagiaires et le matériel de formation
divisé par le nombre total d'agents
de santé communautaires
et de superviseurs formés en un an.
Et l'étude menée par Akogun et ses
collègues au Nigéria, parmi
les communautés nomades Fulani
pour gérer le paludisme,
les résultats de la recherche en
matière de mise en œuvre
étaient la couverture et l'acceptabilité.
Comme nous l'avons mentionné dans
le module deux, l'objectif de cette étude
était d'améliorer l'absorption des
insecticides. Les moustiquaires
traitées étaient pour améliorer
l'absorption des moustiquaires imprégnées d'insecticides 5.
La couverture dans l'étude a été définie
comme une partie des enfants de moins de 5 ans
avec une fièvre qui a reçu un
traitement antipaludique
ainsi que la proportion de personnes
sous des moustiquaires imprégnées
d'insecticide par deux cycles nomades
dans un groupe nomade prédéfini.
L'acceptabilité dans cette étude a été
définie comme une satisfaction générale
avec la stratégie d'intervention dirigée
par la communauté
et les deux interventions fondées
sur des preuves concrètes
des moustiquaires imprégnées et
du traitement du paludisme,
ainsi que la demande d'interventions
fondées sur des données probantes
dans la communauté.
Dans l'étude menée par Akweongo,
on a évalué
la thérapie combinée mixte à base
d'artémisinine distribuée à un distributeur communautaire
dans les zones rurales au Ghana,
au Burkina Faso
en Éthiopie et au Malawi.
Plus précisément, les distributeurs de
médicaments communautaires ont été formés
pour éduquer les soignants, diagnostiquer
et traiter les cas de paludisme
chez les enfants de moins de cinq ans.
Les résultats de la mise en œuvre
de l'étude étaient la fidélité,
la couverture et la faisabilité.
La fidélité a été définie comme des
services fournis par les distributeurs
de médicaments communautaires comme
prévu, ce qui a été mesuré comme
la proportion de maladies fébriles
qui ont été traitées
avec la thérapie combinée à
base d'artémisinine,
la rapidité de traitement et la
posologie et la durée correcte.
La couverture a été définie comme une
proportion d'enfants de moins de cinq ans
présentés aux distributeurs de
médicaments communautaires
qui ont été traités dans les 24 heures
et ont débuté  deux semaines
avant l'enquête dans une zone prédéfinie.
La faisabilité a été opérationnalisée
en tant que capacité de
prétendre aux distributeurs de médecine
communautaire de reconnaître
et de traiter rapidement les cas de
paludisme et l'acceptabilité des soins
fournis par les distributeurs
communautaires de médicaments.
Dans l'étude menée par Okeibunor
et ses collègues au Nigéria,
au Togo et au Cameroun,
des chercheurs ont étudié la participation
de distributeurs communautaires
de l'Ivermectine pour contrôler
de l'onchocercose
Et d'autres activités liées à la santé.
Plus précisément, les chercheurs
ont abordé ou évalué
si la participation à des activités
supplémentaires telles que le PEV,
l'eau et l'assainissement
dans les projets de développement
communautaire pour le suivre de leur efficacité
dans la prestation de l'ivermectine.
La faisabilité et la couverture ont
été mesurées comme les deux
principaux résultats de la mise en œuvre.
La faisabilité a été mesurée comme
l'attitude et la performance des CDD
impliqués dans d'autres activités
de santé publique.
Dans ce cas, la performance a été
mesurée comme taux de couverture
pour le traitement par Ivermectine.
La couverture a été mesurée à la
proportion de la population
a reçu un traitement par Ivermectine
dans les communautés à partir
de laquelle les distributeurs dirigés par
la communauté ont été sélectionnés.
Dans le cadre de l'étude, traitement
précoce des fièvres infantiles
avec des antipaludiques
préemballés à la maison,
Sirima et ses collègues ont évalué
l'impact de l'utilisation de médicaments
antipaludiques préemballés par
les mères à la maison
et la progression de la maladie chez les
enfants provenant de fièvres non compliquées
contre le paludisme sévère.
La fidélité a été le seul résultat
de la mise en œuvre évalué
et elle a été opérationnalisé
spécifiquement en examinant
la proportion d'enfants de
moins de six ans
qui avaient un paludisme sans
complication traité comme prévu.
Le traitement prévu  a été défini comme étant traité rapidement
avec des antipaludiques préemballés avec une dose
et une durée appropriées selon l'âge
dans les quatre semaines précédant l'enquête d'évaluation.
Dans le dernier exemple, Akogun et
ses collègues ont évalué les stratégies
de traitement communautaire
de l'onchocercose
avec l'Ivermectine au Nigéria.
L'étude a évalué la fidélité, la
couverture, le coût et la faisabilité en tant
que résultats de la recherche
de mise en œuvre.
La fidélisation dans cette étude a été mesurée
comme une adhésion appropriée
au schéma thérapeutique,
la posologie correcte
et la fréquence du traitement,
et la gestion correcte
des réactions anticipées aux médicaments.
La couverture a été mesurée comme le
nombre total de personnes traitées
hors de la population totale après
deux cycles de traitement.
La faisabilité a été opérationnalisée
comme l'acceptabilité d'une gamme
d'approches d'Ivermectine dirigées
par la communauté
et le coût et la couverture selon
différentes approches.
Et enfin; le cout a été mésurée
comme tout les couts
que le village a dépensés
pour livrer l'Ivermectine.
Vous remarquerez que bien qu'il
existe des similitudes
dans les maladies telles que le
paludisme et l'onchocercose,
dans ces exemples,la sélection
des résultats de la mise en œuvre
et la manière dont ils ont
été opérationnalisés
ont été adaptés aux objectifs et aux
contextes spécifiques des interventions
et des études.
Ainsi, par exemple, dans l'étude menée
par Akogun et ses collègues
au Nigeria parmi les communautés
nomades Fulani pour gérer le paludisme,
les résultats de la recherche en matière
de mise en œuvre étaient la couverture et l'acceptabilité.
Comme vous vous en souvenez peut-être,
l'objectif de l'étude était d'améliorer
l'absorption des moustiquaires
imprégnées d'insecticide
et de soutenir le traitement du paludisme
chez les enfants de moins de cinq ans.
Dans l'étude menée par Akweongo,
sur l'artemisinine basé
sur la thérapie combinée
distribuée à un distributeur de
médecine communautaire
et des zones rurales au Ghana,
le Burkina Faso, Ethiopa
et le Malawi ont été évalués.
Les résultats de la mise en œuvre
de cette étude étaient la fidélité,
la couverture et la faisabilité.
Ainsi, vous pouvez voir qu'il y
avait des différences
dans les résultats de la mise en
œuvre sélectionnés en fonction
des objectifs de l'intervention,
et bien que
les deux études aient examiné
la couverture comme résultat,
l'opérationnalisation était
un peu différente.
La couverture dans l'étude par
Akogun et ses collègues a été définie
comme la proportion d'enfants de
moins de cinq ans avec une fièvre
qui a reçu un traitement antipaludique
ainsi que la proportion de personnes
sous moustiquaire imprégnées traités
par deux groupe de distributeurs
dans un groupe de
distributions prédéfini.
La couverture dans l'étude d'Akweongo
a été définie comme la proportion
d'enfants de moins de cinq ans
qui ont présenté
aux distributeurs de médicaments
communautaires
qui ont été traités dans les 24 heures
suivant les deux semaines précédant
l'enquête dans une zone prédéfinie.
Donc, vous voyez qu'il existe
des similitudes
dans les définitions
opérationnelles de couverture,
de sorte que les deux envisagent un traitement
approprié du paludisme
pour les enfants de moins de cinq ans,
mais un des dénominateurs
c'est l'ensemble des enfants atteints de
fièvre alors que dans un autre dénominateur,
c'est juste parmi ceux qui ont été assisté par un
distributeur communautaire de médicaments.
Et l'on considère également les moustiquaires
imprégnées d'insecticide.
Ceci est dû aux différences dans les interventions fondées
sur des données probantes testées ou mises à l'échelle.
testées ou en cours d'extension.
En outre, les délais sont différents.
On le considère par cycles de
déplacement des nomades
tandis que l'autre le considère dans les
deux semaines précédant l'enquête,
reflétant les différentes
populations étudiées.
C'est pourquoi nous disons que les
résultats de la recherche de mise en œuvre
sont définis de manière heuristique.
Maintenant que nous avons parlé de la
façon dont les différents résultats de la mise en œuvre
peuvent être mis en œuvre sur le terrain,
nous allons parler de la façon dont
les résultats de la recherche en matière
de mise en œuvre sont collectées.
Les résultats de la recherche de mise en
œuvre peuvent être collectés à différents niveaux
et à travers différentes approches
de collecte de données.
Je tiens à souligner que les
études de mise en œuvre
utilisent généralement des conceptions
quantitatives et qualitatives mixtes, en identifiant les facteurs
qui influent sur l'absorption à travers
de multiples niveaux,
y compris le patient, le fournisseur,
l'établissement clinique,
l'organisation et souvent les
environnements communautaires
et politiques plus larges.
En conséquence, les signes de mise
en œuvre nécessitent l'implication
d'équipes de recherche transdisciplinaires
comme nous l'avons mentionné dans le module 1
de ce cours.
Les mesures qualitatives communes comprennent des enquêtes structurées
qui évaluent par exemple le
contexte organisationnel,
Attitudes et comportements des prestataires,
la réceptivité du patient au changement
ou l'accès des ménages aux
services prestataires.
Les données administratives
sont souvent utilisées
soit dans des populations cibles focales,
soit dans des niveaux plus larges du système,
car ils se caractérisent, par exemple,
par une base de référence
et une modification des taux
d'utilisation de pratiques particulières.
Les méthodes communes de collecte
de données qualitatives comprennent
des entretiens semi-structurés avec des
patients, des fournisseurs ou d'autres parties prenantes,
des groupes de discussion,
l'observation directe des processus
cliniques et l'examen des documents.
Une dernière note, les résultats de
la recherche de mise en œuvre
sont par nature des variables latentes.
C'est-à-dire que ces variables ne sont
souvent pas directement observables,
mais elles sont plutôt déduites
d'autres variables
observées et peuvent nécessiter un
développement de compétences.
Par exemple, vous ne pouvez pas
observer directement l'acceptabilité
mais peut combiner une série de questions qui, ensemble,
déduire l'acceptabilité.
Regardons maintenant à chacun des neuf
résultats de la recherche de mise en œuvre
que nous avons présenté dans ce chapitre.
Acceptabilité peut être mesurée au niveau
individuel ou communautaire
au moyen d'enquêtes quantitatives qui
permettent d'évaluer la satisfaction.
Il peut également être mesurée au
moyen d'entrevues qualitatives
y compris en profondeur des entretiens
ou des groupes de discussion qui explorent
la satisfaction des participants à
une intervention particulière.
Et enfin,  l'acceptabilité
peut être mesurée par
les données administratives
qui collecte des données
sur les heures supplémentaires
d'utilisation des services.
L'adoption peut être mesurée
à l'individu, la communauté
ou au niveau de
l'organisation depuis l'intention
pour essayer une nouvelle intervention
peut être individuel, communautaire,
et, ou d'une décision au
niveau organisationnel.
Par exemple, la décision d'intégrer
les services de santé Psychiatrique
à un système de soins de
santé primaires peut être fait
au niveau de l'organisation
par la direction de la clinique
mais la décision d'utiliser
leur services peut être
de facon individu et, ou
au niveau communautaire.
L'Adoptions peut être vu par l'observation
par une enquête, ou par
d'autres données qualitatives
tels que les entretiens en profondeur ou
de groupes de discussion
et par des données administratives,
par exemple, vous pouvez examiner
des dossiers cliniques pour vérifier
si les médecins de soins primaires
sont le dépistage de façon
appropriée en se référant
aux services de santé mentale.
Adéquation ou ajustement du
programme fondée sur des preuves
ou d'une stratégie de mise en
œuvre peut également être mesurée
par chaque communauté
au niveau de l'organisation
soit par des enquêtes ou
des méthodes qualitatives.
Et la faisabilité, la mesure dans laquelle
peut être effectué une intervention sur
dans un cadre spécifique
ou d'une organisation
peut être mesurée au niveau individuel,
niveau communautaire ou organisationnel
à travers des enquêtes,
des données administratives
et des méthodes qualitatives.
En continuant sur les quatre derniers
résultats de mise en œuvre;
la Fidélité, à quel degré auquel
une intervention a été mis en œuvre
comme prévu, peut être mesurée
au niveau individuel
par le biais d'un sondage, d'une observation, d'une liste de contrôle,
d'une auto-évaluation et des
données administratives.
Par exemple, si l'évaluation de la fidélité
d'une séance de consultation
comme une intervention,
comme un observateur indépendant
pourrait assister à la session
et remplir une liste de contrôle pour
veiller à ce que la session
ait livrer livré comme prévu.
coût de mise en œuvre
peut être mesurée
par le niveau individuel
ou l'organisation
en évaluant les données de
coût qui est déjà collectées
par la clinique ou de l'organisation.
La pénétration, la mesure dans laquelle
une population admissible à
recevoir une intervention, recevoir
actuellement en fait cette intervention
peut être mesurée à l'individu,
la communauté ou au niveau de l'organisation.
En outre, grâce à des enquêtes,
des listes de contrôle et, ou un audit
par un observateur indépendant.
Et enfin, la durabilité, qui
est défini comme étant la mesure
dans laquelle une
intervention est maintenue
dans un cadre ou un contexte donné
peut être mesurée à l'individu, de
la communauté ou de l'organisation
au moyen d'enquêtes, les données
administratives et des méthodes qualitatives
y compris un audit.
Retournons maintenant à
nos six exemples d'études
de maladies infectieuses de
la pauvreté dans le domaine.
Nous pouvons voir comment les résultats
de recherche de mise en œuvre sont mesurés,
tant en termes de multiples niveaux à partir
desquels nous tirons nos données
et les différentes méthodes utilisées
pour recueillir ces données.
En Ouganda et au Cameroun,
comme vous souvenez peut-être,
Katabarwa et ses collègues ont définie
la couverture comme le nombre total
des personnes traitées par l'ivermectine
parmi ceux qui l'auraient reçu.
Ils ont utilisé à la fois des données
individuelles et communautaire
dans les dossiers de traitement
des ménages communautaires
qui ont été menées par les
agents de santé communautaire.
Dans l'étude, les données et les
coûts, ce qui a été défini
comme le coût de la formation, y compris
les allocations pour les formateurs,
le transport et la nourriture pour les
stagiaires et les matériels de formation
ont été recueilli au niveau de l'organisation
à travers le système administratif
qui ont déjà suivi ces coûts.
Au Nigeria, les communautés
Peuls nomades
qui gèrent le paludisme,
la couverture est définie
comme vous souvenez peut-être,
que la proportion d'enfants de moins de cinq
qui a reçu un traitement antipaludéen
et la proportion de personnes sous
des moustiquaires traitées à l'insecticide
qui a mesuré au niveau du
ménage et de la communauté
enquêtes auprès des ménages.
L'acceptabilité qui a été
définie dans l'étude comme
une satisfaction générale avec
la stratégie d'intervention dirigée
par la communauté et les deux
interventions fondées sur des preuves
constitué de moustiquaires impregnés
et le traitement du paludisme
ainsi que la demande pour les
interventions fondées sur des preuves
dans la communauté,
a été évaluée au moyen d'entrevues
qualitatives approfondies
et des groupes de discussion
au niveau individuel
et réunions de rétroaction au niveau communautaire.
Ces deux études sont de bons exemples de
la façon dont l'un des résultats de la mise en œuvre
peut être mesurée à des niveaux multiples.
Vous pouvez le voir dans l'étude
d'Akogun la façon dont si nous voulons
Les perceptions de l'acceptabilité
au niveau communautaire,
une approche de collecte de données différente
sous la forme de réunions communautaires
est utilisé par rapport
au niveau individuel
les méthodes de collecte
de données d'acceptabilité.
Dans notre troisième exemple, dans
l'étude de Akweongo et ses collègues
que nous nous souvenons,
visant à évaluer l'impact
des distributeurs de médicaments
communautaire formés pour diagnostiquer
et traiter les cas de paludisme
chez les enfants de moins de cinq ans
en utilisant l'ACT.
La Fidélité a été défini comme
le traitement prévu d’être
délivré par les distributeurs de
médicaments communautaires,
a été mesuré à la fois
au niveau de l'individu
et de l'organisation en utilisant
les documents complétés
par les distributeurs de
médicaments communautaires.
La couverture définie dans l'étude en
tant que proportion des enfants
de moins de cinq ans qui ont été présenté
aux distributeurs de médecine communautaire
qui ont été traités dans les
24 heures suivant leur apparition
a été mesurée au niveau
du ménage et de la collectivité
par l'intermédiaire d'une communauté,
grâce à une enquête auprès des ménages
menée par les clients.
Faisabilité est défini ici
comme la capacité de CMDs
à reconnaître et de traiter
rapidement les cas de paludisme
et la satisfaction du corps
médicale soignant de ces services
a été recueilli au niveau
individuel et communautaire
en utilisant des entretiens qualitatifs
avec les dispensateurs de soins.
Dans notre quatrième exemple,
Okeibunor et ses collègues
évalue si les activités supplémentaires
de distributeurs communautaires dirigées
a eu un effet positif ou négatif
sur la distribution de l'ivermectine
pour traiter l'Onchocercose.
La faisabilité opérationnelle ici comme
l'attitude et la performance des CDD
impliqués dans d'autres
activités de santé publique
a été mesurée au niveau
individuel ou CDD
grâce à l'enquête sur les agents de santé.
Au niveau des ménages, par le biais
d'enquêtes auprès des ménages
et au niveau de la communauté
grâce à des discussions
de groupe ciblées et à des entretiens
approfondis avec des aides soignants.
La couverture définie comme
la proportion de la population
qui a reçu le traitement de l'ivermectine
dans les communautés ou
les distributeurs dirigé communautaires
ont été sélectionnés avec mesure
au niveau des ménages au
moyen d'enquêtes sur les ménages.
Passant à nos deux
derniers exemples.
Comme vous le savez Sirima et
ses collègues ont évalué l'impact
en utilisant des antipaludéens préemballés
par les mères à la maison, sur
la progression des maladies chez les enfants
de simple fièvre au paludisme grave.
Fidelity a été le seul résultat
de la mise en œuvre évaluée
et il a été opérationnalisé
en regardant la proportion d'enfants
de six ans et moins qui on été
atteins de paludisme non compliqué
qui a été traité comme prévu.
Fidelity a été mesurée
au niveau des ménages
par une enquête auprès des ménages.
Et enfin,
Akogun et ses collègues ont
évalué une gamme de stratégies
pour la communauté afin dirigé
le traitement de l'onchocercose
avec ivermectine au Nigeria.
La Fidelité mesurée ici comme
l'adhérence appropriée
le régime de traitement,
le dosage exact et la fréquence
et la bonne gestion des effets
indésirables des médicaments
a été mesurée au niveau
des individus et des ménages
par une enquête
auprès des ménages.
La couverture définie dans
cette enquête, dans l'étude
comme le nombre total de personnes
traitées de la population totale
après deux cycles de traitement
ont également été évalués au
niveau individuel et ménages à l'aide
d'une enquête auprès des ménages.
La Faisabilité sur le plan opérationnel est
défini dans cette étude comme l'acceptabilité
d'une gamme d'approches
communautaires dirigées par ivermectine
et le coût de la couverture
sous différentes approches
A été évalué aux niveaux individuel
et familial au moyen de l'enquête
auprès des ménages et
au niveau communautaire
à l'aide d'observations directes et dans
des entretiens approfondis avec les clients.
Enfin, le coût opérationnel est défini
comme tous les coûts
que les villages passent
dans la prestation ivermectine
a été obtenu au niveau communautaire
par une forme structurée
qui a catalogué
toutes les entrées du village.
On peut voir à partir de ces exemples
que les niveaux à partir desquels
nous obtenons des données et les méthodes
utilisées pour la collecte de données
se tient d'une combinaison de la
façon dont nous avons opérationnalisé
les résultats de la mise en œuvre
et ce qui est visible et réaliste,
compte tenu du temps et
des contraintes de ressources
Ainsi, nous avons appris au chapitre
trois comment nous allons opérationnaliser
les résultats de recherche de mise en œuvre et
de la façon dont nous recueillons des données
sur ces résultats, tant en termes
de sources et méthodes
en utilisant nos six exemples
tirés de nos lectures obligatoires.
Reprenons maintenant les déclarations
que nous avons utilisé pour évaluer
nos connaissances sur les
résultats de la mise en œuvre
au début de ce chapitre.
La première déclaration a
été, les données de mesure
pour les résultats de recherche de mise
en œuvre sont souvent collectées
sur plusieurs niveaux socio-écologiques.
La réponse actuelle ici est vrai.
Nous savons que les données
proviennent de plusieurs niveaux
y compris les patients,
fournisseur, clinique, installation
et les niveaux d'organisation
pour nous donner une image plus
complète de l'efficacité de la mise en œuvre
pour plusieurs point de vue.
La deuxième déclaration,
les données de résultats de recherche de mise
en œuvre qui peuvent être collectées en utilisant
des deux méthodes
quantitatives et qualitatives.
La réponse correcte est vrai.
Nous savons que pour apporter une
image plus complète des barrières
à la mise en œuvre et à
l'efficacité de la mise en œuvre,
il est nécessaire d'utiliser des
méthodes à la fois quantitative
et qualitatives
pour comprendre l'ampleur
des obstacles et de l'efficacité
et les commentaires et
les raisons derrière ces barrières
et de trianguler
les informations des deux sources
et toutes les méthodes.
Trois, les données administratives sont
des sources d'information utiles
pour mesurer les résultats de
recherche de mise en œuvre
tels que le coût et la fidélité.
La réponse correcte ici est vrai.
Pour économiser les ressources
et d'éviter les doubles emplois,
nous pouvons utiliser les données déjà existantes
qui sont recueillies par les cliniques,
programmes et organisations pour évaluer
les résultats de mise en œuvre
tels que le coût et la fidélité.
Quatre.
La mesure des résultats de la recherche
en matière de mise en œuvre
implique souvent un
développement de l'échelle.
La bonne réponse à
cette affirmation est vraie.
Nous savons que souvent
les résultats de mise en œuvre
sont par des variables
latentes de la nature.
C'est-à-dire que ces variables
ne sont pas directement observables,
mais peut plutôt déduire d'autres
variables qui sont observées.
Cela peut nécessiter le
développement à grande échelle.
Par exemple, vous ne pouvez pas observer
directement l'acceptabilité
mais on peut combiner une série
de questions posées ensemble
dans l'acceptabilité.
Ce chapitre conclut trois
et notre discussion
sur la façon de mesurer les résultats
de recherche de mise en œuvre.