Capítulo 3, Resultados de la
Investigación de Implementación.
Hola, me llamo Vivian Go,
y soy Profesora Asociada
del  Departamento de Conductas de la Salud
de la Escuela de Salud Pública Global
de Gillings
en la Universidad de Carolina del Norte,
en Chapel Hill.
El día de hoy vamos a hablar acerca
de cómo medir
los resultados de la investigación
de implementación.
En el capítulo uno, el doctor Alonge
abordó las diferencias
entre la eficacia de la intervención,
la efectividad de la intervención
y la efectividad de la implementación.
Después,  en el capítulo dos,  el doctor Alonge
presentó seis ejemplos
de estudios sobre el terreno realizados en África
sobre enfermedades infecciosas de la pobreza,
y los resultados de investigación
de implementación
que se utilizaron en cada
uno de estos estudios.
En el capítulo tres, hablaré
sobre cómo medir
los resultados de investigación de implementación
empleando estos mismos seis ejemplos.
De manera específica, este capítulo
estará dividido en dos secciones.
En la sección uno, discutiremos
ejemplos
de cómo los resultados de investigación
de implementación se han definido
y operacionalizado en la
investigación de implementación
enfocada a las enfermedades infecciosas
de la pobreza sobre el terreno.
En la sección dos, describiremos
las fuentes de información.
Dicho de otra manera, de quiénes
recolectaremos la información
y los enfoques de recolección
de información.
Es decir, qué métodos emplearemos
para recolectar los datos
destinados a sustentar los resultados
de la investigación de implementación.
Comencemos por responder a un breve cuestionario
para medir sus conocimientos
sobre estos aspectos.
Lo anterior es para que se hagan una idea
acerca de lo que saben
y de lo que no saben pero
que pueden aprender en este capítulo.
Voy a leer cuatro enunciados.
Por favor, tomen un tiempo para escribir
del uno al cuatro en un papel.
Después de cada enunciado que lea,
anoten si consieran que el enunciado
es verdadero o falso en el papel,
junto al número del enunciado.
Al final del capítulo tres,
regresaré al enunciado
y revisaré por qué cada uno de ellos
es verdadero o falso.
Enunciado número uno,
verdadero o falso.
Los datos para medir los resultados
de la investigación de implementación
a menudo se recopilan en
múltiples niveles socioecológicos.
Por niveles socioecológicos,
quiero decir niveles individual,
nivel comunitario,
nivel organizacional, etc....
Enunciado número dos ,
verdadero o falso.
Los datos sobre los resultados de la
investigación de implementación
pueden recolectarse empleando
métodos tanto cualitativos
como cuantitativos.
Enunciado número tres,
verdadero o falso.
Los datos administrativos
son fuentes de información útiles
para medir los resultados
de la investigación de implementación
como el costo y la fidelidad.
Por datos administrativos, nos referimos a datos
que ya han sido recopilados
por la organización o por el programa.
Enunciado número cuatro,
verdadero o falso.
La medición de la investigación de
implementación a menudo puede
incluir el desarrollo a escala.
Ahora pueden poner el papel a un lado
y regresaremos
a revisar estos enunciados y
las respuestas correctas
al final de este capítulo.
Mientras tanto, examinemos
estos conceptos
en las siguientes dos sesiones.
Regresemos a los seis estudios que
presentó el doctor Alonge
en el capítulo dos de este módulo.
Voy a utilizar estos seis estudios
a manera de ejemplos sobre cómo
se han definido los resultados de la
investigación de implementación
para una enfermedad específica
en un contexto específico.
En primer lugar, veamos el ejemplo
del estudio llamado
“Estrategias de intervención
dirigidas por la comunidad
para el control de la oncocercosis
con ivermectina”.
Como ya mencionamos en el módulo dos,
el objetivo del estudio
consistió en evaluar si un enfoque de
intervención dirigida por la comunidad
había mejorado la cobertura del tratamiento
para la oncocercosis en las comunidades afectadas.
Los resultados de la investigación de
implementación en el estudio,
fueron la cobertura y el costo.
La cobertura se definió como
el número de personas
tratadas con ivermectina
en la población total
comprendida en la zona de un trabajador
de la salud comunitario durante un año.
Dicho de otra manera, el número
total de personas tratadas
entre aquellas que debieron haber
recibido el tratamiento.
El costo se definió como el costo
de la capacitación
que incluyó remuneración a
los instructores,
transporte y alimentación para los
asistentes,  y materiales de capacitación
dividido entre el número total
de trabajadores de la salud comunitarios
y de los supervisores que se capacitaron
durante un año.
En el estudio realizado por Akogun
y colaboradores en Nigeria,
en las comunidades nómadas Fulani
para el manejo de la malaria,
los resultados de la investigación
de implementación
fueron la cobertura y la aceptabilidad.
Como ya mencionamos en el módulo dos,
el objetivo de este estudio
consistió en incrementar la aceptación
de los toldillos tratados con insecticida
y el tratamiento oportuno de la malaria
en niños menores de cinco años de edad.
En este estudio se definió la cobertura como
la proporción de niños febriles, menores
de cinco años de edad, que recibieron el
tratamiento antimalárico,
así como la proporción
de individuos
protegidos por toldillos impregnados
con insecticida, durante dos ciclos nómadas
en un grupo nómada
predefinido.
En este estudio, se definió la aceptabilidad
como la satisfacción general
hacia la estrategia de intervención
dirigida por la comunidad
y las dos intervenciones basadas
en la evidencia, consistentes en
la entrega de toldillos y
de tratamiento antimalárico,
así como la demanda de
intervenciones basadas en la evidencia
en la comunidad.
En el estudio que realizó Akweongo,
se evaluó la terapia combinante a base
de artemisina, con un distribuidor
asentado en la comunidad
en las zonas rurales de Ghana,
Burkina Faso,
Etiopía y Malawi.
Específicamente, se capacitó
distribuidores comunitarios de medicinas (DCM)
para que entrenaran a los cuidadores, diagnosticaran
y trataran los casos de malaria
en niños menores de cinco años de edad.
Los resultados de la implementación
del estudio fueron la fidelidad,
la cobertura y la factibilidad.
En este caso se definió la fidelidad
como la prestación de los servicios proporcionados
por los distribuidores comunitarios de medicinas
tal cual se había planeado, lo cual se midió
como la proporción de enfermedades
febriles tratadas
con la terapia combinante con
artemisina,
la oportunidad del tratamiento
y la dosificación y duración adecuadas.
La cobertura se definió como la proporción
de niños menores de cinco años de edad
que se presentaron ante los distribuidores
comunitarios de medicinas
y que recibieron tratamiento en las primeras 24 horas
posteriores a la aparición de los síntomas, durante las dos
semanas previas a la realización del estudio
en un área predefinida.
La factibilidad se operacionalizó como
una supuesta habilidad del distribuidor
de medicamentos comunitario para reconocer
y tratar oportunamente los casos de malaria
y la aceptabilidad de los cuidadores
de estos servicios
proporcionados por los distribuidores
de medicamentos comunitarios.
En el estudio que realizaron Okeibunor
y colegas en Nigeria,
Togo y Camerún,
los investigadores estudiaron el involucramiento
de los distribuidores
de ivermectina para el
control de la oncocercosis dirigidos por la comunidad,
con otras actividades
vinculadas con la salud.
De manera específica, los investigadores
abordaron o evaluaron
si el involucramiento en
actividades adicionales tales como el programa ampliado de inmunizaciones
agua y saneamiento ambiental
en proyectos de desarrollo comunitario
para rastrearlo a partir de su efectividad
con respecto a la entrega de ivermectina.
La factibilidad y la cobertura se
midieron como dos de los
resultados de implementación básicos.
La factibilidad se midió como la actitud
y el desempeño de los distribuidores dirigidos por la comunidad
que participaban en otras
actividades relativas a la salud pública.
En este caso, el desempeño se
midió como la tasa de cobertura
con el tratamiento con ivermectina.
La cobertura se midió
como la proporción de la población
que recibió el tratamiento con ivermectina
en aquellas comunidades donde
se seleccionaron los distribuidores
dirigidos por la comunidad.
En el estudio, ”Tratamiento oportuno
de las fiebres infantiles
con medicamentos antimaláricos pre-empacados en el hogar”,
Sirima y colaboradores evaluaron
el impacto del uso de antimaláricos pre-empacados
que hicieron
las madres de familia en el hogar
así como el progreso de  enfermedad
en niños, desde fiebres sin complicaciones
hasta la malaria severa.
La fidelidad fue el único resultado de
implementación que se evaluó
y se operacionalizó de manera
específica analizando la
proporción de niños de seis o
menos años de edad,
que tuvieron una malaria sin complicaciones
y que se trató como estaba planeado.
En este caso, “tratada de acuerdo con lo planeado”
se definió como tratada oportunamente
con antimaláricos pre-envasados
con la dosis para la edad correcta
y la duración, en las cuatro semanas
previas al estudio de evaluación.
En el último ejemplo, Akogun
y colaboradores evaluaron las estrategias
del tratamiento de la oncocercosis,
dirigido por la comunidad,
con ivermectina, en Nigeria.
En el estudio se evaluaron la fidelidad,
la cobertura, el costo y la factibilidad
como los resultados de
investigación de implementación.
En este estudio, se midió la fidelidad
como la adherencia correcta
al régimen de tratamiento,
la dosificación adecuada
y la frecuencia del tratamiento,
así como el manejo adecuado
de las reacciones adversas
a la medicación.
La cobertura se midió como el número
total de personas tratadas
con respecto a la población total
después de dos ciclos de tratamiento.
La factibilidad se operacionalizó
como la aceptabilidad ante un rango
de enfoques de ivermectina
dirigidos por la comunidad
y el costo y la cobertura
en distintos enfoques.
Y, por último, el costo se midió
como todos los costos
que el poblado cubrió
en la entrega de la ivermectina.
Ustedes observarán que, a pesar de que
existen similitudes
en enfermedades como la malaria
y la oncocercosis
en estos ejemplos, tanto la selección
de los resultados de implementación
como la manera en que fueron
operacionalizados
fueron adaptadas a los objetivos específicos
así como a los contextos de las intervenciones
y los estudios.
Así entonces, por ejemplo, en el estudio
que hicieron Akogun y colaboradores
para el manejo de la malaria en las
comunidades nómadas Fulani, en Nigeria
los resultados de investigación de implementación
fueron la cobertura y la aceptabilidad.
Como tal vez recuerden, el objetivo
del estudio era mejorar
la introducción de los toldillos
impregnados con insecticida
así como el tratamiento oportuno de
la malaria en niños menores de cinco años de edad.
En el estudio de Akweongo
se evaluó la terapia combinada
a base de artemisina
que se entregó a un distribuidor
de medicinas comunitario
en áreas rurales de Ghana,
Burkina Faso, Etiopía
y Malawi.
Los resultados de implementación
de este estudio fueron la fidelidad,
la cobertura y la factibilidad.
Así es que, como pueden ver,
hubo diferencias
en los resultados de implementación
seleccionados, basados en las metas
de la intervención,
y a pesar de que
en ambos estudios se consideró
la cobertura como un resultado,
la operacionalización
fue un poco diferente.
La cobertura en el estudio de Akogun
y colaboradores se definió
como el porcentaje de niños febriles de menos
de cinco años de edad
que recibieron tratamiento antimalárico,
así como el porcentaje
de individuos
protegidos por toldillos tratados con insectida
durante dos ciclos de moviento nómada
en un grupo nómada predefinido.
La cobertura en el estudio de Akweongo
se definió como el porcentaje
de niños de menos de cinco años de
edad que se presentaron
ante los distribuidores de medicinas
comunitarios
y que fueron tratados en las 24 horas
posteriores a la aparición de los síntomas, en las dos semanas anteriores
al estudio en un área predefinida.
Así es que, como pueden ver,
existen similitudes
en las definiciones operativas
de la cobetura,
de tal manera que ambos consideran el
tratamiento antimalárico indicado
para niños de menos de cinco años de edad,
pero un denominador
son todos los niños febriles,
en tanto que el otro denominador
sólo incluye a aquellos que se presentaron ante
un distribuidor de medicamentos comunitario.
Y uno también considera los toldillos
impregnados con insecticida.
Estos se deben a las diferencias en las intervenciones
basadas en la evidencia
que se probaron o bien que se ampliaron a escala.
Además, los límites de tiempo
son distintos.
En uno se consideran
los ciclos de movimiento nómada
mientras que en el otro se toman en cuenta
las dos semanas previas al estudio,
lo cual refleja las distintas
poblaciones bajo estudio.
Esta es la razón por la cual afirmamos que
los resultados de la investigación de implementación
se definen heurísticamente.
Ahora que hemos hablado de cómo se
pueden operacionalizar sobre el terreno
los distintos resultados de implementación,
vamos a hablar acerca
de cómo se recopilan los datos
sobre los resultados de investigación de implementación.
Los resultados de investigación de implementación
pueden recolectarse en distintos niveles
y mediante diferentes enfoques
para la recopilación de datos.
Quiero destacar que los
estudios de implementación
emplean, característicamente, diseños cuantitativos-
cualitativos mixtos, identificando factores
que impactan sobre la adopción de la estrategia
en niveles múltiples
incluyendo al paciente, al proveedor,
el centro de atención clínica,
la organización y, a menudo, a la
comunidad en general,
así como a los entornos de la política.
De acuerdo con lo anterior, la ciencia de la implementación
requiere de la participación
de equipos de investigación transdiciplinarios
como ya lo hemos mencionado en el capitulo uno
de este curso.
Las medidas cualitativas comunes
incluyen encuestas estructuradas
que evalúen, por ejemplo,
el contexto organizacional,
las actitudes y conductas de los proveedores,
la receptividad al cambio por parte del paciente
o el acceso a los hogares
para los proveedores de servicios.
A menudo se utilizan
los datos administrativos, ya sea
en poblaciones blanco focales
o en niveles de sistema más amplios
para caracterizar,
por ejemplo, la línea de base
y el cambio en tasas de utilización
de prácticas particulares.
Los métodos comunes de recolección de datos
cualitativos incluyen entrevistas
semi-estructuradas a pacientes,
proveedores u otras partes interesadas,
grupos focales,
observación directa de procesos
clínicos y revisión de documentación.
Una observación final:
los resultados de investigación de implementación
son, por naturaleza, variables latentes.
Es decir que estas variables a menudo
no se pueden observar directamente
sino que, más bien, se infieren a partir
de otras variables
que se observan,
de tal manera que pueden requerir el desarrollo de habilidades.
Por ejemplo, no es posible observar
la aceptabilidad directamente,
pero sí se pueden combinar
una serie de preguntas que, en conjunto,
permiten inferir la aceptabilidad.
Veamos ahora cada uno de los nueve
resultados de la investigación de implementación
que hemos presentado
en este capítulo.
Se puede medir la aceptabilidad
a nivel individual o comunitario
a través de encuestas cuantitativas
para evaluar la satisfacción.
Asimimo, se puede evaluar
mediante entrevistas cualitativas
incluyendo entrevistas a fondo
o grupos focales donde se explora
la satisfacción del participante
con respecto a una intervención en particular.
Y, por último, se puede medir la
aceptabilidad mediante el uso
de datos administrativos,
que recopilan información
sobre la utilización de los
servicios a lo largo del tiempo.
La adopción se puede medir
en los niveles individual, comunitario,
o bien organizacional,
dado que la intención
de probar una nueva intervención puede tratarse
de una decisión a nivel individual,
comunitario y/u organizacional.
Por ejemplo, la decisión de integrar
servicios de salud mental
en un sistema de atencion primaria de salud
puede tomarla el líder de la
clínica, a nivel organizacional,
pero la decisión de utilizar
estos servicios puede tomarse
a nivel individual y/o
a nivel comunitario.
La adopción pueden verse
mediante la observación
a través de una encuesta,
o mediante otros datos cualitativos
como las entrevistas a fondo
o los grupos focales
y a través de los datos administrativos,
por ejemplo, se pueden examinar
las historias clínicas para verificar
si los médicos de atención primaria
están detectando correctamente para
referir a los pacientes
a los servicios de salud mental.
La idoneidad o lo adecuado
del programa basado en la evidencia
o de la estrategia de implementación,
también se puede medir
a través del nivel individual,
comunitario u organizacional,
ya sea mediante encuestas o
a través de métodos cualitativos.
Y la factibilidad, el alcance en el
cual se puede llevar a cabo una intervención
en un entorno u
organización específico,
se puede medir a nivel individual,
comunitario o de la organización
a través de encuestas,
datos administrativos y
métodos cualitativos.
Continuando con los últimos cuatro
resultados de implementación;
la fidelidad, el grado en el que
se ha implementado una intervención
tal cual se había planeado, se puede medir
en el nivel individual
mediante encuestas,
observación, listas de chequeo,
autoinfomes y datos administrativos.
Por ejemplo, si al evaluar
la fidelidad de una sesión de asesoría
en tanto que intervención,
en la sesión pudiera estar presente
un observador independiente
y utilizar una lista de chequeo para verificar
que la sesión
se llevara a cabo tal cual se había planeado.
El costo de la implementación
puede medirse
en el nivel individual o
bien organizacional
evaluando los datos sobre los costos
que a haya recolectado
la clínica u organización.
La penetración, es decir el alcance en el
cual una población elegible
para recibir una intervención,
realmente recibe dicha intervención,
puede medirse en el nivel individual,
comunitario u organizacional.
también a través de encuestas, listas de chequeo,
y/o auditorías,
mediante un observador independiente.
Y finalmente la sostenibilidad,
definida como el alcance en el que
se mantiene una
intervención
en un entorno o contexto dado,
se puede medir a nivel individual,
comunitario u organizacional
aplicando encuestas, utilizando los datos administrativos
y los métodos cualitativos
incluyendo una auditoría.
Regresemos ahora
a nuestros seis ejemplos de estudios
sobre enfermedades infecciosas de la
pobreza en el terreno.
Podemos observar cómo se miden los
resultados de la investigación de implementación,
tanto en términos de los múltiples niveles
de donde obtenemos nuestros datos,
como en los distintos métodos empleados
para recopilar esos datos.
En Uganda y Camerún,
como tal vez recuerden,
Katabarwa y colaboradores definieron
la cobertura como el total de
personas tratadas con ivermectina
entre aquellas que deberían
haberla recibido.
Utilizaron datos tanto a nivel
individual como comunitario,
a través de los registros comunitarios
del tratamiento en el hogar
que completaron los trabajadores
comunitarios de la salud.
En el estudio, los datos relativos al costo,
que se definió
como el costo de capacitación, incluyendo
la remuneración de los formadores,
el transporte y la alimentación de los asistentes
y los materiales de capacitación,
se cubrió
en el nivel organizacional
a través del sistema administrativo
que ya había rastreado estos costos.
En las comunidades nómadas Fulani,
en Nigeria,
que están manejando la malaria,
la cobertura se definió,
como tal vez recuerden, como el
porcentaje de niños de menos de cinco años de edad
que recibieron el tratamiento antimalárico
y el porcentaje de individuos
protegidos por toldillos impregnados con insecticida
que se midieron tanto en los hogares
como en el nivel comunitario
mediante encuestas en el hogar.
La aceptabilidad, que se definió en
el estudio
como la satisfacción general
con la estrategia de intervención
dirigida por la comunidad y las dos
intervenciones basadas en la evidencia
que consistieron en los toldillos con insecticida
y el tratamiento antimalárico
así como la demanda
de intervenciones basadas en la evidencia
en la comunidad,
se evaluó a través de entrevistas
cualitativas a profundidad
y grupos focales
en el nivel individual,
y reuniones de retroalimentación
en el nivel comunitario.
Ambos estudios son buenos ejemplos
de cómo puede medirse un
resultado de implementación
en niveles múltiples.
En el estudio de Akogun se puede
ver cómo, si deseamos conocer
las percepciones comunitarias de
aceptabilidad,
se aplica un enfoque de recolección de datos distinto,
a través de reuniones comunitarias,
a diferencia de los
métodos de recolección
sobre la aceptabilidad
en el nivel individual.
En nuestro tercer ejemplo, en el estudio
de Akweongo y colaboradores
como recordamos,
se buscaba evaluar el impacto
de los distribuidores de medicinas comunitarios
capacitados para diagnosticar
y tratar los casos de malaria
en niños de menos de cinco años de edad
empleando la terapia combinada a base
de artemisina.
La fidelidad se definió como el tratamiento
tal cual se planeó
entregado por los distribuidores
de medicinas comunitarios,
y se midió tanto en el nivel
individual
como en el organizacional,
empleando los registros completados
por los distribuidores
de medicinas comunitarios.
En el estudio se definió la cobertura
como el porcentaje de niños
de menos de cinco años de edad
que se presentaron ante los distribuidores
de medicinas comunitarios
y que fueron tratados en las
24 horas siguientes a la aparición de los síntomas,
y se midió en los niveles del hogar
y de la comunidad
mediante una encuesta en el hogar
que fue completada por los clientes.
La factibilidad, definida aquí como
la capacidad de los distribuidores
de medicinas comunitarios
para reconocer y brindar tratamiento
oportuno en los casos de malaria
y la satisfacción de los cuidadores
con estos servicios,
se recopiló en los niveles individual
y comunitario
realizando entrevistas cualitativas
a los cuidadores.
En nuestro cuarto ejemplo,
Okeibunor y colegas
evaluaron si las actividades adicionales
dirigidas a la comunidad por parte de los distribuidores
tuvieron un efecto positivo o negativo
con respecto a la distribución de ivermectina
para tratar la oncocercosis.
En este caso, la factibilidad se operacionalizó
como la actitud y el desempeño de los distribuidores
de medicinas comunitarios
encargados de otras actividades
de salud pública,
y se midio en el nivel individual,
o en el nivel de los distribuidores de medicinas comunitarios
mediante una encuesta aplicada
a los trabajadores de la salud.
En el nivel del hogar,
mediante encuestas aplicadas en el hogar,
y en el nivel comunitario,
a través de discusiones de grupos focales
y con entrevistas a fondo
a los cuidadores.
La cobertura se definió como el porcentaje
de la población
que recibió tratamiento con ivermectina
en aquellas comunidades en las cuales
se seleccionó a los distribuidores
y se midió
en el nivel del hogar
mediante encuestas en el hogar.
Pasando a los dos últimos ejemplos.
Como recordarán, Sirima y colaboradores
evaluaron el impacto
del uso de antimaláricos pre-envasados
, por parte de las madres de familia
en el hogar,
en la progresión de las enfermedades en los niños,
yendo de una fiebre sin complicaciones
hasta la malaria severa.
La fidelidad fue el único resultado de
implementación que se evaluó
y se operacionalizó
analizando la
proporción de niños
de seis años o menos que
tuvieron malaria sin complicaciones
y que fue tratada como se había planeado.
La fidelidad se midió
en el nivel del hogar
aplicando una encuesta por hogar.
Y, por último,
Akogun y colaboradores evaluaron
una serie de estrategias
para el tratamiento de la oncocerosis
con ivermectina,
dirigido por la comunidad,, en Nigeria.
La fidelidad, medida en este caso
como la adherencia indicada
al régimen de tratamiento,
la dosificación correcta y la frecuencia
así como el manejo correcto
de las reacciones adversas al medicamento
se midió en los niveles individual
y en el hogar
mediante la aplicación de una encuesta en el hogar.
La cobertura, definida en el estudio
como el número total de personas
tratadas, en relación con la población total
después de dos ciclos de tratamiento,
también se midió en los niveles
individual y en el hogar,
empleando una encuesta por hogar.
La factibilidad se definió operativamente
en este estudio como la aceptabilidad
de una variedad de enfoques de ivermectina
dirigidos por la comunidad
y el costo de la cobertura bajo
distintos enfoques
se evaluó tanto en el nivel individual
como en el hogar
mediante una encuesta en el hogar
y en el nivel de la comunidad
recurriendo a observaciones directas
así como a entrevistas a profundidad con los clientes.
Y finalmente el costo,
definido operativamente
como todos los costos en los que
incurrieron los poblados
al entregar la ivermectina,
se obtuvo en el nivel comunitario
mediante un formato estructurado
donde se catalogaron
todos los insumos del poblado.
A partir de estos ejemplos podemos
observar que los niveles en los
que obtenemos información, así como
los métodos para la recolección de datos
surgen de una combinación de cómo
operacionalizamos
los resultados de implementación
y de lo que es razonablemente visible
tomando en cuenta las limitaciones
de tiempo y de recursos.
Así entonces, en el capítulo tres
aprendimos cómo operacionalizamos
los resultados de la investigación de implementación
y cómo recopilamos los datos
sobre estos resultados, tanto en términos
de fuentes como de métodos
empleando nuestros seis ejemplos
tomados de las lecturas obligatorias.
Ahora revisemos los enunciados
que utilizamos para medir
nuestro conocimiento sobre
resultados de implementación
al inicio de este capítulo.
El primero enunciado dice:
“Los datos para medir
los resultados de la investigación de implementación
a menudo se recopilan
a través de múltiples
niveles socioecológicos”.
La respuesta correcta aquí es “verdadero”.
Sabemos que los datos proceden
de múltiples niveles
incluyendo los pacientes, los proveedores,
las clínicas, los centros de salud
y los niveles organizacionales
para proporcionarnos una idea más completa
de la efectividad de la implementación
desde múltiples perspectivas.
El segundo enunciado,
“los datos sobre los resultados de la investigación
de implementación se pueden recopilar
mediante métodos tanto cuantitativos
como cualitativos.”
La respuesta correcta es “verdadero”.
Sabemos que para obtener un
panorama más completo de las barreras
a la implementación y a la
efectividad de la implementación,
es necesario utilizar
métodos tanto cuantitativos
como cualitativos
para comprender el alcance de las barreras
y la efectividad
y los “cómos” y “por qués”
detrás de dichas barreras
y para triangular la información
tanto de las fuentes
como de todos los métodos.
Tres, “los datos administrativos
son fuentes de información útiles
para medir los resultados de la
investigación de implementación
tales como el costo y la fidelidad”.
La respuesta correcta aquí es “verdadero”.
Para ahorrar recursos
y evitar la duplicación,
podemos utilizar datos ya existentes
que recopilan las clínicas,
los programas y las organizaciones,
para evaluar
los resultados de implementación
tales como el costo y la fidelidad.
Cuatro.
“Las mediciones de los resultados de la
investigación de implementación a menudo
involucran el desarrollo a escala”.
La respuesta correcta a este enunciado
es “verdadero”.
Sabemos que a menudo
los resultados de implementación
son, por naturaleza, variables latentes.
Es decir que estas variables
no son directamente observables,
sino que más bien se pueden inferir a partir
de otras variables que se observan.
Lo anterior puede llegar a requerir
el desarrollo de habilidades.
Por ejemplo, no es posible observar
directamente la aceptabilidad
sino que más bien se pueden combinar
una serie de preguntas dispuestas en conjunto
para la aceptabilidad.
Con esto concluye el capítulo tres
y nuestra discusión
acerca de cómo medir los resultados de la
investigación de implementación.