Así es que por qué no seguimos adelante
y terminamos con un ejercicio
que hemos preparado para
que ustedes tengan la oportunidad de aplicar
algunos de estos conceptos
a un problema real.
Verán que, en línea, se han puesto a su
disposición dos artículos.
Por favor, seleccionen uno
de esos artículos
el que les parezca más interesante;
leánlo y a continuación
respondan a las preguntas o lleven
a cabo las actividades que hemos preparado.
En la primera, tendrán que identificar
el problema de implementación
que se presenta en el artículo,
y, si viene al caso,
una estrategia de implementación que
también se haya incluido en el artículo.
Después, nos interesa que identifiquen
los resultados de la investigación de implementación
que se empleó
para probar la estrategia
o el conjunto de actividades de
Iimplementación que se pusieron en práctica
y que se mencionan en el artículo,
y también nos interesa que describan
cómo se personalizaron los resultados
de investigación de implementación.
Es decir, cómo se definieron
en el artículo,
y cómo se llevó a cabo la medida
en términos de la recopilación de los datos
del enfoque y de la metodología.
Como saben,
existen muy diversas formas
de recopilar datos
para el mismo conjunto
de resultados de investigación de implementación.
De tal manera que en muchas ocasiones
esta decisión se fundamenta, en parte,
considerando las ventajas y las desventajas
de los métodos de recopilación de datos
o de los sesgos inherentes
al método de recopilación de datos,
pero también toma en cuenta
las limitaciones de tiempo y de recursos
de la organización
encargada de recopilar los datos.
De tal manera que nos interesaría
que sugieran formas alternativas
de recopilar datos del mismo conjunto
de los resultados de investigación de implementación
que se presenta en este artículo.
Y en cuanto al escrito, nos interesa que
en realidad lo limiten
a 1 500 palabras.
Es importante que no excedan
las dos páginas y que por favor
coloquen el archivo
en la carpeta que se ha
creado para este ejercicio.
Muchas gracias, de nuevo,
por haber participado en el módulo 4,
del curso en investigación de
implementación.
Esperamos que lo hayan
disfrutado.