Alors, l'ambition de développer
une technologie africaine
demande un ensemble
de contributions fortes.
D'abord des contributions intellectuelles,
des contributions psychologiques
même quoi de dire :
"Nous sommes capables
d'avoir confiance en nous,
nous sommes capables
de développer notre environnement,
nous sommes capables de nous inspirer
de ce que les autres ont fait
pour mieux les adapter,
l'adapter à notre propre contexte".
Mais aujourd'hui, je pense
toute mon énergie va dans le sens
de dire aux Africains :
C'est possible encore
de faire quelque chose,
c'est possible d'amener
quelque chose pour l'humanité,
mais il faut avoir un regard,
il faut avoir plus confiance en soi
il faut avoir plus confiance,
plus de respect pour le fait que nous sommes
une élite dans un environnement
qui a besoin de nous,
qui a besoin de solution,
qui a besoin d’innovation,
mais innovation d'abord à l'africaine,
il ne faut pas tout de suite penser
à faire l'innovation
à la dimension américaine,
à la dimension japonaise,
à la dimension suisse.
Il faut déjà commencer par la petite démarche,
comme on dit souvent :
"Le plus long voyage du monde
commence par le premier pas"
Faisons nos premier pas,
mais dans notre environnement.
Dès qu'on aura aussi donc
les ressources humaines compétentes
pour assurer
la technologie sanitaire en Afrique,
on va améliorer la situation,
ça, ça me donne l'espoir
parce que les matières premières sont ici
et si on a donc aussi les compétences
en ressources humaines
exploiter ces matières premières
c'est possible,
donc j'ai l’espoir
que la technologie africaine va évoluer.
Vous voyez , il y a 5 étapes finalement
dans ce processus-là.
La première chose
c'est dessiner ce qu'on voit !
Vous avez vu quelque chose,
il faut être capable de le dessiner,
comment ça fonctionne ?
Vous l'avez compris !
Mais maintenant,
mettez le sous forme de dessin,
ensuite est capable véritablement
à partir de ce dessin
d'apporter une innovation,
améliorer quelque chose
au lieu que ça se passe comme ça,
ça va se faire comme ça
et être capable de les tester
des outils informatiques existent pour ça.
Après, être capable de reproduire
ce que vous avez complètement tester.
Vous voyez ! Etre capable
de le reproduire de le testé
et ensuite de le mettre en production.
Et il y a de ce schéma là,
j'ai l'impression que parfois,
nous voulons franchir trop vite les étapes.
Mais non, le monde existe
depuis des milliards d'années
et il n'est que là
où nous le voyons aujourd'hui là,
donc ça doit aller doucement,
palier par palier,
apprendre chaque chose
de façon méthodique
et en ce moment là,
comme il est dit quelque part
nous allons prendre six jours
pour créer le monde.