Bonjour.
Vous avez maintenant atteint
une étape où vous devez créer
un produit à partir de votre
concept ou idée d'innovation.
Comme nous l'avons dit tout le long,
nous n'avons pas l'intention de vous donner
un cours sur la façon
de fabriquer des produits,
mais plutôt de discuter de ce que nous
considérons comme des points cruciaux
à prendre en compte
pour des produits conçus pour
et destinés aux pays en développement.
La fabrication peut être définie
comme une production à valeur-ajoutée
de marchandises pour l'utilisation ou la vente
en utilisant une main-d'œuvre, des machines-outils,
des procédés chimiques ou biologiques.
Ou dans des termes très simplifiés,
le processus de fabrication
est le processus qui transforme
votre idée en un produit.
Maintenant, avant de commencer à mettre
en place votre stratégie de fabrication,
vous devez vous rappeler
qui est votre marché cible
et quel point de prix vous
souhaitez ou devez atteindre.
Ensuite, une des premières choses
à laquelle vous devez penser est
quels sont les éléments ou composants
de votre idée ou de votre innovation
qui doivent vraiment être fabriqués à partir
de zéro, car dans la plupart des cas,
le produit peut être réalisé
à l'aide de composants existants
ou disponibles, par exemple
et gardez à l'esprit que lorsque
vous fabriquez un produit,
vous aurez presque toujours
différentes options concernant les matériaux
à utiliser et les processus
à sélectionner.
Et le marché cible et les points de prix
que vous essayez d'atteindre
joueront un rôle décisif
sur les choix que vous faites.
Maintenant, la prochaine question
importante à considérer est la suivante:
fabriquez-vous dans votre pays,
ou allez-vous sous-traiter à l'étranger
c'est à dire en "offshore".
En effet, aujourd'hui, l'industrie
de fabrication en sous-traitance est très développée
et s'étend à présent
bien au-delà de la Chine.
La plupart de ces fabricants proposent
une solution clé en main
qui est un guichet unique
comprenant l'emballage
et la livraison directe
à la porte de votre client.
Pour les produits basés sur la technologie
en particulier, il est conseillé
de bien comprendre si et
comment cette industrie peut
ajouter de la valeur
à votre objectif stratégique.
Cependant, vous devrez garder
à l'esprit que le secteur manufacturier
est souvent très convoité par les
décideurs dans les pays en développement,
il est considéré comme un instrument
et un catalyseur de la modernisation
et de la création d'emplois
qualifiés, ainsi que la source
de diverses industries collatérales.
Ainsi, les gouvernements encouragent
également la fabrication locale
avec des avantages fiscaux
spéciaux et des taux de tarifs réduits
pour les importateurs de machines
et d'équipements de fabrication,
ainsi qu'un statut préférentiel donné
pour les appels d'offres du gouvernement
aux produits fabriqués localement.
Maintenant, une question très importante
à examiner également, lors
du processus de sélection de
l'emplacement opérationnel,
est celle de la gestion
de la chaîne d'approvisionnement
qui est essentiellement la gestion du flot
des biens et des services
dans l'entreprise
en tant qu'intrants de fabrication, ou hors
de l'entreprise en tant que produits manufacturés.
Vous devrez être totalement à l'aise
sur la façon dont vous allez gérer ce
processus critique avant de commencer.
Maintenant, une fois que vous avez
traité les questions ci-dessus,
vous devrez commencer à planifier
vos opérations plus en détail
et l'une des principales priorités sera
de concevoir et mettre en place
un système d'assurance qualité approprié.
Pour les produits basés sur la
technologie en particulier,
cela peut être relativement
complexe, et il est très important
de le mettre en place un tel système avant même
de commencer vos opérations.
Quand il s'agit de choisir
un lieu de production,
il y a un certain nombre de
considérations pratiques et clés
qui peuvent vous aider à
prendre une décision éclairée.
Tout d'abord, évaluez votre plan stratégique
ce qui signifie;commencez par clarifier
les objectifs et buts stratégiques
de l'organisation.
Avez-vous l'intention de
réduire les coûts, par exemple?
Ou servir un nouveau marché?
Accélérer le temps de
réaction ou diversifier le risque?
La prise en compte des
objectifs généraux de l'organisation
dans la décision aidera
à soutenir la durabilité à long terme
de votre investissement
dans la fabrication.
Comme nous l'avons mentionné
précédemment, l'un des principaux défis
auxquels sont confrontées les
régions concernées par ce cours
est le manque de main-d'œuvre qualifiée.
Assurez-vous d'étudier la situation
avec diligence et méticuleusement
et vérifiez que vous pourrez
effectivement trouver
les compétences clés
requises pour le travail.
Il est peut-être nécessaire d'importer
certaines de ces compétences de l'étranger,
en particulier des cadres supérieurs qui
peuvent venir pour une certaine période limitée
pour affecter un transfert de
compétences, donc il sera utile
de sélectionner également un
lieu susceptible d'intéresser
les citoyens étrangers.
Et l'une des meilleures sources
pour cette option est en fait
l'ambassade étrangère
du pays considéré.
Regardez au-delà du coût de la main-d'œuvre,
appliquez un modèle de décision de coût total.
L'emplacement avec le coût de main-d'œuvre
le plus faible peut ne pas nécessairement être
l'endroit privilégié ou même le lieu le
plus rentable pour faire des affaires.
Pour faire le bon choix, considérez
un large éventail de facteurs,
comprenant tout, du coût
du transport et de l'électricité
au risque de la chaîne d'approvisionnement
et aux avantages fiscaux.
Identifiez et priorisez tous
les besoins de votre entreprise
et voyez comment chaque
emplacement se compare
à vos besoins spécifiques.
Discutons maintenant des
chaînes d'approvisionnement.
La gestion de la chaîne d'approvisionnement
est définie comme la gestion
du flux de biens et de services.
Cela implique le mouvement
et le stockage des stocks
de matières premières et des
produits finis du point d'origine
au point de consommation.
L'établissement d'un
marché viable et durable
dans une région requiert
avant tout que les clients
aient un accès fiable à vos produits.
Par conséquent,
avant de commencer la fabrication
faites attention aux détails
de la chaîne d'approvisionnement
dans la zone où vos
opérations de fabrication
seront effectuées.
Ce point devrait également
être pris en compte lors
du processus de sélection
de l'emplacement de fabrication.
Vous devriez considérer toute
la chaîne d'approvisionnement
car de nombreuses usines modernes
sont vraiment des opérations d'assemblage
avec une grande partie de
la fabrication à proprement dit
effectuée par les fournisseurs en amont.
Donc, au moment de décider
où localiser sa production,
la proximité de vos clients
devrait être le facteur
important en fait.
Maintenant, par exemple, si l'on
considère l'Afrique subsaharienne,
les coûts de la logistique
et les délais requis
pour accéder à différents marchés
africains sont significatifs.
Aujourd'hui, par exemple, les hubs
de fret aérien de Nairobi au Kenya
Addis-Abeba en Éthiopie
et Johannesburg en Afrique du Sud
fournissent une capacité suffisante
pour répondre aux besoins actuels
dans ces régions, alors
que la capacité de fret aérien
en Afrique de l'Ouest est encore limitée.
Idem avec les pièces: trasmettre des
pièces automobiles importantes
par le port d'Apapa au Nigéria
prendra plus de trois mois
alors qu'importer les mêmes pièces
via Durban en Afrique du Sud
ne prend qu'un mois.
Ces retards et délais peuvent
être préjudiciables à l'entreprise.
Maintenant, pour éviter ces retards,
l'entreprise peut choisir de tenir
des stocks locaux d'une grande taille
et d'une grande variété,
mais pour les marchés plus restreints,
de tels stocks peuvent ne pas être justifiés
parce qu'il peut ne pas y avoir
suffisamment de demande pour tout vendre.
Cela signifie qu'ils doivent
commander selon
les besoins et avec des délais
de livraison plus longs
par rapport à leurs homologues
avec les meilleures ressources
en chaîne d'approvisionnement,
ils peuvent subir une réduction dans
la réactivité, la flexibilité
le compétitivité globale.
Nous allons maintenant discuter
de l'assurance qualité
qui est essentiellement la façon
dont les industries empêchent
les erreurs ou les défauts
dans la fabrication des produits
et évitent ainsi les problèmes
lors de la livraison de solutions
ou de services aux clients.
L'assurance qualité et
le contrôle de la qualité
sont deux concepts étroitement liés
et, en raison de cette relation étroite,
ils sont souvent confondus
et l'un est utilisé
de façon inappropriée
comme substitut à l'autre.
L'assurance qualité est
essentiellement un système
mis en place, idéalement avant que nos
opérations ne commencent.
Afin d'assurer que les étapes
des différents processus
seront effectuées de manière
appropriée, y compris les mécanismes
pour éviter les erreurs et les défauts.
Si le système est conçu adéquatement
et correctement, alors il existe
une assurance de haut niveau
que les résultats souhaités
se révèleront comme prévu.
Le contrôle qualité, par ailleurs consiste
en une série de tests à différents stades
au cours du processus de fabrication
qui vérifient que le résultat attendu
à chaque étape, tel que spécifié
dans le système d'assurance
de la qualité, a été obtenu
pour chaque produit.
Si les contrôles appropriés sont
en place, vous avez alors la certitude
que tous les produits finaux
sont bons car ils ont réussi
tous les tests de contrôle de qualité.
L'une des normes d'assurance
de la qualité les plus connues
est ISO 9000
qui a été publiée pour
la première fois en 1987
et qui depuis a été largement
adoptée dans le monde entier.
En dehors de cette norme générale,
la plupart des industries ont
leurs normes spécifiques qui,
dans de nombreux secteurs,
sont obligatoires pour que
votre produit soit autorisé
à la mise sur le marché.
Par exemple, le système
d'assurance qualité
adapté à la fabrication
de produits pharmaceutiques
implique des directives telles que
les bonnes pratiques de fabrication
ou GMP ou d'autres codes associés,
tels que les bonnes pratiques de laboratoire
et les bonnes pratiques cliniques, ou GCP.
En conclusion, il est important de
réfléchir à certaines des questions
discutées dans cet
exposé dès que possible,
par exemple, si vous pouvez
réaliser très tôt
que pour obtenir votre produit,
vous devez seulement fabriquer
un composant à la fin et le
reste vous pouvez l'obtenir
sur le marché, alors
vous pouvez
concentrer votre R&D sur la partie
la plus cruciale au lieu d'essayer
de construire un système entier.
Cela vous permettra de gagner du
temps et des ressources précieuses.
Au revoir.