Il faudrait savoir que nous sommes
en zone rurale.
C'est vrai,
on n'est pas très loin de Yaoundé
90 km, 100 km,
moins de 100 km.
Mais en fait, c'est principalement
une zone rurale
donc où les gens
vivent principalement
de culture vivrière
donc vivent de l'agriculture
essentiellement.
C'est vrai, il y a
les cultures vivrières,
les cultures de rente
donc principalement le cacao.
Ça fait que le cacao,
les récoltes,
c'est une période de l'année
une certaine période,
on dira de septembre majoritairement
jusqu'en mars de l'année suivante.
Ça fait qu'à ce moment,
vous avez un maximum
de fréquentation,
c'est à dire que les gens viennent
plus souvent à l’hôpital,
parce qu'à ce moment,
avec cette culture de rente,
qui fait en sorte qu'ils aient
un peu plus d'argent,
ils viennent plus volontiers
à l'hôpital
ça leur est plus facile
parce que là, à ce moment,
ils peuvent véritablement
payer leurs soins
et la période-là,
si on peut dire,
si on peut considérer ça aussi
dans le jargon sanitaire,
la haute période
de fréquentation hospitalière,
c'est novembre-décembre
novembre-décembre après,
là, on recommence à régresser
doucement, doucement
puis, on peut dire jusqu'à mars,
après mars, alors là, vraiment,
la fréquentation chute.
Dans nos pays,
c'est difficile de consommer
la médecine moderne
parce que ça coûte,
on n'a pas un système
de sécurité sociale
le patient doit payer de sa poche
et parfois, il y a
beaucoup d'examens
qu'on aimerait faire bénéficier
au patient
mais à cause du revenu modeste,
ils ne peuvent pas.
Donc, on s'efforce
d'utiliser plus notre intelligence
pour faire des diagnostics
de présomption
et pas toujours un diagnostic
para clinique
parce que le niveau de vie,
le pouvoir d'achat,
ne suit pas.
Ad Lucem est créé
pour les populations démunies
mais entre toi et moi,
tu es d'accord
qu'on ne peut pas aussi
donner des soins de qualité
et même les médicaments gratuits
donc il y a un petit montant
que le patient doit donner aussi
pour qu'on fonctionne.
Donc ce problème de pauvreté
fait qu'on traite souvent
les malades
qui n'ont pas d'argent
et ça finit par créer des problèmes
pour nous de trésorerie
parce que l'hôpital
rencontre de la difficulté
pour récupérer l'argent,
les dettes vers ces malades
donc parfois,
on va faire le social
ça arrive le moment
que tu nous dois 100.000
tu viens avec une césarienne
d'urgence,
on va vous opérer,
et après l'opération,
quand le montant, c'est 100.000
mais tu n'arrives même pas
à payer 50.000
et tu es là, un mois
parfois deux mois,
parfois trois mois à l'hôpital
bloqué à cause de la dette
de 50.000
et nous sommes obligés à la fin
de faire le social
parfois on signe, on libère
le malade.
Donc, ça crée un trou
dans notre fonctionnement,
dans notre budget
et ça fait que, si ce n'étaient pas
souvent les subventions
données par le gouvernement,
un très grand appui
donné par la direction générale
par rapport à notre fonctionnement
on ne pourrait même plus
fonctionner.
Il faudrait pouvoir comprendre
qu'on doit manager
aussi la poche du patient,
c'est à dire que quand je dis
la poche,
c'est à dire sa capacité monétaire,
il faut pouvoir manager ça.
Il ne faudrait pas toute de suite
lui prescrire l'examen
et l'envoyer toute de suite
à Yaoundé
parce qu'ils ont l'impression
qu'on se débarrasse d'eux
et ça, au moins ils le savent
et on sait pertinemment qu'à Yaoundé,
les coûts seront énormes.
Quand j'essaie un peu de voir
l'anatomie
de l'appareil de l'homme,
le chemin,
Lorie, elle a un peu le déboîtement
à entraîner le genou
le genou entré,
c'est à dire que quand elle marche
le pied là est déformé
c'est déformé,
ça se voit la malformation
ça se voit quand elle marche.
C'est ça.
Et c'est tellement faute de moyens
Je n'avais vraiment rien
pour l'emmener à Yaoundé
pour faire la radio.
L'autre défi,
c'est évidemment tout
ce qui va concerner
le financement de la santé
parce que malheureusement,
au Cameroun,
les ménages portent encore
les coûts de santé
et ça, c'est quelque chose,
c'est un défi important
pour le gouvernement,
de pouvoir mettre en place
un système de solidarité
et d'assurance
pour pouvoir enfin permettre
que monsieur Lambda
puisse avoir accès aux soins
sans payer grand-chose.
Au Cameroun,
le coût des prestations
est en réalité en dessous
du coût réel
pour pouvoir assurer
l'amortissement de ces équipements
ça, c'est la première donnée.
La deuxième donnée,
quand vous achetez un scanner,
ben, ma foi,
ces scanners, ce sont des équipements
de très haute technologie
qui doivent fonctionner
de façon optimale
c'est à dire qu'ils doivent
faire des examens
tous les jours
et de façon continue,
vous devez faire 20, 30, 40
scanners par jour
pour espérer assurer
un amortissement
après cinq années de fonctionnement
et ce n'est pas le cas
dans nos pays
parce que l'accès à ces soins
est encore parfois coûteux
pour les populations,
pour pouvoir réaliser cet examen
il faut cotiser dans la famille,
il faut faire des économies,
il faut chercher à gauche à droite
bref, l'examen que vous devez faire
dans la journée,
sera fait après une semaine
alors, quand vous multipliez
les examens,
les appareils sont sous-exploités,
le rythme d'utilisation
ne va pas avec l'espérance
dans le cas de l'amortissement
de ces équipements
et, ma foi,
très rapidement,
les pannes viennent
au moment même
où vous n'avez même pas commencé
à amortir les équipements.
Tout le problème,
c'est la pérennisation
de ces équipements.
Et donc dans le contexte actuel,
l'hôpital doit assurer
le suivi
à travers les recettes générées
par les prestations
exécutées au niveau
de ces formations sanitaires