Bonjour.
Dans cette vidéo, nous
continuerons notre voyage à travers
l'outil de la chaîne de
valeur du produit.
Comme pour les autres segments
de la chaîne nous parlerons de
certains sujets d'importance stratégique
qui sont particulièrement pertinents
pour les pays à revenu faible.
Nous avons déjà discuté des questions
liées au développement du produit,
à sa fabrication et
sa commercialisation.
Maintenant, nous allons examiner
la distribution de notre produit.
Vous avez peut-être entendu
parler du terme « logistique ».
Dans l'industrie, la logistique
comprend deux parties principales.
L'une est le flux en amont des
composants et des matières premières
jsuqu'au fabricant,
et la seconde est le transfert en aval
des produits finis du fabricant
au client.
Dans cette vidéo, nous
examinerons en particulier
la deuxième partie qui
est appelée Distribution.
La distribution est la gestion
du flux de marchandises
entre le fabricant et le point de
consommation ou de l'utilisation
par le client.
Le produit doit être livré selon
les spécifications du contrat
dans un parfait état, en temps voulu,
et à un coût qui a été optimisé.
Dans ce chapitre, nous
aborderons les thèmes suivants.
Canaux de distribution, livraison,
emballage, qui dépend du
mode d'expédition
sélectionné,
logistique tièrce partie, douanes,
et enfin, les assurances et
les Incoterms.
La distribution de notre
technologie peut être réalisée
de plusieurs différentes façons.
Nous allons passer un certain
temps dans cette vidéo et discuter
des aspects pratiques liés
au transport du produit,
et pourtant il y a quelques
options fondamentales auxquelles
nous devons penser d'abord.
Pensez par exemple la façon dont vous
faites l'acquisition des biens de consommation
tel qu'un outil de jardinage.
Un tel outil sera très probablement
fabriqué quelque part
puis expédié en grandes
quantités à un grossiste.
Le grossiste vendra alors
un lot à un magasin de détail
situé à proximité de votre maison
où vous pourrez l'acheter.
Comme on peut le voir,
il y a deux intermédiaires
entre le fabricant et le client final.
Pour votre technologie bien-sûr
il faut décider si vous voulez vendre
directement à votre client
ou si vous préférez impliquer
un revendeur.
Il y a beaucoup d'options
différentes qui ont toutes
leurs propres avantages et inconvénients.
Ceci est un sujet complexe.
Mais je voudrais vous donner
une idée générale des compromis.
Dans notre première option, nous
décidons de trouver un partenaire
qui achètera le produit à notre société
puis revendra au client final.
Ce partenaire pourrait être
une entreprise locale
qui a déjà une grande base
de clientèle.
Nous pouvons alors
bénéficier d'un accès facilité
à ces clients,
ce qui permettra d'accélérer
le déploiement de notre technologie.
De cette façon, nous atteindrons une
grande échelle beaucoup plus rapide.
L'inconvénient est évidemment que
le revendeur
prendra une marge sur le produit des ventes.
Un deuxième problème est qu'il y
a un risque que nous ne puissions plus
avoir aucun contact
direct avec le client.
Cela peut nous empêcher
d'être au courant des préoccupations
et de la satisfactions du client,
et de réagir avant qu'il
ne soit trop tard
s'il y a un problème.
Nous devons également procéder
à une analyse très détaillée
de la réputation et des capacités
de notre partenaire
puisque ce sera essentiel pour notre succès.
Dans la deuxième option,
nous décidons de créer
notre propre canal de distribution.
Cela signifie généralement que l'on
peut attendre des marges plus élevées
puisque nous n'ayons
pas à payer les intermédiaires.
Nous aurons également
l'avantage d'une proximité
entre notre société et les clients.
Un inconvénient, qui
peut être assez sérieux,
c'est que la création de nos
propres canaux est coûteux.
La création d'une filiale peut aussi vouloir
dire beaucoup de longs soucis juridiques,
et des tracasseries administratives
dans certains pays.
Rappelez-vous notre critère de facilité
de faire des affaires.
En outre, cela peut être très
complexe à gérer depuis l'étranger.
En général, les entreprises optent pour une combinaison
de canaux propres et de canaux
et en partenariat en fonction des segments
de clientèle et du produit vendu.
Réussir cet équilibr de distribution est
d'une importance stratégique cruciale,
il y a de la place pour l'innovation ici.
Par exemple, vous voudrez
peut-être penser à la vente directe
par Internet, ou même par le bais
des téléphones mobiles.
Quelle que soit la façon dont votre
client acquiert votre produit
et à moins que votre
produit ne soit un logiciel,
la question suivante,
que vous devrez alors résoudre est
comment votre produit sera
livré physiquement au client.
Au fond, la première question que
nous devons nous poser est la suivante
comment nous allons transporter nos produits
à partir du site de fabrication
jusqu'au client.
Cela dépend principalement
de trois questions clés.
La première est, quel est le produit
que nous voulons expédier?
évidemment il est important de bien
connaître le produit,
étant donné que cela permettra
de déterminer les conditions
de manutention et d'expédition,
par exemple, si le produit est un vaccin
qui exige une « chaîne du froid ».
Nous avons besoin de connaître
les composants du produit,
parceque pour certains d'entre eux nous devrons
nous conformer à des réglementations spécifiques.
Par exemple, si une batterie
au lithium est impliquée,
qui peut prendre feu.
En fonction du produit et
de la spécificité du marché
on déterminera également le délai
et les coûts impliqués.
Ces éléments sont,
bien sûr, très dépendant
du mode de transport.
Par exemple, si nous décidons
d'expédier notre produit par l'air,
ce qui est très coûteux,
cela peut prendre deux ou trois jours,
par rapport à des semaines si
nous utilisons l'option moins chère
du transport maritime.
La deuxième question
est quel est le point d'origine
du produit?
Parfois, le produit est
entièrement fabriqué
dans un endroit précis
et expédié au client.
Mais le plus souvent
le coût peut être optimisé
si le produit final est assemblé
à proximité du client.
Par exemple, lorsque le produit
implique des composants lourds
ou encombrants qui peuvent
être fabriqués sur place.
Il est également important de
considérer qu'il peut y avoir des cas
où nous avons besoin de garder une partie
des stocks de produits semi-finis ou finis,
car cela peut contrebalancer
les fluctuations de la demande
ou les instabilités géopolitiques.
La troisième question est,
qui est le destinataire?
Cette question a un lien avec
la stratégie de vente.
Il se pourrait que nous essayions
de vendre directement aux particuliers,
ou nous pourrions vendre
à des intermédiaires
qui pourront ensuite
distribuer le produit
au client final.
Ici aussi il y a pas mal
de possibilités
pour optimiser notre stratégie de transport
au niveau du coût, de la qualité et des délais.
En général, le transport maritime
implique beaucoup d'aspects,
qui seront idéalement géré par
une personne qui a l'expérience
dans le pays concerné.
Il est toujours intéressant
de commencer à travailler à proximité
d'un centre reconnu au niveau international,
où beaucoup de marchandises
transitent.
Cela aura tendance à réduire les
inconnues en termes de documents exigés
et de réglementation.
Alors que nous considérons la stratégie
d'expédition mondiale pour nos produits,
nous avons aussi besoin de
couvrir certains risques spécifiques
tels que les fluctuations
des coûts de transport, les
problèmes géopolitiques ou des
variations des taux de change
qui peutvent signifier la fin de notre
initiative. Nous devons réfléchir à
des alternatives
et créer des plans de secours dès le départ.
Pour
expédier notre produit
nous devons évidemment le
protéger pendant les transferts.
Le premier rôle de l'emballage est
de fournir une protection suffisante
pour les marchandises pendant
le transport et la manutention.
Comme nous ne savons généralement
pas le mode d'expédition à l'avance
il y a plusieurs couches
d'emballage impliquées.
L'emballage primaire, qui contient
directement les produits,
fournira et une protection
générale individuelle.
Ensuite, les paquets
unitaires primaire
seront souvent regroupés dans
des emballages secondaires
pour le transport.
Ces emballages secondaires pourront
alors être placés sur une palette
pour une manipulation facile
avant d'être mis dans un conteneur
ce qui serait notre emballage tertiaire.
Ces emballages secondaires et tertiaires
dépendront fortement
du mode d'expédition.
Pour les produits fragiles,
nous devrons peut-être définir
des niveaux maximaux de température,
d'humidité, des vibrations
et  de chocs acceptables.
Ces spécifications de transport
vont nous aider à concevoir
un emballage adéquat,
qui sera adaptée
au mode d'expédition
optimisé correspondant.
Nous devons prendre en
compte ces paramètres
alors-même que nous
concevons des produits
parce que le coût
global du produit
peut être largement influencée
par les coûts de transport.
Il peut aussi se produire que même
une légère modification du produit
et son emballage peut avoir
une grande influence sur ces coûts.
Comme nous l'avons déjà mentionné,
nous devons également savoir
que certains produits,
comme les produits chimiques,
liquides, explosifs,
et les produits biologiques dangereux
doivent se conformer aux normes
et réglementations spéciales.
Ils peuvent nécessiter des processus
d'emballage et de manipulation spécifiques
qui dépendent du mode
d'expédition et du pays.
L'emballage devra également
porter des informations obligatoires
y compris l'étiquetage, le marquage
de conformité réglementaire
telles que marque de CE en Europe,
ainsi que les références de traçabilité.
La traçabilité signifie que nous devons
être en mesure de savoir exactement comment,
quand et par qui
le produit a été transporté
et enfin reçu.
Ceci est obligatoire pour de nombreux
produits tels que les dispositifs médicaux,
pharmaceutiques,
l'alimentation, et ainsi de suite.
L'expédition internationale est
une activité hautement spécialisée
que la plupart des fournisseurs
et même des grandes entreprises
préfèrent sous-traiter
à des tièrces parties.
Les compagnies d'expédition
tièrce partie sont généralement divisés
en deux types.
Tout d'abord, ceux qui sont spécialisés
dans les expéditions de colis uniques.
Ces sociétés mondiales bien connues
telles que UPS, FedEx ou DHL
sont spécialisés dans le transport
de colis légérs
ou des enveloppes pour les
consommateurs et les entreprises privées.
Elles sont efficaces et simples,
et elles fournissent des services de
logistique point-à-point rapide
et fiable.
Ces sociétés gèrent également
leurs propres moyens de transport
comme des avions et des camions.
Cependant, leur prix par
unité de poids et de volume
est élevé.
D'autre part, il y a ceux qui sont
spécialisés dans l'expédition de fret.
Les entreprises de transport
de fret sont moins connues
du grand public comme elles
travaillent principalement
dans
les marchés d'affaires.
Habituellement, les transitaires ne
déplacent pas les produits eux-mêmes,
mais ils travaillent avec les
transporteurs pour les transports
et les courtiers en douane
pour le dédouanement.
Ils traitent généralement des charges
plus volumineuses et plus lourdes.
Par exemple, ils peuvent
gérer un conteneur entier
de l'usine au client.
Le prix par unité de poids
peut être étonnamment bas.
Ils sont l'un des piliers de
l'économie mondiale
car ils déplacent des marchandises
dans le monde entier à un faible coût.
La différenciation entre ces deux types
des sociétés tierces tend
à disparaître de nos jours
car les compagnies d'expédition
par paquets uniques ont fait leur entrée
dans les affaires d'expédition
de fret et les transitaires
se sont également diversifiés.
Les entreprises de logistique
dans les pays en développement
ne sont pas très différents de
leurs homologues industrialisés
en ce qui concerne la performance.
Cependant, ils tendent
à être plus spécialisées
dans les pays en voie
de développement:
certaines entreprises peuvent se
spécialiser pour une région particulière,
un mode de transport,
ou dans le dédouanement
dans un pays spécifique.
Dans les régions difficiles du monde,
un partenaire d'expédition
est absolument crucial
pour une distribution réussie
et doit être choisi avec soin.
Les douanes restent un obstacle majeur
dans de nombreuses régions du monde
car ils augmentent
les coûts et les délais.
Les grilles tarifaires
internationales ont été définies
pour différencier toutes sortes de
produits qui peuvent être échangés.
Des produits spécifiques
peuvent être sujets à de
gandes différences en droits de douane
en fonction de ses positions tarifaires
et pays d'origine.
Ceci est un sujet délicat et complexe,
et la réglementation douanière est
spécifiques à chaque pays et
peut faire l'objet d'exceptions,
des cas particuliers et modifications.
Par exemple, certains pays ont
décidé de ne pas imposer
l'importation de produits médicaux
en un effort pour en faciliter l'accès.
Quand nous réfléchissons
avec quel pays travailler,
les droits de douane et les
règlements peuvent avoir une grande influence
sur notre stratégie industrielle.
Par exemple, de nombreux pays ne
taxent pas les produits semi-finis
autant que les produits finis.
Par conséquent, une bonne stratégie
pourrait consister à envisager d'importer
des produits semi-finis qui
seront ensuite assemblés
dans le pays pour éviter
des taxes élevées.
Outre les questions fiscales,
les douaniers sont également responsables
de vérifier que le produit est
conforme à la législation locale
et disposent des éléments de certifications.
Cela peut être très gênant, car
les agents des douanes ne peuvent pas être
des spécialistes de toutes les réglementations
locales pour tous les types de produits.
Alors, notre
produit pourrait être coincé à la douane
à cause d'un document manquant,
que ce dernier soit vraiment obligatoire
ou non.
Les agents des douanes ont
un pouvoir important,
car ils peuvent décider
de bloquer des biens de
grande valeur à la douane.
Dans certains pays, des agents
des douanes corrompus
profiteront de cette occasion
pour demander des pots de vin.
En plus des droits de douane,
le client devra payer la taxe
sur la valeur ajoutée ou TVA
aux autorités fiscales locales.
La plupart des pays du monde appliquent
cette taxe sur la consommation
sur les produits et services, quelle
que soit l'origine du produit.
Comme vous le savez
certainement, il y a toutes sortes
d'accords économiques entre les pays,
des continents et des régions entières,
qui définissent les règles applicables
au commerce des marchandises.
Parmi les plus importantes, nous
trouverons des zones de libre-échange,
des unions douanières, des marchés communs
et les unions économiques, etc.
Ces différentes formes de coopération
définissent le niveau
des barrières commerciales
qui existent entre les pays concernés,
Les barrières commerciales peuvent
se présenter sous plusieurs formes.
Elles peuvent être basées sur les tarifs,
qui sont des taxes à
l'importation ou à l'exportation,
ou être de type non-tarifaire.
Les barrières commerciales non
tarifaires peuvent être, par exemple,
les quotas d'importation, les subventions,
les retards de douane,
des obstacles techniques ou d'autres systèmes
qui empêchent ou entravent le commerce.
En Afrique centrale, par exemple,
il y a la Communauté Économique
et Monétaire de l'Afrique Centrale
ou CEMAC, qui est une union
douanière et monétaire.
En Afrique Australe, il y a
la Communauté de Développement
de l'Afrique Australe ou SADEC,
qui est une zone de libre-échange.
Le commerce des marchandises dans
une région avec un accord de libre-échange
sera soumis  à  des droit
de douane limités, et parfois,
même nuls.
Il est certainement sage d'examiner
attentivement ces questions au moment où
nous développons notre
technologie et notre model d'affaires.
C'est encore une autre raison
pour laquelle nous devons envisager
d'impliquer un expert
qui est habitué à traiter
les questions douanières dans
le pays que nous envisageons.
Écoutons maintenant un agent des douanes
à Douala, au Cameroun,
qui parle de ces questions
de son point de vue.
Un délai prolongé pour traiter les
marchandises à la douane
peut être due à plusieurs problèmes.
Il ne faut pas oublier que, au
niveau de la zone portuaire,
plusieurs acteurs qui interviennent.
Il à, en effet, le service des douanes,
le consignataire,
le manutentionnaire,
l'autorité portuaire.
Il y a les autres services,
par exemple les services de la santé,
dans le cas du matériel médical,
Il y a beaucoup de services impliqués.
Et parfois celui qui importe
n'est
pas très au fait des procédures.
Qu'il s'agisse des procédures
en amont,
par exemple, au ministère de la Santé,
en amont, où il faut requérir pafois
des autorisations,
ou alors en avail où il faut traiter
avec les acteurs du site portuaire,
parce que parfois les procédures doivent
être anticipés avant l'expédition.
Parfois, les gens ne sont pas
au fait des procédures
et si vous voulez que  la
procédure soit un peu plus courte,
vous devriez commencer la
procédure avant l'arrivée du navire,
se faire entourer d'un professionnel,
commencer dans les délais
délivrer tous les documents
nécessaires au préalable,
et que ces documents
sont très bien confectionnés.
Si vous allez
à travers toutes ces conditions,
vous êtes sûrs que les procédures douanières
seront effectuées dans les délais.
Il est facile d'imaginer que les marchandises
pourraient être endommagées ou perdues
pendant le
processus logistique.
Bien que ce ne soit pas obligatoire,
il est fortement recommandé
d'assurer les produits
au cours des chemins de distribution.
Étant donné que les pertes sont relativement
faibles par rapport à la quantité énorme
des marchandises transportées,
le coût de l'assurance est
relativement faible également.
La plupart du temps, c'est beaucoup moins
de 1% de la valeur des biens
mais la prime dépendra du
niveau de risque estimé
par la compagnie d'assurance.
Les termes commerciaux
internationaux ou les Incoterms
sont une série de termes commerciaux
prédéfinis qui définissent clairement les
obligations, les coûts et les risques
liés à la livraison des
marchandises du vendeur à l'acheteur.
Par exemple, Ex Works,
qui est abrégé EXW
avec le nom du lieu de livraison fixé
ce qui signifie que le vendeur
mettra les produits à disposition
dans ses propres locaux.
Il incombe au client
de le récupérer là-bas
et de prendre en charge l'ensemble
du processus de transport,
y compris l'assurance,
les impôts, les douanes, etc.
À l'autre extrémité du spectre,
nous avons ce qu'on appelle
le Delivered Duty Paid ou DDP,
ce qui signifie que c'est le
vendeur qui organise et paie
la livraison de
la marchandise jusqu'au client.
Il existe de nombreuses
variantes entre ces deux cas
qui impose plus ou moins
d'obligation à l'acheteur
ou au vendeur.
Il est fortement conseillé d'être
informé de ces aspects
car ils peuvent avoir des
conséquences importantes
sur le risque, les coût et les délais.
Enfin, si votre produit est un logiciel
les choses vont être très différentes
puisque votre produit ne doit pas être
physiquement emballés
et expédiés dans un conteneur.
Cependant, de vous demander
comment le logiciel sera
mis à la disposition du client
reste une question centrale.
Il impliquera probablement
des aspects réglementaires
qui sont spécifiques à chaque domaine.
Par exemple, la protection de la
confidentialité des données des patients
est un sujet très important dans
le domaine des logiciels médicaux.
Bien sûr, il y a beaucoup plus à dire
sur le thème de la distribution.
Cependant, nous pensons
que nous avons touché
les aspects les plus importants.
Je pense que nous vous avons
convaincu qu'il est fortement conseillé
de lancer la discussion sur le sujet
avec des personnes bien informées
très tôt dans le processus.
Au revoir.