Bonjour.
Nous sommes maintenant parvenus à la phase
finale de la chaîne de valeur du produit.
C'est l'utilisation et le soutien.
Étant donné que votre objectif
est d'obtenir un impact durable
Cette phase est particulièrement
cruciale pour votre mission globale
Comme nous en discuterons.
Il existe souvent une tendance à
penser qu'une fois que le produit
à été réalisé et livré avec succès
le travail est terminé.
Cependant, nous devons nous rappeler
que l'objectif principal de votre produit
est d'obtenir un impact
durable qui implique de fournir
une offre continue et
fiable de bénéfices prévus
avec votre produit.
Par conséquent, cela nécessite qu'un
tel produit reste fonctionnel
et cela aussi longtemps que possible.
Cette section traite des éléments liés à
la mise en place de votre nouveau produit
et la fourniture d'
un support approprié
afin d'assurer sa viabilité à long terme
et finalement un impact.
Dans cette session, nous discuterons
de la mise en service, de la formation
la maintenance, le retrait du service
et le recyclage.
L'objectif principal de
la mise en service
est de mettre
un nouveau produit en fonction.
selon le type de produit, la mise en
service peut également impliquer
la vérification des objectifs
de sécurité en la connectant
aux services nécessaires
ainsi qu'à l'approvisionnement
des stocks suffisants
de matériel requis
pour permettre une utilisation
complète du produit.
Il est toutefois très important
que les documents relatifs
au processus de mise en
service soient bien maintenus,
et une autre question
importante est l'établissement
d'un mécanisme de
consultation des utilisateurs.
On peut supposer que vous
avez fait autant que vous pouvez
pour vous assurer que votre produit
est aussi convivial que possible.
Il est donc important de vérifier
pour chaque client si possible
s'il est vraiment heureux ou
pas avec la facilité d'utilisation,
les caractéristiques ergonomiques
et autres aspects liés
à l'utilisation correcte du produit.
Cela pourrait être réalisé par un
simple questionnaire, par exemple
qui vous fournirait des informations
précieuses sur ce qui fonctionne bien
et sur ce qu'il faut améliorer.
La mise en service est
également la période
pour finaliser la façon dont
le soutien technique sera fourni
et qui l'exécutera et quand.
Nous en discuterons davantage
dans les diapositives à venir.
Dans l'ensemble, la mise en service
nécessite une planification appréciable
et les ressources adéquates
doivent être budgétisées.
De nombreux problèmes qui sont
révélés lors de la mise en service, en fait
si elle n'est pas
planifiée correctement.
Ces problèmes peuvent
entraver sérieusement
le fonctionnement du produit
et entraînent souvent
une panne prématurée
ou une interruption de son utilisation.
Un point extrêmement important est
que le processus de mise en service
doit être accompagné d'un
programme de formation adapté
aux opérateurs potentiels
et les utilisateurs si nécessaire.
Si vous êtes basé dans des régions qui
ont une rotation de personnel élevé ou fréquent
il serait prudent et
nécessaire de former
votre personnel, à double
par exemple.
Quand la disponibilité
de personnel qualifié
est fondamentale en tout temps,
pour la longévité à long
terme du produit,
Il est possible qu'il soit nécessaire de recruter de
nouveaux employés au préalable, s'il y a
un manque de disponibilité en interne.
Il est également probable que
vous ne serez pas en mesure
de mettre en place votre propre
infrastructure après-vente partout
où vous vendrez le produit.
La stratégie commune utilisée
par de nombreuses entreprises
est de trouver un distributeur
local déjà existant
qui peut également avoir les techniciens
pour soutenir les besoins locaux
pour les réparations et la maintenance.
Dans ce cas, vous devez
également concevoir
un programme de formation approprié
pour ces partenaires stratégiques
afin de s'assurer qu'ils sont
bien équipés et qu'ils soient
régulièrement informés des
nouveaux développements.
La formation peut impliquer différents
formats en fonction de la complexité
du produit.
Par exemple, il pourrait
s'agir d'un didacticiel intégré
dans l'équipement lui-même, qui
pourrait être régulièrement mis à jour
via Internet lors de l'évolution
du produit
ou de nécessités de révision.
Ou alors cela peut se faire par des ateliers
réels dans les locaux des clients,
surtout si votre produit comporte
des procédures complexes.
L'organisation d'un atelier vous
permet également d'enseigner
tout les aspects théoriques généraux
qui peuvent être nécessaire
pour comprendre
et exploiter de manière
optimale leur équipement.
Dans notre précédente diapositive,
nous avons souligné l'importance
de mise en service adéquate
de votre nouveau produit
afin d'assurer son fonctionnement
optimal.
Malheureusement, dans beaucoup
de cas tant que le produit semble
bien fonctionner, peu ou pas
d'attention n'est prêtée
à la maintenance préventive
et de routine.
Quelle que soit vos efforts pour développer
un produit robuste, et solide
il est un fait
que certaines parties
subiront de l'usure et devront
être remplacées.
Si vous avez affaire à une
instrumentation complexe
elle peut également nécessiter une
maintenance de routine occasionnelle
Tel que le re-calibrage.
La maintenance est cruciale
pour garantir que votre produit
continue à offrir des
performances optimales,
qui est une clé pour l'atteinte
de l'impact souhaité.
Avec les appareils,
elle permettra aussi d'assurer la
sécurité continue du produit,
par exemple.
Maintenant, malgré sa
signification évidente, la maintenance
est souvent négligée dans de
nombreux pays en développement
pour des raisons qui ont été partiellement
discutées dans d'autres vidéos,
comme le manque de
personnel qualifié, les
cout du contrat de maintenance, etc.
c'est pas toujours que nous pensons
ou avons les moyens
de négocier un contrat de maintenance
dès l'achat de l'appareil.
Il peut être livré avec une
garantie minimale et
cela dépasse rarement
la première année.
Après la première année, nous devenons
dépendants du concessionnaire
Celui-ci n'ayant pas laissé de
documentation technique,
il nous tient en cas de panne,
parce que nous ne pouvons appeler que lui.
Comme nous ne sommes pas sous garantie
Il peut imposer ses propres
conditions avant de venir.
Ce sont des éléments
qui sont gênants
Dans la chaîne de mise
en service des dispositifs.
Les appareils sont gérés
par des logiciels qui sont fermés
alors
si vous n'êtes pas de chez siemens,
si vous n'êtes pas de chez Philips,
si vous n'êtes pas de chez General Electric
vous ne pouvez pas accéder au code de l'équipement.
même en cas de panne.
vous devez donc faire appel au vendeur, au prestataire.
vous devez signer un contrat de maintenance
mais pour que ce contrat soit prospère
Le prestataire aura besoin
de plusieurs postes de dépannage
Cela devient intéressant pour lui quand il a
plusieurs équipements sur un même territoire.
et pas un ou deux.
et dans ce contexte
on peut imaginer une sorte
de contrat ou d'accord
qui pourrait être signé entre
le prestatire
et le ministère de la santé
pour résoudre un certain
nombre de pannes élémentaires.
Il est évident que pour un
certain niveau de panne
vous devrez faire appel à
l'expertise du Nord.
La formation d'un ingénieur
local, lorsqu'il y en a un
qui est parfois mise dans le contrat prévu
n'est pas faite.
Parce que en principe
le concessionnaire
lorsque le contrat a bien été
négocié doit livrer l'équipement
et former quelqu'un pour la maintenance.
mais parfois, cela n'est pas fait.
C'est plutôt, je pense,
le fournisseur qui installe l'équipement
qui devrait leur enseigner à
reconnaître les premiers signes
des fréquentes pannes.
Ce n'est pas nécessairement une formation
très longue ou complexe.
C'est juste nous apprendre à lire
les codes informatiques
et quand vous voyez tel code
apparaître
comprenez qu'il y aura tel souci
qui va arriver,
et appelez-nous, c'est simple.
Maintenant, toute cette discussion
souligne un important problème que
je souhaite réaffirmer
C'est-à-dire lorsque vous concevez
votre produit, ne pensez pas
uniquement à ce qu'il
fonctionne comme prévu,
comme le seul critère de succès, mais
aussi accordez une attention particulière
et la prise en compte de
la façon dont ce produit
sera maintenu et réparé et comment
vous pouvez rendre ce processus
aussi simple et rentable que possible.
Par exemple, s'il s'agit d'un
appareil ou d'un équipement
vous pouvez envisager d'intégrer des
fonctionnalités de surveillance à distance
via la téléphonie mobile, par exemple,
qui recueillerait des données pertinentes
régulièrement de tous et
chacuns de vos appareils là-bas
qui pourrait être utilisé pour
détecter des problèmes
avant qu'ils ne se produisent et
empêchent la mise hors service
totale de la machine.
Et même lorsque la machine
doit être réparée
réfléchir prudemment et soigneusement
à la façon de rendre ce processus
aussi simple que possible, afin que
quiconque puisse pratiquement le faire,
par exemple en utlilisant des stratégies
plug-and-play où vous avez seulement besoin
d'un minimum d'outils tels
qu'un tournevis.
Aussi, si possible, essayez de faire
en sorte que la plupart des réparations
qui pourraient être nécessaires,
puissent se faire sur la base
de pièces universellement disponibles.
En fait, nous pouvons aller
jusqu'à dire que le problème
de simplification de la maintenance
et de la réparation peut en soi
être un terrain de chasse fertile pour de nouvelles
innovations pour les marchés en développement.
En d'autres termes, pour de
nombreux produits existants
vous n'aurez peut-être pas besoin
de les développer à partir de zéro
mais peut simplement concevoir des fonctionnalités
qui les rendent plus faciles à entretenir
et réparer même dans des
zones rurales éloignées.
Tôt ou tard, votre produit
atteindra la fin de son cycle de vie
et sera débarrassé ou désaffecté.
Le terme désaffecté
est généralement utilisé pour
les équipements lourds.
Les Usines de fabrication,
Lignes de production
ou des produits dangereux.
Le retrait du service est une
partie importante du cycle de vie
d'un équipement ou d'une installation,
mais reçoit souvent une
attention insuffisante pendant la
planification, la budgétisation
et les phases opérationnelles
de l'équipement.
Cela a mené à de nombreux
problèmes et défis imprévus
lorsque le produit atteint
la fin de sa vie économique
car le retrait du service peut être un
processus multidisciplinaire complexe
et il peut être requérir l'implication
de divers
organismes internationaux, gouvernementaux
des communautés
locales et des ONG.
Donc, il faut comprendre les
lois sectorielles, les règlements
et les lignes directrices applicables
au démantèlement de vos produits
y compris les problèmes fiscaux.
En général, le retrait du service est
la tâche du client qui possède
l'équipement, mais dans
de nombreux pays en développement
la gestion des déchets et
du recyclage sont souvent des défis
et ne sont pas réalisés de manière appropriée.
Vous voudrez peut-être envisager
d'élaborer un plan approprié
pour la récupération ou le
recyclage des produits et peut-être
l'inclure comme la dernière étape
de vos services après-vente.
Le coût de cette activité
pourrait même être intégré dans votre
prix ​​de vente initial.
De cette façon, vous seriez
certain que vos produits
ne contrviendront pas à
certains des objectifs de
développement durable
que vous aviez voulu soutenir
avec votre innovation.
Donc, dans l'ensemble, il est
important de concevoir un produit
qui simplifie autant
que possible cette phase
par exemple en évitant l'utilisation
de composants toxiques
ou des matériaux difficile à recycler.
Nous espérons que vous avez compris
l'importance de cette dernière étape
d'utilisation et de soutien,
c'est une contribution cruciale
pour atteindre les objectifs
de développement durable
avec votre innovation.
en outre, nous espérons que
vous avez apprécié l'importance
de prendre une approche holistique
et d'examiner le coût total
de la propriété pour votre client lorsque
vous pensez à votre produit.
Parce que l'achat n'est
que la première étape
mais si les autres coûts ne sont
pas pris en compte ou considérés
votre produit peut rapidement devenir
un éléphant blanc et être incapable
de contribuer à atteindre l'impact recherché.
Cela nous amène maintenant
à la fin de la discussion
De l'outil d'analyse de la
chaîne de valeur du produit.
J'espère que vous avez apprécié
l'importance de considérer
toutes les étapes et les différentes
sous-étapes,
et aussi le fait que l'innovation n'est pas
seulement requise
pendant la phase R&D, mais
il peut y avoir bien d'autres opportunités
d'innovations dans les autres sections
de la chaîne de valeur du produit.
Au revoir.