Vous voulez acheter une radio,
vous voulez acheter
un générateur de dialyse,
la première question
qu'il faut se poser,
il fonctionne
dans quelles conditions?
Parce qu'avant même
de commander l'équipement,
il faudrait s'assurer
qu'on a l'environnement d'accueil
adéquat
et il n'est pas impossible
que vous arrivez dans ce genre
d'hôpitaux,
d'environnement,
vous trouvez beaucoup de caisses garées
parce que la radio est là,
mais ça fait un mois
qu'on n'a pas vu une lampe briller.
Parfois, la planification même
de l'acquisition de cet équipement
ne prend pas en compte
ces aspects-là,
surtout les gros équipements.
Par exemple, on a maintenant
construit le centre d'imagerie,
on a construit le centre
d'hémodialyse
on a beaucoup d'autres équipements
par exemple la radiologie,
ça, c'est des équipements
un peu lourds
qu'il faut vraiment planifier
jusqu'au niveau de la commande
et au niveau de la fonctionnalité
et mettre en place un budget
doter même cette formation sanitaire
d'un technicien qui est apte
le former même à la fonctionnalité
de cet équipement
mais, c'est autant de choses
qui ne sont pas prises en compte
au départ.
Là où on était formés,
on a habituellement vu
des équipements installés,
avant qu'ils n'arrivent,
on avait des entretiens
sur la portée de cet appareil,
les innovations attendues
par rapport à l'équipement ancien,
et très souvent,
un technicien du service
allait se former
là où ce type d'appareil est déjà
en fonction,
ce qui fait que le jour
où l'appareil, l'équipement, arrive,
il y a au moins une personne
qui s'est familiarisée
avec l'équipement.
Bien.
A côté de cela,
ceux qui installent, les techniciens,
que ce soit des ingénieurs
de la maison
de la firme qui fabrique
l'appareil
ou les ingénieurs d'application,
ils arrivent avant,
ils s'entretiennent
avec le service maintenancier
et à la livraison donc,
les deux parties signent le document
et le service qui doit
utiliser l'appareil
signe d'avoir compris l'utilisation
aussi
et a compris les précautions
à prendre
pour un fonctionnement optimal
de l'appareil.
Et c'est seulement à ce moment-là
que l'appareil est considéré livré.
Malheureusement, chez nous,
ce que j'ai vu faire
était un peu, je ne veux pas dire
à l'opposé
pour ne pas être extrémiste,
mais était pratiquement
à la marge.
Même lorsque l'équipement
est acquis,
pour son installation,
ce qui se passe en règle générale,
c'est que le fournisseur
qui a été contacté
qui est concessionnaire
ou opérateur privé,
peu importe,
vient à l'hôpital,
il lui suffit d'avoir
les autorisations administratives
et vient installer l'équipement.
Ce que certains de ces
concessionnaires ou fournisseurs
ont fait par le passé,
et que certains continuent de faire,
c'est que l'installation est gérée
comme un secret d'Etat.
Au moment de l'installation,
la salle est fermée,
peu ou pas de précautions
prises pour impliquer le personnel
dans le service
afin qu'ils comprennent
toute la chaîne de l'installation
pas sur le plan technique,
mais au moins sur les détails
dont ils peuvent avoir besoin ensuite
pour l'utilisation de l'équipement
ou pour même savoir quand appeler
en cas d'alerte pour la maintenance
préventive.
Parfois, les manuels techniques
de l'équipement
ne sont pas laissés
à la disposition du service
pour être confiés aux ingénieurs
bio-médicaux en cas de panne.
Et parfois aussi,
la formation d'un ingénieur local,
lorsqu'il y en a un,
qui quelquefois, est mise
dans le contrat prévu
n'est pas faite,
parce qu'en principe,
le concessionnaire
quand le contrat était bien négocié,
doit déposer l'équipement
et doit aussi former quelqu'un
à sa maintenance,
parfois, cela n'est pas fait
et donc, voilà autant d'éléments
qui sont gênants dans
la mise en service.