Salut et bienvenue à ce cours sur la gestion des déchets solides municipaux
dans les pays en voie de développement.
Je m'appelle Chris Zurbrügg et je suis un chercheur à l'Eawag.
L'Eawag est l'institut de recherche aquatique fédéral suisse.
A l'Eawag, je travaille dans le département: Assainissement, Eau et
Déchets Solides pour le Développement, abrégé Sandec.
J'y ai plus de 18 ans d'expérience de recherche et pratique sur
diverses questions incluant le thème de la gestion des déchets solides
dans les pays à faible revenu. Ce cours est le troisième dans une série
d'initiatives e-learning développées conjointement entre Sandec à l'Eawag et l'EPFL.
La série couvre tout le spectre d'activités de recherche de Sandec.
Pour plus d'informations sur d'autres cours, visite notre site internet.
Avec ce premier module introductif, j'aimerais te présenter
le programme des 5 prochaines semaines sur la gestion des déchets solides municipaux
dans les pays en voie de développement.
D'ailleurs, ce cours sera présenté en une série de
cours par vidéo, de quiz dans les vidéos et d'exercices.
Nous avons conçu ce cours pour une audience plutôt large.
Le critère principal pour participer à ce cours est que tu sois
enthousiaste et passionnée par ce sujet.
Tu peux être un étudiant ou un professionnel travaillant dans une ONG
ou un consultant ou même un représentant d'un gouvernement local ou national.
Notre espoir est qu'avec ce cours tu puisses changer les choses vers le mieux,
où que tu sois et quoi que tu puisses faire.
Nous avons désespérément besoin de ce changement.
L'augmentation de la population et l'urbanisation engendrent une augmentation de la production des déchets.
La plupart des villes ont de la peine à faire face à la
situation actuelle et à anticiper les tendances futures et donc
à s'y préparer et à prévoir en conséquence.
Lorsqu'il n'y a pas de collecte des déchets ou un service peu fiable, les déchets s'accumulent
dans les quartiers et menacent la santé publique.
Un traitement ou une élimination insuffisante des déchets peuvent fortement polluer l'environnement
et contribuer au réchauffement climatique.
Avant de décrire le programme, jetons un coup d'oeil aux objectifs
d'apprentissage du cours.
Nous espérons qu'après ce cours, tu pourras comprendre la situation actuelle
et l'importance de la gestion des déchets solides municipaux.
Rappelle-toi, ce cours se concentre sur les pays à faible et à moyen revenu
et ne fournit que peu d'informations sur la gestion des déchets
dans les pays de l'OCDE. En plus de cette compréhension générale,
à la fin du cours, tu devrais être capable de comprendre les questions clés de la
gestion des déchets, qui d'un côté couvre les éléments
physiques, en commençant par la production des déchets, leur collecte, transport,
traitement et/ou recyclage et leur élimination en décharges contrôlées et d'autre part,
le rôle des acteurs, les questions clés liées à la gestion ainsi que
les gouvernements et les aspects financiers.
En plus de comprendre les défis, tu vas apprendre des solutions appropriées
et déjà mises en place à travers des études de cas sélectionnées.
Donc, à la fin du cours, tu devrais savoir ce qui peut être fait
et comment améliorer la situation.
Le cours donnera beaucoup de place au traitement des déchets organiques.
Et après les divers modules sur le traitement des déchets organiques,
tu devrais connaître les principes de bases de chaque option et bien comprendre
les avantages et les inconvénients de chacune.
Finalement, tu devrais être capable de comprendre des questions plus générales spécifiques.
Maintenant, je vais passer la parole à Imanol Zabaleta pour vous présenter
les concepts sous-jacents à ce cours.
Merci Chris. Salut, je m'appelle Imanol Zabaleta.
Je suis un chercheur et coordinateur de projet à l'Eawag et travaille avec
Chris à Sandec et je m'intéresse aussi à des questions en lien avec
la gestion des déchets solides dans les pays en voie de développement.
Comme Chris l'a mentionné, la gestion des déchets n'implique pas que
les services et infrastructures liées aux déchets.
Elle implique aussi des gens, leurs comportements et interactions, de l'argent,
des règles et d'autres aspects qui sont souvent négligés.
Avoir un aperçu complet et bien structuré de tous les aspects
de la gestion des déchets solides et de leurs interactions
est donc d'une très grande importance.
Le cadre de gestion intégrée et durable des déchets, montré ici
derrière moi, fournit un tel aperçu.
Ce cadre, qui a été développé dans les années 80, a été amélioré itérativement
depuis lors.
La version la plus récente du cadre, montrée ici, consiste
de deux triangles qui se chevauchent et qui représentent deux côtés d'un système de
gestion des déchets solides: le hardware du système, aussi appelé
composants physiques , et le software du système, les aspects de gouvernance.
Ce cadre est en train de devenir la norme dans les discussions et évaluations
des systèmes de gestion des déchets solides dans différents pays mais
spécialement dans les pays à faible et à moyen revenu.
Nous allons utiliser ce cadre comme base pour structurer le cours.
Nous l'avons adapté en cette image animée.
Pendant la première semaine, après avoir discuté de la pertinence et de l'importance
de ce cours, nous allons nous concentrer sur les éléments physiques
de la chaîne de gestion des déchets solides municipaux.
Ceci couvre: la production, la collecte, le traitement, les composants 3R,
réduire, réutiliser et recycler et l'élimination.
Lors de la deuxième semaine, nous allons nous concentrer sur les aspects de gouvernance et couvrir
divers acteurs impliqués avec leurs rôles et responsabilités,
des mécanismes financiers ainsi que des aspects institutionnels et politiques.
Pendant les semaines 3 et 4, nous allons nous attaquer aux différentes options pour
traiter les déchets organiques. A travers le cours, nous allons nous y référer en tant que
déchets organiques et déchets biodégradables.
Et finalement, pendant la cinquième semaine, nous allons conclure avec des modules sur des
questions plus générales sélectionnées comme l'économie circulaire, la planification stratégique,
l'étalonnage de performance et le lien entre les déchets et le changement climatique.
Vu le temps à disposition, ces cours ne vont pas permettre
de fournir de nombreux détails sur le grand éventail de sujets
de la gestion des déchets solides municipaux.
Notre objectif est de t'enthousiasmer sur le sujet et de te donner envie d'en apprendre plus.
Dans les modules vidéo, nous allons donc nous référer à des lectures
sur des sujets spécifiques qui peuvent en général être téléchargés sur
internet gratuitement ou qui sont disponibles sur notre site internet.
Et rappelle-toi, qu'apprendre est divertissant et que quand tu partages tes connaissances avec d'autres,
alors la valeur ajoutée augmente significativement.
A cet égard, nous t'encourageons fortement à rejoindre le forum.
Sur le forum, tu peux partager tes expériences de ta ville,
de tes voyages et discuter de ces questions avec d'autres
collègues participant au cours.
Le cours a des quiz sur les vidéos et des quiz à faire en dehors.
Utilise-les pour tester ce que tu as appris.
On se réjouit de travailler avec toi sur ce cours.