Salut! Bienvenue à ce module sur la génération et la caractérisation de déchets.
Voici le plan du module avec les choses que j'aimerais partager avec vous.
Tout d'abord, nous allons parler de pourquoi nous avons besoin de ces données
et de ce dont il faut en faire?
Ensuite, nous regarderons la génération de déchets dans différents pays autour du monde.
Ensuite, nous regarderons aussi quelles sont les propriétés clé des déchets, en particulier la composition,
et aussi l'humidité, la densité et le pouvoir calorifique.
Finalement, nous conclurons en réfléchissant à comment mesurer ces paramètres
et quelles sont les choses importantes à considérer.
Donc, tout d'abord, nous devons nous poser la question:
Que voulons-nous savoir sur les déchets et pourquoi?
Tu te rappelles peut-être de ce graphique des modules précédents.
Il montre les différents éléments physiques du flux de gestion des déchets.
Maintenant, si ta question est:
quelles mesures voulons-nous introduire pour prévenir et réduire la production de déchets?
Il est bien sûr important de savoir qu'est-ce qui est généré au niveau des ménages,
et que pouvons-nous atteindre avec de telles mesures.
S'il est important de connaître la capacité
et le nombre de véhicules de collecte nécessaires,
il est tout aussi important de savoir quels déchets sont générés au niveau des ménages,
déchets qui devront être enlevés et ramassés par des véhicules.
Cependant, nous voulons évaluer la faisabilité et
l'envergure d'une option de traitement.
Et il est donc plutôt important de savoir
qu'est-ce qui entre dans la station de traitement à ce point
dans le flux de gestion des déchets
et qu'est-ce qui doit être traité.
Si tu t'intéresse à l'identification d'opportunités de recyclage,
alors bien sûr que nous avons besoin
de connaître la composition
et la valeur des déchets générés.
Finalement, si nous voulons estimer la durée de vie de la décharge contrôlée,
alors il est important de mesurer les quantités de déchets
qui parviennent la décharge.
Quant à la production des déchets,
regardons ce graphique provenant de la perspective de gestion des déchets globale.
Ce que nous observons ici est la production de déchets par personne et par année
et sur l'axe des x, nous voyons le revenu national brut par personne.
Ce qui est clairement visible est qu'avec un revenu croissant,
les taux de production de déchets augmentent.
Les pays pauvres génèrent moins de déchets,
les pays riches en génèrent plus.
Un autre moyen de montrer cela est sur cette carte globale,
où les taux de production de déchets
sont montrés dans différentes couleurs, les taux élevés en bleu foncé.
Ce que tu vois clairement est que le sous-continent africain
a généralement des taux de production de déchets par personne plus faibles.
Aussi l'Asie du Sud a des taux de production par personne plutôt faibles.
Donc, qu'est-ce qui influence les taux de production?
L'évidence n'est pas très claire mais ce qui est certain c'est que c'est le mode de vie,
le degré d'urbanisation et ce que nous venons de voir, le niveau de revenu.
Je vais te donner un exemple de mode de vie.
Les gens qui ont tendance à ne pas manger à la maison, mais à l'extérieur
ont tendance à générer
moins de déchets chez eux.
Ceci est un phénomène typique de mode de vie.
Plus d'informations sur les taux de production par ville sont disponibles dans ce document
"Quels déchets, une évaluation globale de la gestion des déchets solides"
qui peut être trouvé sur internet
et peut être téléchargé gratuitement.
Ce qui est enthousiasmant dans ce graphique ce sont les prévisions pour 2025
catégorisées en pays à faible revenu, à moyen revenu
et à revenu élevé.
Ce que tu vois clairement, c'est que l'augmentation
sera surtout marquée dans les pays de la tranche inférieure des pays à moyen revenu.
Ceci est principalement dû à la grande augmentation de population
prévue pour 2025 dans ces pays.
Maintenant, intéressons-nous à la composition des déchets solides municipaux.
Ces diagrammes en camembert montrent les différentes fractions de déchets solides municipaux.
Ce que nous montrons sont 4 diagrammes différents,
pour 4 groupes de revenu différents:
les pays à faible revenu,
les pays de la tranche inférieure des pays à moyen revenu
les pays de la tranche supérieure des pays à moyen revenu et les pays à revenu élevé.
Ce que nous devons souligner c'est que dans les pays à faible revenu,
la fraction organique est significativement plus élevée
que la fraction organique dans les pays à revenu élevé.
De l'autre côté,
les déchets d'emballages, le papier et
le plastique sont bien plus importants dans les pays
à revenu élevé que dans les pays à faible revenu.
Rappelle-toi que la composition des déchets peut varier significativement
en fonction de l'endroit.
Ici, tu vois le même diagramme en camembert de la tranche inférieure des pays à revenu moyen et des pays à revenu moyen
et sur le côté droit,
tu vois la composition de Nouakchott, la capitale de Mauritanie.
Ce qui est hallucinant, c'est que à Nouakchott,
seulement 5% de ces déchets sont organiques.
Et typiquement, dans la tranche inférieure des pays à revenu moyen, c'est 53%.
Donc, pourquoi?
A Nouakchott, en Mauritanie, beaucoup de ménages ont des chèvres
ou ont des amis qui ont des chèvres.
Et la plupart de la matière organique, les restes de cuisine des ménages
sont donnés à manger à ces chèvres.
C'est pourquoi la fraction organique dans les déchets résiduels est d'uniquement 5%.
De l'autre côté, il y a beaucoup de déchets "autres"
principalement du sable et des pierres à cause de la situation désertique de la Mauritanie.
Un autre exemple est celui-ci, de Chine,
où nous différentions les ménages utilisant du gaz
des ménages utilisant du charbon.
Et tu vois, la différence vient principalement de la fraction "autres",
qui est principalement composée de cendres provenant de l'utilisation du charbon de bois
qui finit dans le flux de déchets.
Cet exemple montre comment la composition des déchets affecte la collecte.
Ceci est un exemple d'Indonésie où les déchets ménagers
ont une fraction de sable et de pierres élevée.
Ici, le véhicule de collecte des déchets a été adapté en ajoutant ces murs de maille
qui fonctionnent comme un tamis durant le transport
pour laisser le sable tomber du véhicule de collecte.
Maintenant, regardons d'autres propriétés des déchets municipaux, de nouveau
en séparant les pays par niveau de revenu.
Ce que tu vois clairement, c'est que la teneur en humidité,
donc la quantité d'eau dans les déchets,
est significativement plus élevée dans les pays à faible revenu
que dans les pays à revenu élevé.
Aussi, la densité des déchets, qui est liée à l'humidité,
est significativement plus élevée dans les pays à faible revenu que dans les pays à revenu élevé.
Finalement, le pouvoir calorifique bas est plus faible dans les pays à faible revenu
et bien plus élevé dans les pays à revenu élevé.
Donc, pourquoi est-ce que c'est important?
Concentrons-nous sur la densité.
Si nous utilisons des camions compacteurs, comme montré ici,
ces camions compacteurs compactent les déchets
jusqu'à une spécification de 500 kg/mètre cube.
Maintenant, utiliser un tel camion dans de telles conditions,
n'a pas vraiment de sens.
Car les déchets sont déjà si denses.
Ces camions sont toutefois très utiles dans des conditions de pays à revenu élevé
où les déchets sont très encombrants et doivent être compactés
pour transporter les déchets de manière efficace.
Finalement, regardons une autre propriété des déchets solides municipaux,
le pouvoir calorifique bas.
Voici une formule très approximative
pour estimer le pouvoir calorifique bas de tes déchets
en fonction de leur composition.
Ce qui est important, c'est que le résultat nous donne une indication
sur si les déchets vont brûler ou pas.
Donc, pour l'incinération sans ajouter de combustible,
nous avons besoin d'un pouvoir calorifique bas d'au moins 1000 kilocalories par kilogramme.
Si nous voulons incinérer et récupérer de l'énergie
alors nous aurons besoin d'un pouvoir calorifique bas plus élevé
d'au moins 1500 kilocalories par kilogramme.
Dans cette formule, tu vois comment la composition différente des déchets contribue au résultat.
Le plastique permet d'augmenter le pouvoir calorifique,
alors que la teneur en humidité, la teneur en eau,
vont bien évidemment négativement influencer le pouvoir calorifique.
Comme exemple, introduisons les chiffres pour un pays à faible revenu.
Nous avons 6% de papier, 2% de textiles,
et 53% de déchets organiques,
qui est la somme des feuilles et des déchets alimentaires.
Ensuite, nous ajoutons 90 fois les 7% de plastique moins 46 fois 60% d'humidité
qui est un taux d'humidité typique pour de tels déchets.
Si tu fais le calcul, le résultat est de 310 kilocalories par kilogramme.
Ceci nous dit que ce type de déchets ne brûlerait pas
et nous devrions ajouter un combustible additionnel
si nous voulions l'incinérer.
Ou, une autre option serait de le sécher significativement
et de diminuer la teneur en humidié des déchets.
Avant de conclure, réflechissons à où et comment mesurer.
Dans ce module, je ne vous donnerai pas les informations nécessaires
pour une campagne de mesures.
Cependant, jaimerais mettre l'accent sur quelques points importants.
Premièrement, tu dois réfléchir.
Si tu veux diviser en sous-zones,
ceci est important si tu veux comprendre
comment les différents groupes de revenu affectent la génération de déchets.
Ce que tu vas aussi devoir décider ce sont quelles propriétés
tu veux mesurer.
Ce qui est toujours important, c'est de s'assurer d'échantilloner au hasard.
Pour obtenir la variation de génération de déchets,
nous avons besoin d'un échantillon sur une période d'au moins une semaine,
et si possible, nous devrions aussi nous assurer d'échantilloner sur plusieurs saisons
pour comprendre la variation saisonière.
Résumons ce que nous avons appris dans ce module.
Nous avons discuté de l'importance de la compréhension des questions
avant de développer une campagne de mesures.
Ensuite, nous nous sommes intéressés à la production de déchets
et avons montré comment elle varie entre les pays, les villes
et comment elle est liée au niveau de revenu
Nous avons aussi regardé la composition.
Et la règle générale est que les pays à faible revenu vont avoir beaucoup de déchets organiques,
une humidité et une densité élevées et un pouvoir calorifique bas.
Et finalement, nous avons regardé des questions clés
dans la mesure de la caractérisation et la génération des déchets
qui consiste à saisir les variations pendant la semaine et les saisons,
et à assurer un échantillonage au hasard.
Merci de m'avoir écouté.