Dans les derniers modules, nous avons entendu parler des coûts de collecte élevés.
Mais aussi du haut potentiel d'optimisation avec les types de véhicules,
le chargement et les stratégies d'itinéraires.
Cependant, nous voulons assurer un service de collecte à tout le monde
et pour arriver à cette fin il est parfois nécessaire d'utiliser des approches
qui restent non-optimisées mais atteignent l'objectif de la mise en place d'un service.
Pourquoi? Parce que maintenir un environnement hygiénique
et assurer la santé publique sont des fonctions clé de la collecte municipale des déchets.
C'est un facteur clé que d'assurer que des services de gestion des déchets
soient fournis à tout le monde,
indépendamment du coût.
Ne pas avoir de service de collecte affecterait un public plus large
et va donc à l'encontre de l'objectif du service.
Dans certaines zones, la collecte peut représenter un grand défi.
Regardons quelques exemples.
Voici un exemple de Mumbai, en Inde.
Juste en regardant le schéma de quartiers,
cette densité de population extrêmement élevée avec une infrastructure routière très limitée,
tu peux facilement imaginer qu'il est impossible de se déplacer
dans ces quartiers avec un camion de collecte de déchets.
Ou cet exemple de quartier à Caracas, au Venezuela,
situé sur une pente très raide,
rendant l'accès pour des camions de collecte très difficile.
Il est en fait assez typique dans beaucoup de villes dans le monde,
que les quartiers à faible revenu soient justement dans ces zones,
qui sont si difficiles d'accès.
Ils ont une infrastructure routière très limitée, des rues étroites,
qui sont rarement goudronnées ou même ravinées.
La solution pour ramasser les déchets dans de telles zones difficiles d'accès
est une séparation de la collecte des déchets en 2 étapes:
la collecte primaire, qui fournit un service dans les quartiers
avec des véhicules plus petits ou une technologie plus simple;
et ensuite le transport de ces déchets à un point de collecte,
où ils sont stockés dans de grands conteneurs,
et ensuite la collecte secondaire, qui emporte régulièrement ces déchets,
pour les transporter à l'installation de traitement ou d'enfouissement.
La collecte primaire peut se faire de différentes manières.
La première est montrée ici, en réalité pas une collecte,
comme elle compte sur les résidents eux-mêmes pour amener les déchets
au point de collecte.
Une autre approche peut être que les gens amènent leurs déchets
au véhicule de collecte, quand ils sont appelés, par exemple par une cloche.
L'autre approche montrée ici est un service de rues,
ou même porte-à-porte,
par un service de collecte primaire utilisant un véhicule simple,
qui peut être à propulsion humaine, animale ou même motorisé.
Regardons quelques exemples de ces véhicules de collecte primaire.
Voici un exemple de collecte très simple avec des brouettes
dans un bidonville de Karachi, au Pakistan.
Tu remarques peut-être les planches,
qui sont utilisées pour augmenter la capacité de chargement des brouettes.
Ou cette charrette à bras, dans un exemple de collecte primaire en Indonésie.
Voici un exemple de charrette à bras à Abidjan, en Côte d'Ivoire.
Regarde comment un côté peut être enlevé pour permettre un déchargement facilité du véhicule,
et les pneus larges,
qui ont mieux adaptés aux routes très sableuses du quartier.
Voici un exemple d'un à vélo avec charrette à Wangaral, en Inde.
Tu vois ici une conception qui permet de trier les déchets lors de la collecte.
Ou ici, un vélo de collecte avec charrette à Bangalore, en Inde.
Une caractéristique spéciale de ce véhicule de collecte sont ces bacs bleus
qui permettent d'un côté de ramasser des déchets triés,
mais aussi un déchargement facile du véhicule,
comme chaque bac peut être enlevé séparément et vidé.
Ou ici, en Inde, une option motorisée utilisant un transporteur à trois roues.
Ou ici, une version améliorée à Managua, au Nicaragua,
qui permet de basculer les déchets pour un déchargement facile.
Donc, rappelle-toi, parfois pour assurer la collecte des déchets
dans des zones difficiles d'accès,
l'option de la collecte primaire est une bonne solution,
bien qu'elle ne soit peut-être pas optimisée au niveau des coûts.
La collecte primaire a l'avantage d'être généralement une approche simple
et facile à adapter aux conditions spécifiques locales, topographiques,
ou conditions de routes.
Ce service est très proche des clients, des gens,
et souvent les résidents paient pour ce service de collecte.
Rappelle-toi cependant, que la collecte primaire, à cause du type de véhicules,
est limitée en distances de transport.
Les déchets sont amenés à un point de collecte,
qui doit ensuite être vidé par un système de collecte secondaire.
Etant donné cette interaction entre les deux systèmes,
la coordination est essentielle.
Donc c'était tout sur la collecte primaire.
Merci pour votre attention.