En los módulos anteriores hemos escuchado acerca de los
altos costos de recolección, pero
también acerca del alto potencial de optimización con diferentes
tipos de vehículos, de carga y
de estrategias de rutas.
Sin embargo, queremos asegurar los servicios de recolección
a todas las personas.
Y para esto, a veces es necesario utilizar enfoques que
no son óptimos pero que consiguen el objetivo de
proveer el servicio.
¿Por qué?
Porque asegurar un ambiente higiénico y
la salud pública son funciones claves de la recolección de los
residuos sólidos municipales.
Es una importante motivación asegurar que los servicios de gestión de los
residuos sólidos sean suministrados a todos,
independiente de los costos.
El no tener un servicio de recolección afecta a un público más amplio, y
así contrarresta el objetivo del servicio.
La recolección en ciertas áreas puede ser extremadamente exigente.
Veamos algunos ejemplos.
Aquí tenemos un ejemplo de Mumbai, India.
Sólo al observar el patrón de asentamiento, esta es una
población extremadamente densa
con una infraestructura de caminos muy limitada, puedes imaginar
fácilmente que es imposible
moverse alrededor de este vecindario con camiones de
recolección de residuos sólidos.
O este ejemplo de un vecindario en Caracas, Venezuela,
localizado en una
cuesta muy inclinada, haciendo muy difícil el acceso para
los camiones de recolección.
Es, de hecho, bastante típico en muchas ciudades del mundo
que los vecindarios de bajos ingresos se ubiquen
exactamente en aquellas áreas,
a las que es tan difícil acceder.
Tienen una infraestructura de caminos muy limitada,
carriles angostos, con frecuencia no sellados o que incluso
están desteñidos.
Una solución para la recolección de los residuos sólidos
en dichas áreas de difícil acceso
es la separación de la recolección en 2 pasos.
La recolección primaria que provee los servicios en el vecindario
con vehículos pequeños o con una tecnología más simple.
Luego los residuos son transportados a un punto de recolección
donde son almacenados en grandes contenedores.
Y la recolección secundaria, que remueve estos residuos
sólidos regularmente, para
su transporte hacia las instalaciones de tratamiento o de eliminación.
La recolección primaria, puede presentar diferentes variaciones.
La primera se muestra aquí,
de hecho no es una recolección, ya que depende de los residentes,
que llevan sus residuos sólidos al punto de recolección.
Otro enfoque puede ser que las personas lleven sus residuos
sólidos al vehículo de
recolección cuando existe un aviso para esto.
Por ejemplo, un aviso con una campana.
El otro enfoque que se muestra aquí, es un servicio de recolección en
la calle o incluso puerta a puerta,
por un servicio de recolección que utiliza un vehículo de recolección simple,
el que puede ser de tracción humana, tracción animal o incluso motorizado.
Vamos a ver algunos ejemplos de dichos vehículos de recolección primaria.
Aquí hay un ejemplo de una recolección muy simple con el uso
de carretillas en un barrio
pobre en Pakistán.
Puede que hayas notado las tablas,
que son usadas para aumentar la capacidad de carga de la carretilla.
O este carro como un ejemplo de recolección primaria en Indonesia.
Aquí hay un ejemplo de un carro en Costa de Marfil.
Nota que una banda lateral puede ser removida para hacer más
fácil la descarga del vehículo.
Y también, los anchos neumáticos que son más apropiados para
los caminos muy arenosos en este vecindario.
Aquí hay un ejemplo de un triciclo en Warangal, India.
Lo que ves aquí es un diseño que permite la recolección
de los residuos separados.
O aquí un triciclo de recolección en Bangalore, India.
Una característica especial de este vehículo son estos contenedores azules
que permiten la recolección de residuos separados, y también
permiten vaciar fácilmente los residuos del vehículo.
Ya que cada contenedor puede ser removido y vaciado en forma separada.
O aquí en India, una opción de vehículo motorizado de 3 ruedas.
O aquí una versión mejorada en Managua,
Nicaragua, que permite voltear los residuos sólidos para poder
vaciarlos de manera más fácil.
Así es que recuerda,
a veces para asegurar la recolección de los residuos sólidos en
áreas de difícil acceso,
la opción de una recolección primaria es una buena solución,
aunque puede que no sea fácil optimizarla en relación a los costos.
La recolección primaria tiene la ventaja de que representa en
general un enfoque simple.
Y puede ser fácilmente adaptada a la topografía específica, a
los caminos locales y a las condiciones de los carriles.
Este servicio está muy cerca de los clientes, las personas y
con frecuencia los residentes pagan por este servicio de recolección.
Recuerda, sin embargo, que la recolección primaria,
dado el tipo de vehículo, ve limitado el transporte en largas distancias.
Los residuos sólidos son transportados a un punto de recolección
que luego debe ser vaciado por un sistema de recolección secundaria.
Dada la interacción entre estos dos sistema de recolección,
la coordinación es esencial.
Así es que esto fue todo en relación a la recolección primaria,
gracias por escuchar.