Hola y bienvenidos a este módulo acerca del reciclaje.
El reciclaje es uno de los tres componentes
de la recuperación de recursos, o triple R.
Éste incluye: Reducir, Reutilizar, y Reciclar.
La reducción se logra principalmente mediante intervenciones políticas.
Un ejemplo, podemos mencionar la prohibición de las bolsas plásticas
por el gobierno de Zanzíbar en el año 2011.
Mientras que la reutilización es practicada todos lo días en
todo el mundo,
y es fácil entender qué sifgnifica.
Aquí puedes ver una imagen de cómo los residuos electrónicos
pueden ser reutilizados
para fabricar hermosas joyas.
Reducir y reutilizar son dos términos bastante directos.
Consecuentemente, este módulo se enfocará en el reciclaje.
Veremos cómo 4 de las proncipales fracciones municipales
de los residuos sólidos son recicladas:
éstas son papel y cartón, vidrio, plástico y metal.
Revisaremos esto con ejemplos de casos reales
de países de medianos y bajos ingresos.
Comencemos con el papel.
El papel y el cartón, que son producidos a partir de la pulpa de celulosa
derivada de las fibras de las plantas, principalmente madera,
son utilizados para muchos y distintos productos
como materiales para empaquetar, periódicos y publicidad.
La mayoría de estos productos tienen vidas útiles muy cortas,
y así contituyen una gran fracción en la mayoría de los residuos sólidos.
Distinguimos 3 tipos de residuos sólidos derivados del papel:
el papel de post consumo, éstos son por ejemplo los periódicos y las revistas;
el cartón corrugado, la mayoría de las veces obtenido a partir del comercio;
y el papel de alto grado, papel de impresión por ejemplo,
con frecuencia obtenido a partir de negocios.
El proceso del reciclaje del papel incluye varios pasos.
Observemos algunos ejemplos de Asia.
El primer paso es la clasificación y la remoción de impurezas.
Los residuos sólidos a partir de papel presentan distintos precios,
dependiendo de su color y grosor.
Estas dos mujeres en Filipinas están rompiendo libros,
página por página,
y clasificándolas según su color.
El siguiente paso es la fragmentación,
la que puede llevarse a cabo de forma mecánica,
como en esta planta en Campul, India, o de forma química.
La fragmentación mecánica produce un papel de más baja calidad en
comparación con la fragmentación química.
Después de la fragmentación, el papel es mezclado con agua
para producir una especie de lodo.
Este lodo es entonces espesado antes de ser prensado.
El blanqueamiento es opcional.
Después de ser prensado, el papel es secado,
y entonces está listo para ser vendido como hojas o rollos.
El reciclaje de papel nunca será capaz de cerrar
completamente el ciclo.
Esto se debe a dos razones:
primero, una fracción de la masa del papel se pierde al ser
almacenado como archivos,
en oficinas, en materiales de construcción, etc.
Y segundo, la reducción de las fibras durante la fragmentación
induce a una pérdida en la calidad en particular en relación a su resistencia.
Para compensar, el papel reciclado debe pesar 5 a 15% más por área,
o debe ser mezclado con una pulpa pura.
Vamos a mencionar algunos datos interesantes acerca de la producción y del
comercio del papel en el mundo.
El consumo total de papel y de cartón en el año 2012
fue de alrededor de 400 millones de toneladas,
a las cuales Asia contribuyó con un 45%, casi la mitad.
Europa contribuyó con un 26% y América del Norte con un 21%.
Pero ahora ¿cuánto es realmente reciclado?
Es difícil decirlo.
Al parecer la mayoría del papel en el mundo es eliminado en
vertederos controlados.
Aunque es verdad que el papel reciclado
es una parte importante de los materiales a procesar
usados en la industria del papel y de la pulpa,
y es comercializado en un mercado que es global.
El comercio mundial suma 40 a 50 millones de toneladas por año,
alrededor del 10% de la producción total.
Este Comercio está siendo dominado hoy en día por
la República Popular China,
la que importó una cantidad neta de 30 millones de
toneladas en el año 2012.
Esto es cerca del 70% de todo el comercio mundial.
Bien.
Sin embargo ¿qué tan beneficioso es el papel reciclado para
el medioambiente?
Esta tabla aquí nos muestra los datos de entrada en
términos de madera por ejemplo, de agua,
y de electricidad, y los residuos y las emisiones
generadas en la producción de 1 tonelada de periódicos.
Sin embargo, comparamos cuánto costaría producirlo
a partir de materiales puros y a partir de materiales reciclados.
Y la última columna nos muestra esta comparación.
Aquí vemos que de hecho la producción a partir de materiales reciclados
es capaz de reducir el consumo de madera,
así como también de agua y de electricidad.
Sin embargo, aumenta considerablemente el consumo de energía,
así como también los residuos y las emisiones.
En cualquier caso, según varios estudios de la evaluación del ciclo de vida,
el reciclaje tiene un mejor rendimiento medioambiental
que la incineración o la eliminación del papel en vertederos.
Especialmente cuando los troncos, que debido al reciclaje ahora
no se necesitan,
continuan en el ciclo natural actuando como sumideros de carbono.
Terminamos con el papel.
ahora ¿qué pasa con el reciclaje de vidrio?
El vidrio es usado para muchos propósitos,
pero en los sistemas de residuos sólidos el vidrio se encuentra predominantemente
en términos de contenedores de bebidas o alimentos.
Existen tres tipos de vidrio:
el vidrio de silicato sódico es usado para botellas, vasijas, vasos, etc.
Es producido en 3 colores diferentes:
transparente como en esta imagen, verde y café.
El segundo tipo es el vidrio cristal,
que se utiliza para vasos y vasijas de alta calidad, y con fines artísticos.
Y finalemente tenemos el vidrio de silicato de boro, también llamado Pyrex,
que es utilizado para objetos de vidrio de laboratorio.
Este es resistente a la temperatura y a la corrosión.
El más importante en los residuos sólidos es el vidrio de silicato sódico,
debido a las grandes cantidades
y es el único que puede ser reciclado al derretirlo.
Por supuesto, no se debe mezclar con las otras 2 fracciones de vidrio.
El vidrio puede ser reutilizado, lo que es ideal,
o reciclado de dos formas distintas.
El vidrio se quiebra y luego este vidrio quebrado es llamado residuos de vidrio,
y es derretido y utilizado para la producción de nuevas botellas.
Pero el virio también puede ser usado como sustituto de
otros materiales de construcción
como gravilla y materiales de relleno.
Observemos en detalle la planta de reciclaje de vidrio en Manila, Filipinas.
Primero, los residuos de vidrio son obtenidos desde el lugar de almacenamiento,
y son manualmente separados y lavados.
Luego, estos vidrios quebrados son introducidos en el horno para ser derretidos.
El vidrio derretido sólo se utiliza para la producción de nuevas botellas
las que después serán nuevamente vendidas.
Los residuos de vidrio tienen la ventaja que prolongan la vida del horno,
al derretir a temperaturas más bajas.
Mientras los contaminantes sean removidos,
no hay pérdida en la calidad del vidrio durante el proceso de reciclaje.
Una vez coloreados los residuos de vidrio son mezclados, sin
embargo la calidad disminuye.
Comparado al papel, que ya hemos revisado,
o al plástico o metal, que veremos más adelante,
el mercado global del vidrio no es muy amplio.
Los materiales puros son abundantes y accesibles
en casi todas las partes del mundo a un precio razonable.
Aquí de nuevo tenemos una tabla similar que compara la producción de vidrio
a partir de materiales puros y a partir de materiales reciclados.
Vemos las diferentes cantidades de entrada que son requeridas,
y las diferentes cantidades de agua contaminada y emisiones
que son generadas.
Los resultados muestran que, de hecho, el reciclaje reduce muchos
de estos datos de entrada
y también los datos de salida en cantidades considerables,
lo que significa que el reciclaje de vidrio tiene
beneficios medioambientales.
Vamos a hablar ahora de los plásticos.
El plástico es producido a partir de combustibles fósiles.
Una curiosidad, cerca del 4% del petróleo
consumido en el mundo cada año es usado para fabricar plástico.
Y otro 4% se utiliza como fuente de energia para los procesos
de manufactura del plástico.
El plástico es utilizado para muchos y distintos productos,
muchos de los cuales tienen una vida útil muy corta
y de esta manera constituye una gran fracción en la
generación de residuos sólidos.
En la producción de plástico, los combustibles fósiles son destilados en fracciones
conteniendo una mezcla de cadenas de hidrocarburos.
Éstas son seccionadas en unidades moleculares repetitivas,
llamadas monómeros.
Los monómeros son sintetizados en polímeros,
formando la base del material, por ejemplo un granulado o un polvo.
En base a sus diferencias químicas,
podemos distinguir distintos tipos de plástico,
los que vemos aquí con sus nombres
según "Plastic
Industry Trade Association".
El reciclaje del plástico presenta 2 problemas:
por un lado, contiene muchos elementos ajenos
y contaminantes, como residuos orgánicos.
Por otra parte,
diferentes tipos de plástico son con frecuencia mezclados
unos con otros.
Cuando los plásticos mezclados son reciclados juntos,
el material pierde su característica fundamental,
que es su gran resistencia y flexibilidad en dimensiones pequeñas.
En cualquier caso, la recuperación de plástico puede ser
dividida en 2 clases generales:
recuperación de energía y recuperación de material.
La energía puede ser recuperada en forma de calor o electricidad.
La recuperación de material puede ser hecha de 2 maneras diferentes:
ya sea con un reciclaje químico, también llamado reciclaje de materia prima,
o con un reciclaje mecánico.
El reciclaje químico secciona el plástico en sus monómeros,
y luego estos monómeros son utilizados en las refinerías para producir
nuevos plásticos.
Mientras que para el reciclaje mecánico, distinguimos los siguientes pasos:
el primer paso es la clasificación.
Estos operadores en Bangkok están clasificando diferentes
plásticos según color y tipo.
Luego, a veces el material necesita ser preparado para su transporte,
y esto requiere una compactación.
Esto puede ser hecho con un camión, como lo muestra
este video en Filipinas.
Una vez que el material llega a la instalación, debe ser lavado,
para remover restos de residuos orgánicos e impurezas.
El plástico lavado debe ser después secado.
Una vez que están secos, el plástico es cortado en pequeños trozos o chips.
Estos chips están ahora listos para la extrusión.
Cuando los chips de plástico coloreados y mezclados son extruidos,
obtenemos un plástico negro como el que muestra este video.
Este plástico final está entonces listo para ser convertido en pellets.
Algunos datos globales:
la producción global de plástico en el año 2014, fue de
300 millones de toneladas.
El 40% de la producción mundial tiene lugar en Asia.
China por sí sola produce el 25% de la producción mundial.
América del Norte y Europa cubren cada una un 20%.
El volumen anual del plástico de residuos sólidos globalmente
comercializado es
de cerca de 15 millones de toneladas.
Menos que el 5% de la producción de nuevos plásticos.
Esto muestra que el reciclaje post-consumo del plástico de residuos sólidos está
aún en sus comienzos.
¿Es mejor quemar o reciclar el plástico?
Dependiendo del tipo de plástico,
la producción de plástico que contiene 1 unidad de energía como materiales,
puede tomar aproximadamente 1.8
unidades de energía a producir.
Por lo tanto, los beneficios medioambientales de la incineración
del plástico
en términos globales debería ser cuestionada.
Aquí, de nuevo tenemos una tabla para comparar los impactos
medioambientales
de la producción de 1 tonelada de granulado de polietileno
de alta densidad,
a partir de materiales puros o a partir de materiales reciclados.
A excepción de los residuos sólidos, que se presentan
considerablemente aumentados,
la producción con materiales reciclados
reduce todos los otros parámetros medioambientales medidos aquí,
en muy buenas cantidades.
De esto se concluye que el reciclaje de plástico tiene en general
más beneficios medioambientales en comparación a no reciclar plástico.
Nuestra última fracción para este módulo son los residuos sólidos metálicos.
Hierro y aluminio son los principales metales encontrados
en los residuos sólidos.
Son producidos a partir de minas minerales y son utilizados para
distintos productos,
alguno de los cuales tienen una muy corta vida como las latas,
papel de aluminio y contenedores, y otros
que tienen una larga vida
como los materiales en edificios y en construcción.
Los tipos de acero y de aluminio que están siendo reciclados
son restos de metales,
originados en industrias, construcciones y demoliciones,
el fin del ciclo de vida de vehículos y desechos de post-consumo,
principalmente envoltorios.
Esta última fracción es la menos atractiva
porque está muy mezclada y sucia.
El proceso de reciclaje del metal envuelve varios pasos.
El primero es la limpieza del material;
esto puede incluir la desestañación, la eliminacón del revestimiento
y la eliminación de grasas.
Una vez que el material está limpio, es clasificado,
y es introducido en los hornos para ser derretido nuevamente.
En este video vemos como los operadores en Bangkok
introducen los trozos de metal en el horno.
El metal derretido es entonces utilizado para generar nuevos productos.
Es interesante destacar que los trozos de metal limpio
pueden ser reciclados sin pérdida de calidad.
El reciclaje de metales de post-consumo tiene una larga historia.
Más de un tercio de todo el aluminio,
así como también del acero producidos actualmente a nivel global,
se originan de fragmentos de metales nuevos y antiguos.
El mercado de los fragmentos de metal es global
pero está, de nuevo, principalmente concentrado en Asia.
Aproximadamente el 50% de todas las plantas de reciclaje
existentes en el mundo
están ubicadas en Asia.
El 17% están ubicadas en Europa y el 20% en América del Norte.
Uno de los impactos medioambientales del reciclaje de metal:
los materiales puros para la producción de acero y aluminio son limitados
y no es fácil acceder a ellos, y tienen altos costos energéticos.
Volver a derretir los fragmentos de metal ahorra mucha energía,
dando lugar incluso al transporte de larga distancias de grandes pesos
alrededor del mundo para su reciclaje.
Una vez más aquí tenemos una tabla comparativa de la producción de acero
a partir de materiales puros y reciclados.
Vemos que en este caso, con excepción de las cantidades de
fragmentos metálicos consumidos,
que obviamente aumenta para la producción a base de materiales reciclados,
todos los otros parámetros, de nuevo, se reducen considerablemente,
tanto en emisiones como en materiales de entrada.
Esto significa que obviamente,
el reciclaje tiene más beneficios medioambientales
que la producción a base de materiales puros.
Ahora que ya hemos visto cómo los materiales son reciclados,
vamos a revisar las tasas de reciclaje de 39 diferentes ciudades
alrededor del mundo.
Estos datos cubren los materiales reciclados secos y orgánicos y,
donde fue posible las cifras erróneas fueron corregidas.
El diagrama no muestra la relación
entre las tasas de reciclaje y los niveles de ingreso.
Ciertamente, las tasas de reciclaje más altas son obtenidas
en países de ingresos altos,
pero muchos de los países de medianos y bajos ingresos también
presentan tasas de reciclaje altas.
Este es el final del módulo.
En este módulo aprendimos acerca del reciclaje de los residuos
sólidos municipales.
Enfocamos este módulo en 4 muy comunes fracciones de desechos.
Éstas son papel, vidrio, plástico y metal.
Revisamos algunos datos en relación a la producción,
revisamos el proceso de reciclaje de cada fracción,
observamos algunos datos globales interesantes acerca de cada fracción,
y mencionamos importantes aspectos medioambientales.
Para aquellos que estén interesados en recibir más información acerca de este tema,
les recomendamos revisar los siguientes documentos.
Mucha de la información utilizada en este módulo fue extraída de dichos documentos.