Hola.
Hoy hablaremos acerca de las soluciones mas frecuentes para el
tratamiento de los residuos sólidos: los vertederos controlados y los basurales.
Los vertederos controlados no son una solución sostenible.
En realidad no estamos tratando los residuos sólidos, sino que los estamos
almacenando bajo condiciones seguras.
Los vertederos controlados producirán efectos a largo plazo
en el agua,
en las aguas superficiales o en las aguas subterráneas. Le estamos
traspasando a nuestros
hijos la responsabilidad y los costos de la gestión de nuestros
residuos sólidos actuales
y de la gestión del agua a largo plazo.
La realidad es que en la mayoría de los casos no hay otra solución
y los vertederos controlados son la única solución económica para los próximos años
y tenemos que construir y operar vertederos controlados adecuados con el fin de proteger
la salud humana y el medioambiente al máximo posible.
En la mayoría de los casos, después del tratamiento e incluso
después de la incineración,
necesitamos utilizar los vertederos para almacenar los residuos
del tratamiento
aplicado en todos los países.
Estos no son vertederos controlados, sino basurales. Aquí en Albania,
en Perú, en Santo Tomé, en Marruecos o en India.
Tenemos los mismos problemas en todas partes:
tenemos incendios, contaminación del agua,
humos nocivos, fuertes olores, peligros para la salud de humanos y animales,
peligros para la estabilidad y destrucción medioambiental.
Este tipo de basurales abiertos son aún el método de eliminación
de residuos más común en el mundo.
Esto debe cambiar y puede cambiar.
La primera medida a tomar para una buena operación es cerrar
los costados y limitar el acceso.
Es importante que ninguna persona o animales puedan ingresar por los costados.
El reciclaje debe ser realizado y organizado en el pueblo
y no en los basurales por razones de seguridad y salud.
Otro punto es reducir la superficie donde son depositados los residuos sólidos.
Todas la áreas que no estén siendo utilizadas, deben estar cubiertas y tenemos que
limitar las áreas de trabajo a una zona muy limitada.
Esto evitará la presencia de animales, reducirá su infiltración en el agua
y reducirá la infiltration y reducirá la producción de lixiviados.
Cubrir las zonas inactivas es importante, se puede hacer con materiales
inertes o con materiales de arcilla.
En cualquier caso, un sistema de evacuación de agua debe ser implementado
con el fin de reducir tanto como sea posible la infiltración del agua de lluvia.
La compactación es un elemento clave para la economía y para la ecología.
La compactación permite el aumento del volumen en el vertedero controlado y esto
también es una reducción de costos.
Además la compactación permite detener la presencia de oxígeno
en los residuos sólidos.
Esta es la mejor solución para evitar los incendios y limitar la presencia
de animales como ratas o insectos en los residuos sólidos.
Sin incendios, sin humo, sin oxígeno, sin animales.
La compactación tembién reducirá la dispersión de los residuos sólidos.
Lo mejor para esto es utilizar camiones especiales como este camión,
sin embargo el tipo de camiones depende de la composición
de los residuos sólidos
y del clima.
La compactación puede también ser realizada al hacer pasar
los camiones por sobre
la superficie del vertedero controlado.
A nivel medioambiental verter los residuos en sectores
elevados reducirá
la cantidad de agua residual o de los lixiviados.
La cantidad de agua que pasa a través de los residuos sólidos
depende de
la superficie pero no de la altura de los residuos sólidos, así es
que en un sector
más elevado produciremos proporcionalmente menos lixiviados.
Para esto, tenemos que asegurar la estabilidad de la pendiente, con una
pendiente vertical por tres horizontales, como esta:
una a tres,
para alcanzar una buena estabilidad en el flanco exterior del vertedero controlado.
Es también preferible comenzar con cada superficie construyendo un dique
externo y su cobertura de esta manera.
Primero construimos el dique, podemos cubrirlo y luego comenzamos
a verter los residuos sólidos de tal forma que puedan ser visto desde el exterior.
Esto también limitará un poco la dispersión de los residuos sólidos.
Otro punto importante es reducir la dispersión de plásticos y de
residuos livianos.
Esto es posible al utilizar redes verticales altas alrededor del
vertedero controlado, como lo vemos aquí.
O como lo vemos aquí.
Para los vertederos controlados y para los basurales es posible y necesario
construir un drenaje vertical para el gas, para el flujo de gas.
Esto permite la combustión del gas en la superficie del vertedero controlado.
Esto puede ser llevado a cabo de manera muy simple utilizando piedras y
tubos metálicos
los que pueden ser elevados paso a paso con residuos sólidos.
El sistema de drenaje de gas permite atrapar el metano y combustionarlo.
Con la combustión del gas también puedes eliminar los malos olores y
reducir el efecto invernadero del metano.
no es perfecto pero sí muy eficiente en la reducción de olores y
en el impacto en relación al aire.
El drenaje de agua es también un punto importante para los vertederos
controlados y para los basurales.
Hay dos muy simples y muy importantes sistemas de drenaje que
pueden ser construidos, incluso si no son perfectos.
¿Por qué es tan importante el drenaje en vertederos controlados y en los basurales?
La razón es simple y geomecánica.
Si el agua se acumula en la parte principal de los residuos sólidos, crea
un peligro de deslizamiento en los vertederos.
Esto con terribles peligros relacionados a las corrientes que se pueden generar.
El primer drenaje es para contener el agua de lluvia y evitar que ésta se deslice
aldedor del vertedero controlado, esto con el fin de evitar que
una gran cantidad
de agua ingrese a los residuos sólidos.
El segundo drenaje se encuentra en el fondo del vertedero controlado.
El simple drenaje horizontal en los residuos sólidos cada 3
o 4 metros de elevación, con el fin de evitar la acumulación
de agua y el riesgo de un deslizamiento de tierra.
Este drenaje puede ser fabricado fácilmente con piedras o con
desechos de la construcción.
También es posible combinar el drenaje del agua con el drenaje de gas.
Es importante entender que tales operaciones reducirán
considerablemente
los impactos, pero esto requiere de dos condiciones.
Primero, necesitas de una cierta cantidad de dinero para dicha operación,
para las máqinas y para la mano de obra, y necesitas asignar un
ingeniero responsable
para el sitio de la operación.
En resumen, podemos decir que la primera prioridad es organizar
y mejorar las operaciones de los vertederos controlados y de los basurales con
el fin de cerrar el sitio y detener los incendios.
Para esto se necesita nombrar y capacitar a un jefe de la operación y
determinar un cierto presupuesto para las operaciones de los vertederos
controlados y de los basurales.