Salut.
Aujourd'hui, nous allons parler des solutions les plus fréquentes de traitement
des déchets: les décharges sauvages et les décharges contrôlées.
Les décharges contrôlées ne représentent pas une solution durable.
Nous ne traitons pas vraiment les déchets mais les stockons simplement dans des conditions sûres.
Les décharges vont créer des effets à long-terme sur les eaux,
les eaux de surface ou souterraines, nous transférons à nos enfants
la responsabilité et les coûts de gestion de nos déchets actuels
et de ces eaux à long-terme.
Mais la réalité est telle que dans la plupart des cas, il n'y a pas d'autres solutions
et les décharges contrôlées sont la seule solution abordable pour les années qui suivent.
Nous devons construire et exploiter de bonnes décharges afin de protéger
la santé humaine et l'environnement le mieux possible.
Dans la plupart des cas, après le traitement et même après l'incinération,
nous avons toujours besoin de décharges contrôlées pour stocker les résidus de traitement
dans tous les pays.
Ici, ce ne sont pas des décharges contrôlées mais des décharges sauvages, ici en Albanie,
au Pérou, à Sao Tome, au Maroc ou en Inde.
Nous avons les mêmes problèmes partout: feux, contamination des eaux,
fumées toxiques, odeurs fortes, dangers pour la santé des hommes et des animaux,
risques de stabilité et destruction de l'environnement.
De telles décharges sauvages sont toujours la méthode la plus commune d'élimination des déchets dans le monde.
Ceci doit être et peut être stoppé.
La première mesure à prendre pour une bonne exploitation est de fermer les sites
et d'en limiter l'accès.
Il est important que personne ne puisse y accéder et que les animaux ne puissent entrer.
Le recyclage devrait être organisé en amont et pas
dans les décharges sauvages, pour des raisons de santé et de sécurité.
Un autre point consiste à réduire la surface où les déchets peuvent être jetés.
Chaque espace non utilisé doit être couvert et nous devons
limiter l'espace de travail à une zone limitée.
Ceci évitera la présence d'animaux, réduira l'infiltration d'eau
et réduira la production d'eaux de percolation.
La couverture de zones non-actives est importante et peut être faite avec
des matériaux inertes ou en terre.
Dans tous les cas, un système d'évacuation devrait être mis en place
afin de réduire au maximum l'infiltration d'eau de pluie.
La compaction est un élément clé économiquement et écologiquement.
La compaction permet de gagner du volume dans la décharge et ceci permet aussi
de réduire les coûts.
Mais la compaction permet aussi de stopper la présence d'oxygène dans les déchets.
C'est la meilleure solution pour éviter les feux et limiter la présence
d'animaux comme des rats ou des insectes.
Pas de feu, pas de fumée, pas d'air, pas d'animaux.
La compaction réduira aussi la volatilité des déchets.
Le mieux pour cela est d'utiliser des camions spécialisés comme celui ci
mais le type choisi dépendra fortement de la composition des déchets
et du climat.
La compaction peut aussi être effectuée en choisissant bien les chemins des camions
sur la surface de la décharge.
Pour l'environnement, le déversement en hauteur réduira
la quantité d'eaux usées et de percolation.
La quantité d'eau traversant les déchets dépend de la
surface et non de la hauteur des déchets donc si nous accumulons en hauteur
nous produirons proportionnellement moins de lixiviats.
Pour cela, nous devons garantir la stabilité de la pente avec une pente de un
vertical pour trois horizontal comme celui-ci: un à trois
pour avoir une bonne stabilité dans le flanc extérieur de la décharge contrôlée.
Il est aussi préférable de commencer chaque étape en construisant une digue
externe et sa couverture, comme ceci.
D'abord, nous allons construire cette digue, nous pouvons la couvrir et ensuite nous commençons
à entasser les déchets sans que ce soit visible de l'extérieur.
Ceci va aussi permettre de limiter les déchets volants.
Un autre point important est de réduire le plastique volant dans les déchets légers.
Ceci peut être fait en installant des filets verticaux autour de la décharge
sauvage, comme ici.
Ou comme là.
Pour les décharges sauvages tout comme les décharges contrôlées, il est possible et nécessaire
de construire un drainage vertical pour le gaz, un conduit de gaz.
Ceci permet de brûler le gaz à la surface de la décharge.
Ceci peut être fait très facilement en utilisant des pierres et des tubes métalliques
qui peuvent être élevés étape par étape à l'intérieur des déchets.
Le système de drainage pour le gaz permet d'attraper le méthane et de le brûler.
En brûlant le gaz, tu élimines aussi les mauvaises odeurs et
réduis l'effet de serre du CH4, le méthane.
Ce n'est pas parfait mais c'est très efficace pour réduire les odeurs et l'impact sur l'air.
Le drainage de l'eau est aussi un point important pour les décharges contrôlées et
les décharges sauvages.
Il y a deux systèmes de drainages très simples et importants qui
peuvent être construits, même s'ils ne sont pas parfaits.
Pourquoi le drainage est-il si important dans les décharges?
La raison est très simple et géomécanique.
Si de l'eau s'accumule dans la masse de déchets, cela crée des
dangers de glissements de terrain ou glissements de déchets.
Et ceci avec de terribles dangers en aval.
Le premier drainage sert à récupérer l'écoulement des eaux de pluie en amont
de la décharge et tout autour pour éviter qu'une grande quantité d'eau
entre dans les déchets.
Le deuxième drainage est au bas de la décharge.
C'est un drainage simple horizontal à l'intérieur des déchets tous les 3 ou
4 mètres de hauteur pour éviter l'accumulation
d'eau et le risque de glissements de terrain.
Ces drainages peuvent être construits facilement avec des pierres ou des déchets de construction.
Il est aussi possible de combiner le drainage d'eau avec le drainage de gaz.
Réaliser de telles opérations sur les décharges sauvages va fortement réduire les impacts
mais nécessite deux conditions.
Premièrement, tu as besoin d'un certain montant d'argent pour cette opération,
des machines et de la main d'oeuvre et tu dois définir un ingénieur responsable
de l'exploitation du site.
En résumé, nous pouvons dire que la première priorité est d'organiser
et d'améliorer l'exploitation de la décharge contrôlée ou sauvage afin de
fermer le site et de stopper les feux.
Il faut nommer et former un opérateur chef du site et
décider du budget pour les opérations sur la décharge.