Maintenant, parlons de la construction de décharges contrôlées.
Nous allons voir des éléments importants à considérer lors de la construction
d'une nouvelle décharge.
Il est généralement très difficile de trouver un nouvel emplacement pour une décharge, particulièrement
près des grandes villes, pour différentes raisons techniques et politiques.
Il est souvent impossible de trouver un site qui correspond à tous les critères environnementaux
et économiques.
Pour cette raison, de nombreuses villes ont transformé progressivement
leur décharge sauvage en décharge contrôlée.
C'est le cas de Rio de Janeiro mais aussi de Genève, par exemple.
Parmi tous les critères nécessaires pour une nouvelle décharge, je vais me concentrer
sur un nombre limité de critères inhabituels.
Premièrement, la qualité géologique et la protection naturelle des ressources souterraines
en eau est certainement le critère environnemental principal et le plus connu.
Un autre critère est la position du site dans la région de service.
En termes de trafic, comme nous l'avons mentionné précédemment, le meilleur endroit
pour une décharge contrôlée est le centre de gravité de la région.
Chaque kilomètre à l'écart de ce centre représente, en moyenne,
deux kilomètres en plus pour chaque camion durant toute l'année.
Ceci a un impact sur l'environnement et sur les coûts.
Un critère important est d'avoir une grande surface et un volume disponible
à long terme.
Il est important de construire une décharge contrôlée pour 30 ou 50 ans.
Pour cela, il est nécessaire de construire les premières étapes et d'avoir
une autre possibilité de créer des cellules futures dans les années qui suivent.
Un autre point est d'avoir une bonne disponibilité locale de matériaux en terre
pour couvrir les travaux ou les différentes étapes de la décharge.
Les décharges contrôlées nécessitent un grand volume de ces matériaux pour couvrir les déchets.
Pour cela, il est partiellement possible d'utiliser des matériaux de construction inertes
mais des carrières à proximité sont aussi nécessaires pour avoir le matériel qu'il faut.
Ces carrières locales peuvent aussi être les cellules suivantes de la décharge.
Sinon, les coûts de transport seront trop élevés pour bien faire le travail.
Une couche de base imperméable est importante pour réduire l'infiltration
des eaux usées dans le sol.
Beaucoup de normes européennes proposent des couches imperméables en plastiques.
Ces solutions en plastique sont chères, très fragiles lors de la construction
et de l'exploitation.
Ici, dans un exemple en Albanie, nous pouvons voir des trous faits par des machines
lors de la construction et des premiers mois d'exploitation.
Il faut beaucoup d'expérience technique et de contrôle pour faire de telles couches en plastique.
Mais pourquoi dépenser autant d'argent pour cette technologie en plastique si
ensuite elle est pleine de trous?
Je suis largement en faveur de l'utilisation de couches minérales utilisant des matériaux locaux
disponibles localement.
Ceci nécessite des connaissances géotechniques pour trouver dans la
région un bon matériel qui peut être compacté, avec une densité élevée
et une perméabilité faible.
Normalement, nous devons mélanger différentes proportions de matériaux sableux
avec de l'argile et les compacter fortement en deux ou trois couches
de vingt ou trente centimètres.
Ici, dans cet exemple, nous pouvons voir une couche minérale faite avec des matériaux naturels
locaux mélangés à des matériaux argileux.
Ces technologies ne sont pas très éloignées des techniques de construction
de routes et tu as vraiment besoin d'un bon ingénieur géotechnique
pour conduire l'opération.
Mais les couches minérales te donneront un bon système, durable et
imperméable.
Et rappelle-toi: si nous avons du pétrole aujourd'hui, c'est grâce à la qualité imperméable
de l'argile.
L'eau de pluie qui coule à travers les déchets devient fortement polluée.
Nous appelons cette substance les eaux de percolation.
Il est très important d'avoir un bon système de drainage pour ces
eaux de percolation au bas des déchets.
Ici, nous voyons le bas des déchets avec le système imperméable
et ici le système de drainage.
Ce système de drainage est important pour deux raisons.
Tout d'abord, la quantité d'eaux de percolation qui peut se déverser dans la nature
à travers la couche imperméable est directement proportionnelle à
la hauteur d'eau en-dessus du fond de la décharge contrôlée.
Si nous avons un bon drainage, nous réduisons cette hauteur à un niveau
très limité et ensuite réduisons l'infiltration dans la nature.
Deuxième raison, comme nous l'avons mentionné avant, l'accumulation d'eau
au bas de la décharge augmentera les risques d'instabilité
et pour cette raison il est très important de faire sortir cette eau
des déchets.
Les eaux de percolation ont généralement un grand potentiel d'obstruction du drainage.
Pour éviter cela, le drainage des eaux de percolation est réalisé grâce à une couche de drainage continue
de vingt ou trente centimètres de matériel drainant.
Il est possible d'utiliser des déchets de construction inertes pour cela - comme
des briques ou des déchets de béton.
Le mieux est d'ajouter des tuyaux de drainages de façon à pouvoir y accéder
de l'extérieur dans le futur pour des contrôles possibles et pour nettoyer les tuyaux principaux.
Une pente de minimum 3 pourcents, 2-3 pourcents, doit être considérée.
Tout autour de la décharge, un grand système de drainage doit être construit
pour éviter que l'eau entre dans les déchets.
De plus, il est aussi important de capter et d'évacuer l'eau de pluie
qui arrive au sommet de la décharge et d'éviter une possible érosion
du sommet couvert.
La dégradation de matière organique sans oxygène produit
du méthane ainsi qu'une petite proportion d'autres gaz qui produisent
de très mauvaises odeurs.
La production de méthane contribue en plus de manière importante
à l'effet de serre sur le climat.
Alors, le drainage et la combustion du gaz a deux importantes fonctions:
réduire les mauvaises odeurs pour la population; réduire les effets de serre.
Voici différentes techniques de drainage de gaz.
Comme nous l'avons vu, le plus commun est de créer des tas de pierres pendant
le développement de la décharge contrôlée.
Ceci peut être fait en accumulant simplement des pierres ou
des matériaux inertes- des tuyaux métalliques inertes - couche par couche.
L'accumulation de pierres crée un tas de drainage vertical continu
et les tuyaux métalliques peuvent être utilisés facilement pour mettre le feu
au gaz provenant du tas de déchets.
Ces gat ont un grand potentiel énergétique.
Dans une deuxième étape, le gaz peut être collecté grâce à un système de
pompage et alimenter un générateur à moteur qui produira continuellement
de l'électricité.
Ces technologies existent et sont très efficaces.
L'intérêt économique de cette production d'électricité dépend fortement
du prix de l'électricité mais, il est important de mentionner
que de tels systèmes nécessitent une technologie élevée pour
le système de drainage du gaz et pour la maintenance du moteur.
La conception du tuyau qui collecte le gaz et l'achemine à la station de pompage
devrait être faite en considérant un affaissement élevé des déchets durant
la durée de vie de la décharge contrôlée.
Ceci va créer des problèmes techniques mais peut être résolu.
Pour être honnête, les eaux de percolation de décharges sont très difficiles à traiter.
Les procédés biologiques usuels pour les eaux usées urbaines ont une efficacité très
limitée sur ce type d'eau.
Mais de l'autre côté, cela n'a pas de sens de construire et de payer une couche
imperméable en plastique ou minérale qui coûte cher pour la base de la décharge
si les eaux de percolation sont juste recueillies et ensuite jetées dans l'environnement
en aval de la décharge sans avoir été traitées.
En fonction du climat, la meilleure solution est souvent de stocker
les eaux de percolation dans un grand bassin et ensuite de les pomper et de les
recycler dans le système des déchets.
Ceci nécessite un système de pompage et un système d'infiltration
avec des drains qui permettent aux eaux de percolation d'entrer à nouveau dans les déchets.
Ce stockage et cette recirculation peuvent avoir des effets bénéfiques.
Premièrement, cela va traiter et partiellement évaporer l'eau.
Deuxièmement, cela va augmenter la production de gaz et donc la production
électrique dans le cas d'un système gaz-à-énergie.
Cela va générer une importante réduction de volume des déchets;
la production de gaz va réduire la composition organique
des déchets et ce gain de volume va donner une valeur économique
intéressante et augmenter la durée de vie de la décharge.
La volume du bassin à eaux de percolation doit être défini en fonction
du climat local et des années.
Les points principaux de la construction d'une décharge contrôlée sont l'utilisation de matériaux locaux -
– impliquer des ingénieurs géotechniques, contrôler l'eau, récolter et brûler le gaz.