Bravo, bien joué!
La première semaine est déjà finie!
J'espère que cette semaine a été stimulante et enthousiasmante pour toi.
Pendant cette première semaine, nous avons commencé par donner un aperçu du contenu
du cours, avant de plonger droit dans des questions spécifiques
et dans la situation actuelle relative aux déchets dans les pays en voie de développement,
et par cela, nous avons expliqué la pertinence et l'importance d'une gestion
des déchets solides durable.
Nous nous sommes intéressés à la croissance de la population et aux tendances d'urbanisation,
et expliqué comment la croissance influence la production de déchets et comment cette
croissance est particulièrement prononcée en Asie et en Afrique,
où beaucoup de pays à faible revenu se situent.
Plus de gens signifie généralement plus de déchets.
Et les problèmes augmentent dans les grandes villes ou les régions avec une densité
de population élevée.
En plus de la production des déchets, nous nous sommes aussi intéressés à la composition
des déchets municipaux en regardant les pourcentages moyens de différentes
fractions de déchets, groupées par niveaux de revenu par pays.
En général la tendance est claire: plus le revenu est faible,
plus la fraction organique est élevée. Nous avons cependant accentué
la grande variabilité en fonction du contexte spécifique de la ville ou du pays
et des pratiques spécifiques liées aux déchets.
Il n'y a pas d'autre moyen: tu dois évaluer ceci pour ta situation
locale spécifique. Un message clé est que connaître
les propriétés de tes déchets urbains est très important, comme ces propriétés
influencent les solutions appropriées, que ce soit la collecte,
le transport ou le traitement.
Nous avons aussi montré qu'il ne faut pas seulement considérer les variations spatiales
mais aussi les variations dans le temps lors de la conception d'un plan d'échantillonage de la production ou de la
composition des déchets.
Ensuite, nous nous sommes intéressés à la collecte et avons accentué cette fonction clé
dans la gestion des déchets solides municipaux, cruciale pour la protection
de l'environnement et de la santé humaine.
Nous avons montré comment les municipalités des pays en voie de développement dépensent souvent
une grande partie du budget municipal disponible pour la gestion et la collecte des déchets solides
mais malheureusement, souvent organisés de telle manière que seulement
la moitié de la population bénéficie des services de collecte.
Et ce sont les plus pauvres qui souffrent de cette absence de service.
Nous avons montré que des améliorations dans la collecte peuvent être faites
à différents niveaux et il y a beaucoup de possibilités d'optimisation
et d'amélioration de la rentabilité.
Nous avons aussi présenté le potentiel de réduction des coûts dans la collecte,
tout en gardant la sécurité des travailleurs à l'esprit.
Nous avons aussi discuté d'une caractéristique commune dans les pays en voie de développement,
la séparation entre service de collecte primaire et
schéma de collecte secondaire.
La collecte primaire permet d'offrir un service aux quartiers
impossibles à atteindre avec un camion de collecte des déchets typique
et nous avons montré les avantages complémentaires distinctifs
des deux, en indiquant aussi que la coopération et la coordination entre
les deux schémas de collecte sont très importantes.
Après avoir présenté des faits principaux sur le recyclage du papier, du verre,
du plastique et du métal, nous avons couvert trois options hautement complexes
et chères, généralement mises en place dans des pays à revenu élevé:
l'incinération, le traitement mécanique biologique et le combustible tiré de déchets.
Nous nous sommes intéressés aux objectifs sous-jacents de telles technologies,
mais avons aussi discuté de leurs revers, particulièrement dans le contexte
de faible revenu et souligné la nécessité du tri des déchets avant le traitement.
Nous avons terminé la semaine en regardant l'élimination en décharge contrôlée.
Malheureusement, la manière dont ceci est fait dans les pays à faible revenu
n'est généralement pas durable et souvent très polluante.
Nous nous sommes intéressés à des questions clés qui aident à faire la transition d'une décharge sauvage
à une décharge contrôlée, sanitaire et bien conçue où les impacts négatifs
peuvent être réduits à un minimum.
Nous avons accentué l'importance d'une bonne sélection du site et des principes
opérationnels et responsabilités clé.
Et nous avons terminé en montrant que des améliorations étape par étape faciles
peuvent aussi nous aider à améliorer les décharges sauvages existantes.
Donc, voilà, c'était tout pour cette semaine.
Je t'invite à utiliser le forum et à échanger ton point de vue et tes expériences
personnelles et même de discuter certains points dont nous avons parlé
cette semaine avec vous.
Cela serait fantastique si tu restais avec nous et nous rejoignais pour les modules
de la prochaine semaine, où nous couvrirons différents groupes
d'acteurs et leurs rôles, de même que des questions de législation,
sensibilisation du public et financement de la gestion des déchets.
Reste connecté!