¡Felicitaciones y bien hecho!
Has completado la primera semana.
Espero que esta semana haya sido inspiradora y excitante para ti.
En esta primera semana hemos comenzado presentando una
visión de conjunto de los
contenidos de este curso, antes de enfocarnos directamente
en temas más específicos,
y la actual situación en relación a los residuos sólidos en países
en vías de desarrollo,
y junto a esto, hemos explicado la relevancia e importancia
de una apropiada
y sustentable gestión de los residuos sólidos.
Revisamos el crecimiento poblacional y las tendencias de urbanización,
y explicamos cómo este crecimiento influencia la generación de
los residuos sólidos y cómo
es particularmente pronunciado en Asia y en África,
donde de hecho muchos países de bajos ingresos se ubican.
Más personas generalmente significa más residuos sólidos.
Y los problemas aumentan en grandes las ciudades o en las
regiones con
una alta densidad poblacional.
Además de la generación de los residuos sólidos, revisamos
la composición de
de los residuos sólidos municipales, observando los porcentajes
promedio de las diferentes
fracciones de los residuos sólidos, agrupados según el nivel de ingreso
de los países.
En general, las tendencias son obvias: mientras más bajo el ingreso,
más alta es la fracción orgánica. Sin embargo, también recalcamos
la gran variabilidad dependiendo específicamente del
contexto del país o
o de la ciudad, y específicamente dependiendo de las prácticas relacionadas
a los residuos sólidos.
No hay alternativa: necesitas evaluar esto en función de tu
situación local específica. Un mensaje clave es que conocer las
propiedades de tus residuos sólidos urbanos es muy importante,
ya que estas propiedades
influencian las soluciones apropiadas, ya sea en la recolección,
en el transporte o en el tratamiento.
También remarcamos que no sólo las variaciones espaciales
sino también las
variaciones temporales deben ser consideradas al momento de
diseñar una planta de
muestreo composicional o de generación de residuos sólidos.
Luego, nos enfocamos en la recolección, remarcando esta función clave
en la gestión de los residuos sólidos municipales, crucial para la protección
de la salud humana y medioambiental.
Exhibimos cómo las municipalidades en los países en vías de desarrollo con frecuencia gastan
una gran parte de su presupuesto disponible en la gestión de la
recolección de los
residuos sólidos, pero desafortunadamente con frecuencia son sólo gestionados
para servir a menos de la mitad de la población urbana con sus servicios de recolección.
Y son las personas más pobres las que más sufren con la falta
de este servicio.
Mostramos que las mejoras en la recolección pueden ser
alcanzadas a
diferentes niveles, y que hay un gran campo para la optimización
y el mejoramiento de la eficiencia y de los costos.
También presentamos el potencial para la reducción de los costos
en la recolección,
considerando al mismo tiempo la seguridad de los trabajadores.
También discutimos una característica común en los países
en vías de desarrollo,
esto es la división entre los servicios de recolección primaria y
el esquema de recolección secundaria.
La recolección primaria permite el servicio en los vecindarios,
a los que de otra manera sería imposible proveer con un
típico camión de servicio de recolección
de residuos sólidos, y destacamos los beneficios
distintivos complementarios
de cada uno, indicando a la vez que la cooperación y la coordinación entre
ambos sistemas de recolección es muy importante.
Después de presentar algunos importantes hechos relacionados con
el reciclaje de papel, vidrio,
plástico y metal, presentamos tres opciones de alto costo considerablemente
complejas, generalmente operativas en países de altos ingresos:
la incineración, el tratamiento mecánico-biológico y el combustible
sólido recuperado.
Revisamos los objetivos subyacentes de la implementación
de dichas tecnologías,
pero también discutimos sus desventajas, especialmente en el contexto
de países de bajos
ingresos, y destacamos la necesidad de la separación de los residuos sólidos
antes de su tratamiento.
Finalizamos la semana revisando la eliminación en los vertederos controlados.
Desafortunadamente, la forma en la que es llevada a cabo en los
países de bajos ingresos
es generalmente insostenible y con frecuencia altamente contaminante.
Revisamos los temas clave que ayudan a cambiar de un basural a
un vertedero controlado según criterios sanitarios y de ingeniería,
donde los impactos negativos
pueden ser reducidos al mínimo.
Remarcamos la importancia de una buena selección del lugar
físico, y algunos
principios y deberes operacionales claves.
Y finalizamos mostrando que también las mejoras graduales y sencillas
pueden ayudarnos a mejorar los basurales existentes.
Bueno, eso fue todo durante esta semana.
Te invito a que utilices el foro y compartas tus visiones y experiencias
personales, o incluso que discutas ciertos puntos que hemos planteado
durante esta primera semana con tus compañeros.
Sería genial que siguieras participando con nosotros
en los módulos de la siguiente semana, donde revisaremos
los grupos involucrados
y sus roles, así como los temas relacionados con
la legislación, el conocimiento público y el financiamiento de la gestión
de los residuos sólidos.
¡Mantente conectado!