J'aimerais faire un exemple plus grand
que ce qu'on a vu
dans le dernier paragraphe
d'un changement de base
pour une application linéaire.
Et ici, ce n'est pas que la matrice
par rapport à une base
soit plus jolie que la matrice
par rapport à une autre,
mais c'est juste que je veux
faire les calculs
pour être sûre que vous avez compris
les calculs qu'on doit faire,
et aussi la relation entre
deux matrices différentes
qui représentent
une même application linéaire.
Je me donne, cette fois,
une application linéraire
de R⁴ dans R⁴,
donc une transformation linéaire de R⁴.
Et là, voilà la définition
de la transformation.
Je fixe, d'une part la base canonique,
e_2 jusqu'à e_4,
et après une autre base
presque quelconque,
vous pouvez vérifier
que ces quatre vecteurs sont
linéairement indépendants,
et donc cela forme une base.
Et ce que je veux c'est...
je vais écrire la matrice de T
par rapport à la base canonique,
ça ne sera pas trop difficile.
Et ensuite, j'aimerais utiliser
des matrices de passage
pour retrouver la matrice
de T par rapport à la base B.
Je pourrais aussi juste faire un calcul,
mais je souhaite faire ça avec
une matrice de passage.
D'abord, je trouve [T]c,
[T]c,
pour ça, ce n'est pas compliqué.
Je dois juste appliquer T
à chaque vecteur de cette base,
donc e_1.
Je l'applique à e_1,
donc c'est T appliqué à (1,0,0,0),
j'utilise la formule,
et ça, ça me donne
(1,0,0,1).
Et puis T appliqué à e_2,
ça, ça me donne (1,1,0,0).
T appliqué à e_3,
ça, ça me donne (0,1,1,0).
Et enfin, T appliqué à e_4,
ça, ça me donne (0,0,1,1).
Et maintenant, pour écrire la matrice
de T par rapport à la base C,
je rappelle, quand on écrit
une seule base,
ça veut dire qu'on utilise
deux fois la même base.
Alors ça, pour écrire cette matrice,
je dois écrire dans la première colonne
la représentation de ce vecteur-là
par rapport à la base C,
et comme C est la base canonique,
c'est facile à faire, ça, c'est juste
les coordonnées (1,0,0,1),
et dans la deuxième colonne (1,1,0,0),
troisième colonne,
et quatrième.
Donc voilà, ça c'est la matrice de T
par rapport à la base C.
Et maintenant, je fais
la matrice de passage,
qui est celle qui est facile à trouver.
Je vais faire l'identité
de BC dans ce sens là.
Donc ça, c'est celle
qui est facile à trouver
parce que pour trouver,
je dois représenter B,
chaque vecteur de B
par rapport à la base canonique,
la deuxième base.
Et ça, c'est facile.
Je prends v_1,
l'identité, elle l'envoie à v_1,
et par rapport à la base canonique,
c'est la colonne (1,0,1,0).
Je prends v_2,
l'identité l'envoie à v_2,
par rapport à la base canonique,
c'est (0,-1,0,1).
v_3, l'identité appliquée
à v_3, c'est v_3.
Par rapport à la base canonique,
c'est (1,0,0,1).
Et puis v_4 qui est envoyé à v_4,
par rapport à la base canonique,
c'est (0,0,0,2).
Donc maintenant, j'ai ma matrice
de T par rapport à C,
et j'ai une des matrices de passage
qu'il me faut pour trouver
la matrice de T par rapport à B.
Maintenant, je reprends cette information
ici dans la prochaine slide,
donc là, j'ai P, qui est
la matrice de passage de B vers C,
dans ce sens-là,
et puis maintenant, pour trouver
l'autre matrice de passage,
on sait que P inverse,
c'est la matrice de passage
de C vers B.
Et je pourrais essayer de calculer ça,
mais au lieu de ça,
je vais calculer l'inverse.
Donc P inverse, je vais vous rappeler,
parce qu'on a pas calculé un inverse
depuis un moment,
donc je vais calculer.
Donc je pose la matrice P.
Et à côté, je pose
la matrice identité 4 fois 4.
Puis, effectivement, ça fait
un moment qu'on a pas calculé un inverse,
donc je le fais.
Je dois échelonner le côté gauche, ici,
jusqu'à ce que j'arrive
à la matrice identité.
Ça va être possible parce que les matrices
de passage sont inversibles.
Je vois qu'en fait la troisième ligne,
c'est déjà ce qu'il me faut
dans ma première ligne,
donc je vais échanger,
donc j'écris, ici je vais échanger
ligne 1 et 3,
donc j'ai (1,0,0,0,0,0,1,0),
ensuite j'ai (0,-1,0,0,0,1,0,0),
et puis ensuite (1,0,1,0,1,0,0,0),
et ensuite la quatrième ligne
que je n'ai pas changée.
Maintenant, la deuxième ligne
est aussi correcte,
à part le signe,
donc je vais faire deux choses ici,
en même temps,
c'est que je vais multiplier
la deuxième ligne par -1,
et additionner à la troisième ligne
-1 fois la première ligne,
pour éliminer ce 1, qui est là.
Donc je fais deux opérations élémentaires
en même temps.
Donc la deuxième ligne devient
(0,1,0,0,0,-1,0,0),
la troisième ligne va devenir,
donc j'ai -1+1, c'est zéro,
zéro plus zéro,
zéro plus un,
zéro,
moins un,
zéro ;
et la quatrième ligne,
je n'ai toujours pas changé.
Bon, les choses sont presque arrangées.
Ici, je vais faire deux choses
en même temps,
c'est que je vais, parce qu'elles sont
un peu indépendantes,
donc je peux les faire en même temps,
c'est que je vais additionner
à la quatrième ligne
-1 fois la deuxième,
ça va éliminer ça.
Ensuite, après, je vais additionner
à la quatrième ligne le résultat
-1 fois la troisième.
Et je peux les faire
en même temps,
parce que là, j'ai déjà un zéro,
donc ici, je le fais
pour sauter un peu les étapes.
Donc ici, je soustrais la deuxième et
la troisième de cette ligne-là,
donc j'aurai (0,0,0,2
donc je soustrais ça, j'ai -1,
et je soustrais ça, ça me donne 1,
et je soustrais en haut,
ça me donne 1,
ça me donne 1.
Donc maintenant, on a juste à arranger ça,
et puis j'ai déjà les zéros en haut,
parce que j'ai choisi un exemple
pas trop compliqué, quand même.
Donc ici, je vais multiplier
la quatrième ligne par 1/2.
Et puis, tout ce qui est en haut
ne change pas,
et puis enfin, la quatrième ligne,
là j'ai un 1,
ensuite j'ai -1/2,
1/2, 1/2, 1/2.
Donc P inverse,
qui est la matrice de passage
dans l'autre sens,
et la matrice ici à droite,
(0,0,1,0),
(0,-1,0,0),
(1,0,-1,0),
ok.
Donc ça, c'est la deuxième
matrice de passage.
Et avant de vérifier, de trouver,
en fait, de l'utiliser pour trouver [T]_B,
je voulais juste souligner
ce que fait cette matrice.
Donc maintenant, si je prends
par exemple le vecteur,
le premier vecteur de base C,
que je vais faire,
donc si je prends e_1,
normalement, d'après
ce que dit cette première colonne,
ça devrait être
v_3 - 1/2.v_4.
Je vais juste vérifier,
j'ai le v_3 et le v_4,
je ne les ai pas écrit ici,
mais je vais vous dire ce que c'était.
Donc j'aurai v_3 qui est (1,0,0,1),
d'ailleurs on le voit ici, en haut.
v_3 - 1/2.v_4,
et ça c'est effectivement
le vecteur (1,0,0,0).
Donc vous voyez, c'est ça,
cette colonne-là,
elle dit comment on écrit
le premier vecteur de la base C
en terme de la base B.
Donc c'est exactement ce qu'on a ici.
Et enfin, je vais terminer l'exemple.
C'est qu'ici, pour trouver la matrice de T
par rapport à la base B,
la relation est quoi ?
Maintenant, je redis ma façon
de faire ça sans mémoriser.
Ce que j'ai devant moi maintenant,
c'est la matrice de T par rapport à C,
mais cette matrice-là, elle veut que
je mette ici à droite
un vecteur écrit en terme de B,
donc ce que je dois mettre ici,
c'est la matrice identité,
qui prend un vecteur écrit en terme de B
et qui la transforme en C.
Après, j'applique T, ça va
me redonner un résultat en C.
Et comme à la fin,
je veux un résultat en B,
je dois retransformer vers B.
Donc ça, c'est la relation.
Et en terme des P
que nous avons posés,
ça c'est P⁻¹.[T]c.P,
donc la matrice de T
par rapport à la base B,
c'est le P⁻¹ que nous avons trouvé.
La matrice de T par rapport à C
que nous avons posée,
c'était la matrice (1,1,0,0,)
(0,1,1,0)
(0,0,1,1)
(1,0,0,1).
La matrice P que nous avons
trouvée en premier.
Et puis là, je ne vais pas vous montrer
la modification de matrice,
c'est (1,1,1,2)
(-1,1,0,0)
(0,-2,0,-2)
(1,1,1,2).
Donc ça, c'est la matrice de T
par rapport à la base B.
Avant de terminer, j'aimerais
faire une vérification,
un calcul qui montre que cette réponse
est correcte pour certains vecteurs.
Je vais illustrer, donc
« Illustration ».
Prenons T et appliquons le au vecteur v_1.
Ça, c'est T appliqué au vecteur (1,0,1,0).
Et puis je vous rappelle quel était T.
Donc T(a,b,c,d)
est égal à (a+b, b+c, c+d, d+a).
Donc quand j'applique T à ce vecteur-là,
ça c'est a et c,
j'aurais (1,1,1,1).
Et après, vous dites « zut alors, je ne
vois pas du tout ça dans la colonne »,
mais c'est normal,
parce qu'on est censés écrire ça
en terme de la base B.
Et les coordonnées de ce vecteur
en terme de la base B
devraient être ce que je vois ici.
Donc au lieu d'aller chercher
la combinaison linéaire,
je vais prendre
cette combinaison linéaire,
donc si je fais un fois v_1
- v_2 + v_4,
j'obtiens ;
donc le v_1, c'est (1,0,1,0)
et le v_2, c'est (0,-1,0,1)
et le v_4, c'était (0,0,0,2).
Bon, je vous fais remarquer que
de nouveau je sais quels sont les vecteurs
parce qu'ils sont là
dans cette matrice de passage.
Et après je fais le calcul,
ici, j'ai 1-0, c'est 1,
ici, j'ai 0+1+0,
là j'ai 1+0,
ensuite 0-1+2, donc 1.
Donc effectivement, cette colonne
est correcte,
parce qu'elle donne
les coordonnées de ce vecteur-là
par rapport à la base B.
Donc c'est juste une illustration.
Donc ça, c'est la matrice qui est
représentée par rapport à la base B.
Je crois que c'est
un exemple assez conséquent,
j'espère qu'en regardant ça bien,
vous aurez compris la procédure,
qui est une procédure très importante
dans le cours.