Nous avons beaucoup parlé de
l'effet de changement de base
sur une matrice
qui représente une application linéaire
d'un espace vectoriel
dans le même espace vectoriel
Et puis dans la video suivante
Pas celle-là mais
dans la dernière vidéo de ce chapitre
Nous allons faire le cas général
où l'on a une application
qui part de V et qui arrive dans W
Mais avant cela,
je vais rester juste ici encore une séance
et puis poser quelques terminologies
par rapport à ce cas là
d'une application qui va de V dans V
Voilà la définition je me donne 2 matrices
n X n a coefficient réel
on dit que A1
est semblable à A2 ou bien
on dit que A1 et A2 sont semblables
s'il existe une matrice inversée pour P
telle que
P inverse A1 P est égal à A2
Maintenant je vais juste faire
une remarque ici
ou quelques remarques
et après je liste quelques propriétés
d'abord une remarque
la première remarque
d'abord j'ai dit que A1 est semblable à A2
Supposons qu'on ai ça
Supposons que A1 est semblable à A2
donc on a cette relation là
que A2 est égal à P inverse A1P
pour P inversible
Maintenant
je vais travailler avec cette égalité
Je peux multiplier à gauche par P
et à droite par P inverse
On a que PA2Pinverse est égale à A1
Et donc on pose Q=Pinverse
et on voit qu'on a exactement la collation
et on a Q inverse A2 Q est égal à A1
et donc A2 est semblable à A1
C'est une chose
de voir que cette relation est symétrique
que si A1 est semblable à A2
alors A2 est semblable à A1
et c'est pour ça qu'on a le droit
de dire après que A1 et A2 sont semblables
Ca c'est la première remarque
Maintenant une deuxième remarque
Si T est une transformation linéaire
de R1 alors
si je représente T
par rapport à une base
ou bien, par rapport à une autre base
ces deux matrices là sont semblables
où B1 et B2 sont des bases
de R1
je prends cette matrice
la première, c'est la représentation
matricielle de T par rapport à B1
la deuxième, c'est la réprésentation
matricielle par rapport à B2
et puis, ces deux matrices sont semblables
parce qu'on peut poser B ici
la deuxième représentation matricielle
est égale à la première
où ici je pose l'identité
qui va de B2 vers B1
et ici je pose l'identité
qui va de B1 vers B2
et ceci est l'inverse de cela et donc on a
la relation qui est
exigée par la définition
Maintenant, encore des propriétés
Si j'ai deux matrices qui sont semblables
et là je rajoute
qu'elles sont de matrices n X n
A1 et A2
des matrices n X n qui sont semblables
alors A1 et A2 représentent
une seule application linéaire
de Rn dans Rn
par rapport à deux bases différentes
Cela est essentiellement
la réciproque de ce que l'on vient de voir
et c'est parce que ici je sais que
A2 est égal à P inverse A1P
et on a déjà mentionné le fait
que si on une matrice inversible P
alors P est effectivement
la matrice de passage entre deux bases
il existe deux bases
bases de Rn
tel que ce P est égal à l'identité
entre B1 et B2
donc la matrice de passage
donc à ce moment là,
on peut penser que A1 représente
une application linéaire
C'est par la bijection
entre les transformations linéaires
et les matrices n X n
par rapport à une base
et après je fais cette manipulation là
et j'obtiens la représentation
par rapport à une autre base
si on a deux matrices qui sont semblables
alors que leur rang est le même
c'est justement parce que leur rang
c'est la dimension de l'image
de cette application là
Donc cela suit (1)
(1) implique (2) car
le rang de A1
le rang, je vous rappelle
c'est le rang colonne, c'est le rang ligne
c'est la même chose
donc le rang de (A1) est
exactement la dimension de l'image de T
et c'est la même chose si je prends
une autre représentation matricielle
de T
c'est aussi le rang de A2
Et puis enfin,
A1 et A2 sont des matrices semblables
si elle sont semblables
alors A1 est inversible
si et seulement si A2 est inversible
cela aussi on peut le déduire
parce que si A est inversible
alors ça veut dire que le rang
maximum c'est n
et le rang maximum de A2 est n
et donc A2 est inversible
et dans le bon sens
on sait aussi que (2) implique (3)
on utilise essentiellement
le critère de bijectivité
quand on va d'un espace dimension n
vers un espace dimension n
On utilise le théorème du rang
c'est un corollaire du théorème du rang
Ce sont les propriétés
qui vont avec cette définition
Maintenant je conclue
avec une partie un peu pénible
car malheureusement, la terminologie
la matrice de passage
de quelque chose vers quelque chose
dépend dans quel pays on est
en Belgique ou en France
on ne dit pas exactement la même chose
donc si j'écris la matrice de passage
identité B C
donc on sait ce que c'est
c'est la représentation matricielle
de la transformation identité
d'abord représenté, on prend la base B
et on la représente en terme de la base C
et on met ça dans la colonne
on sait comment former cette matrice
ce qui est important
c'est que l'on sait aussi
ce que fait cette matrice
donc c'est ça qui est très important
le fait
c'est que si on prend cette matrice là
et on multiplie par
la représentation d'un vecteur
par rapport à la base B
cette multiplication là donne
la représentation de V
par rapport à la base C
c'est vraiment la propriété essentielle
qu'il faut comprendre
ça c'est hyper important
Mais dans certains livres
vous lirez que cette matrice là
s'appelle la matrice de passage de B à C
et dans d'autres livres
vous verrez que ça s'appelle
la matrice de passage C à B
Moi je ne veux pas
rentrer dans cette histoire
parce que je trouve
que le langage ne devrait pas
poser ce problème là
donc ce qui est important
c'est de savoir quelle matrice
on est en train de poser
et quelle est l'utilité de cette matrice
donc il y a ça comme utilité
et son autre utilité c'est
que si j'ai une application linéaire
donc une transformation linéaire
de V dans V
et que je me donne deux bases de B
je sais que j'ai ces deux représentations
matricielles de T
l'une par rapport à B1
et l'autre par rapport à B2
et puis je sais que
c'est cette matrice et son inverse
qui fait le changement de base
donc ici, et je répète ça parce que
je peux le répeter à longueur de journée
pour que ça rentre
ici, je vais mettre
une des matrices de passage
et ici, son inverse
et ce qui est important
c'est de savoir quelle matrice
on pose là
donc, je redis
ici, cette matrice là,
prend un vecteur écrit en théorème
de vecteur de la base B1
Je suis obligée ici
de commencer avec un vecteur
qui est écrit en terme de la base B1
et puis je veux la transformer
en vecteur qui est écrit
en termes de la base B2
C'est cette matrice là,
c'est exactement ça
donc après le T va travailler avec
ce vecteur
et va me redonner un vecteur
qui est écrit en termes de la base B2
et maintenant, comme je veux à la fin
un vecteur qui est écrit
en théorème de la base B1
je vais la retransformer
en vecteur écrit par rapport à la base B2
Maintenant c'est tout pour la terminologie
Il y a aussi d'autres notations utilisées
Pour cette matrice de passage
Souvent on la note par un P
car P c'est pour Passage
mais on voit différentes notations
des fois, on écrit P BC,
c'est une liste de notations possibles
on voit aussi P B flèche C
dans ce sens là
on voit aussi une notation P B C en haut
ou bien l'identité B avec C en haut
et il y en a probablement pleins d'autres
donc je pense que
si vous suivez un cours ailleurs
d'algèbre linéaire
si vous lisez un livre d'algèbre linéaire
il faut bien lire quelle est la définition
de cette matrice
mais surtout il faut savoir,
quand vous avez posé la matrice
quel est l'effet de cette matrice
sur la multiplication
à gauche par un vecteur
ou bien,
quand on fait à gauche et à droite
la multiplication
de la représention matricielle
d'une application linéaire