Nous arrivons à la fin de ce chapitre sur
les matrices et les applications linéaires
et nous allons maintenant traiter
le cas général
d'une application linéaire qui va
de "V" dans "W",
les deux, des espaces de dimension finis,
et puis, on sait que l'on peut
poser une matrice
pas forcément carrée,
qui représente cette application linéaire
par rapport aux bases
chosisies dans les deux espaces.
Et maintenant j'aimerais vous montrer
la relation entre cette matrice-là
et une autre matrice que j'obtiendrais
si je choisis des bases différentes.
On a déjà étudié cette question
dans un seul espace,
les transformations
d'un seul espace vectoriel,
et maintenant je vais de "V" dans "W".
Donc voici la situation exacte :
j'ai une application linéaire
de "V" dans "W"
de "R" espaces vectoriels
et je fixe dans "V" deux bases différentes
et dans "W" deux bases différentes.
Donc je souligne ici
que cela,
ce sont des bases de "V",
et celles-là des bases de "W".
Et puis je pose la question :
quelle est la relation entre
une des représentations matricielles,
et l'autre.
Et cette relation sera facile à écrire
car maintenant on comprend bien
comment manier notre matrice de passage.
Et puis, je pose la relation, et après
je vais vous convaincre que c'est juste.
Donc, si j'écris "T",
et je veux la représenter par rapport
aux deux bases avec le prime,
alors, d'un côté,
ici, imaginez que j'ai déjà écrit
la représentation par rapport aux bases
"Bv" "Bw".
Je réfléchis.
Cette matrice-là veut prendre un vecteur
qui est écrit en termes
de "Bv" prime.
mais mettre un vecteur en termes de
"Bv"prime ici n'a pas de sens.
Donc d'abord je dois mettre ici
une matrice de passage,
qui va transformer un vecteur
écrit en termes de "Bv" prime,
en un vecteur écrit en termes de "Bv".
Cette multiplication a un sens,
je prends un vecteur en
termes de "Bv" prime,
il va être transformé en termes de "Bv",
ensuite l'application va travailler avec,
elle va me redonner un vecteur
écrit en termes de "Bw",
mais à la fin j'aimerais un vecteur
écrit en termes de "Bw" prime,
donc, de nouveau,
je dois faire un passage,
je vais mettre ici quelque chose qui
transforme les "w" en "Bw" prime.
Donc ça c'est la relation
entre ces matrices.
Maintenant j'aimerais juste
vous convaincre:
si je prends "v" dans "V",
alors je l'exprime en termes de "Bv" prime
une matrice,
une représentation par un vecteur
de la dimension de "V",
Maintenant j'applique "T" à ce vecteur-là,
ceci est égal à "T" appliqué à "v",
exprimé en termes de "Bw" prime.
Ça c'est en "c".
Donc ça c'est un côté,
et puis ici, de l'autre côté,
si je fais l'identité,
"T" identité
que je multiplie par ce vecteur colonne.
Cette première partie va me redonner
le vecteur écrit en termes de "Bv".
Le reste je répète
Maintenant, ça, ça va me donner
"T" appliqué à "v"
écrit en termes de la base "Bw".
Et puis enfin quand je mets
ces deux-là ensemble, le résultat
est "T" de "v" écrit en termes
de la base "Bw"prime.
On voit donc que multiplier
cette matrice-là
par un vecteur quelconque,
a le même résultat que multiplier
cette matrice-là par le même vecteur.
Et quand on a deux matrices telles que
"A"x "X" est égal à "B" x "X",
pour tout "X" on sait que
"A" est égal à "B".
Ça c'est un des résultats
que nous avons montrés.
Donc tout ça, comme ceci,
est égal à ça.
Ça implique que les choses
entre deux sont aussi égales.
Maintenant j'applique ça
à un grand exemple
pour apprécier le résultat.
Cette fois je me donne un
exemple compliqué.
J'ai un espace vectoriel
de dimension quatre.
Ca va vers un autre espace vectoriel
de dimension quatre
mais pas le même espace.
donc les polynômes de
degrés ont plus trois
et la matrice "2 x 2".
Et puis l'application, c'est défini comme
ça, en termes de INAUDIBLE
qui sont les évaluations du polynôme,
en différentes valeurs dans "R".
Et là je me donne quatre bases,
d'abord deux bases
de l'espace des polynômes,
je vous laisse vérifier que
ce sont vraiment des bases,
et deux bases des matrices.
Voilà la base dite canonique,
et une autre base,
que je vous laisse vérifier.
Je vais d'abord écrire la représentation
matricielle de "T" par rapport
à "C1" et "B1"car c'est facile à faire.
Donc, je fais "T" apppliqué
au vecteur de polynôme constant,
ce qui me donne
Pour 1 égal "u" en n'importe quoi c'est 1,
donc ça donne
Ensuite, "T"
appliqué à "x",
le polynôme "x", ça va donner
"T" appliqué à "x" au carré,
ça donne
et "T" appliqué à "x" au cube,
et du coup je peux représenter "T"
par rapport à
ces deux bases
donc ça c'est la somme
ça c'est la somme de
Ici j'ai
et ici j'ai
Et donc "T"
représenté par rapport à, d'abord, "C1"
envoyé vers "B1"
c'est la matrice "4 x 4"
La première colonne est une colonne de
la deuxième colonne c'est
la troisième
et la quatrième
Maintenant j'aimerais aussi trouver
la représentation matricielle de "T"
par rapport aux bases "C2" "B2".
Et c'est par cette relation déjà écrite,
le "T",
par rapport à "C2" "B2",
ça devrait être
Je commence avec le "C1" "B1"
et c'est l'histoire racontée
auparavant: ici on doit
d'abord commencer avec "C2"
qu'on tourne en "C1"
ça va donner quelque chose
en termes de "B1" donc
je dois passer de "B1" vers "B2",
donc je dois écrire ces
deux matrices de passage.
Je garde les bases pour
savoir ce que je dois écrire.
Je répète : il faut calculer
deux matrices de passage, on avait besoin
de "C2" vers "C1"
et aussi
de "B1" vers "B2".
Maintenant une des deux
est facile à trouver:
l'identité
de "C2" vers "C1"
est facile car c'est la matrice
qui prend chaque vecteur de la base "C2"
et qui l'exprime en termes
de la base "C1".
Et comme "C1" est une base facile,
c'est une matrice facile à construire.
Donc ici le "1" c'est juste
représenté par la colonne
le "X" plus "1" est
le "X" au carré plus "1"
est représenté par la colonne
et le "X" cube plus "1"
Donc ça c'est une des matrices de passage.
Maintenant je dois trouver
cette deuxième matrice de passage,
c'est le passage de "B1" vers "B2",
Mais ce n'est pas une matrice
facile à poser immédiatement,
donc au lieu de le faire,
je vais d'abord poser
l'inverse de cette matrice,
qui sera la matrice de
passage de "B2" vers "B1"
Et ça sera facile à trouver
pour la même raison,
parce que j'exprime cette base-là
en termes de la base canonique.
Donc, je pose la matrice.
Le premier vecteur de cette base,
en termes de cette base canonique,
c'est représenté par la colonne
le deuxième vecteur est
représenté par la colonne
le troisième vecteur est
et enfin le quatrième
vecteur par la colonne
Je ne vais pas faire le calcul ici,
il a déjà été fait, mais on vérifie
que l'inverse de cette matrice
est égal à la matrice.
Je la pose,
Je lis en ligne
Et ceci est exactement la matrice
de passage
de "B1" vers "B2",
et c'est ce qu'on cherchait.
Maintenant, pour terminer cet exemple,
j'ai toutes ces matrices déjà trouvées,
j'ai la matrice de passage de
"C2" vers "C1",
la matrice de passage de "B1"
vers "B2" que nous venons de calculer,
la matrice de "T" par rapport
à ces deux bases canoniques,
celle qui était facile à trouver,
donc maintenant on cherche
la représentation matricielle de "T"
par rapport aux bases "C2" "B2",
et je refais le raisonnement, car
je ne veux pas mémoriser
donc j'ai la représentation "C1" "B1",
comme je veux mettre devant
un vecteur en termes de "C2",
je dois d'abord
passer de "C2" vers "C1".
Ce produit va redonner
quelque chose en termes de "B1",
donc après je passe de "B1" vers "B2",
et comme maintenant
j'ai toutes ces matrices,
je ne vais pas les ré-écrire.
On vérifie que ceci donne
la matrice,
je vais juste vous donner le
résultat de cette multiplication,
Comme ça.
Il faudra vérifier à la maison,
que la multiplication
a été faite correctement.
Maintenant je vais vous montrer une chose:
si on veut interpréter cette matrice,
j'essaye de vous convaincre
que c'est raisonnable,
si je fais "T"
du polynôme "x" plus "1",
je suis censée évaluer
le polynôme en zéro,
ensuite en "1",
ensuite en moins "1",
ensuite re-évaluer en zéro.
Donc ça donne cette matrice-là,
et maintenant, "x" plus"1" c'est justement
le deuxième vecteur de cette base-là,
donc je devrais prendre la colonne ici,
et l'interpréter en termes
de la deuxième base ici.
Donc, si je fais "1" x
le premier vecteur ici,
plus "1" x le deuxième,
plus le quatrième,
ça me donne la matrice, donc j'ai
ensuite j'ai
et ensuite j'ai
donc on a exactement la même chose.
Ca dit au moins que la deuxième colonne
dit la chose comme il faut.
On pourrait vérifier les autres colonnes,
mais ça c'est pour donner un exemple.
Et enfin, j'aimerais terminer en disant
quelque chose d'encore plus général.
Si vous avez compris le raisonnement
avec les matrices de passage,
vous comprendrez de suite.
C'est que, j'aurais aussi pu demander
la représentation de "T",
par rapport, par exemple, à la base "C2"
mais après "B1".
Donc je garde une des bonnes bases,
et je change l'autre.
On va faire le raisonnement ensemble.
Disons que j'ai "C1" "B1",
la matrice qui était facile à calculer.
Quel est le problème ici ?
Le résultat est donné en termes
de "B1", il est bien ici aussi.
Mais là j'aimerais commencer avec
un vecteur en termes de "C2", donc
je dois mettre ici la matrice qui fait
le passage de "C2" vers "C1".
Bon, ceci est un constat.
Supposons maintenant que je change
la deuxième base mais pas la première.
Alors là,
la matrice du début, "C1" "B1",
Que faut-il faire ?
Ca ça prend un vecteur écrit en
termes de "C1", celle-là aussi.
Mais le problème c'est qu'à la fin j'ai
un vecteur écrit en termes de "B2",
donc ici je dois passer de "B1" vers "B2".
Donc il y a beaucoup de
relations entre ces différentes
représentations matricielles
d'une seule application linéaire,
mais si vous avez compris ce
que sont les matrices de passage,
vous saurez écrire toutes ces relations.
Ca vaut vraiment la peine de
passer du temps à bien comprendre
la notation et
ce que font ces matrices de passage.