Dans ce chapitre,
nous allons faire un lien
entre les applications linéaires
et les méthodes matricielles.
Et puis on a déjà eu deux chapitres,
un chapitre sur les matrices, un chapitre
sur les applications linéaires.
Dans ce chapitre on met tout ça ensemble,
et ça fait de très jolies méthodes
pour résoudre des problèmes
dans les espaces vectoriels,
en utilisant ce que l’on a appris
sur les matrices.
Et puis, la première chose à faire,
c’est de prendre une application linéaire
et associer à cette application
une matrice.
Donc, je vous explique comment faire ça.
Maintenant, je vais tout écrire
car j’aimerais
que ça se déroule lentement.
Alors, je me donne
deux espaces vectoriels
de dimensions finies.
C’est un truc qui ne marche que
dans les espaces de dimensions finies.
Donc soient…
V et W
des ℝ-espaces vectoriels.
de dimension finie.
Je prends une application linéaire
de V dans W.
Alors maintenant
comme je l’ai dit
je voulais que ce soit dimension finie,
car je vais fixer des bases.
Donc fixons des bases ordonnées.
B v
et B w
de V et W respectivement.
Et puis avec ces bases fixées,
on associe à T
une matrice,
et cette matrice a une notation
un peu compliquée,
je mets ici T et pour indiquer
les deux bases, je mets B v
parce qu’elle part de V et ensuite B w,
parce qu'elle arrive dans W.
On associe à T une matrice comme suit.
C’est une procédure.
J’explique la procédure et
ensuite, je fais deux exemples.
Donc pour expliquer la procédure,
je dois fixer les bases,
donc B v disons C
jusqu’à v n
Donc c’est un espace de dimension n.
Et B w,
c’est w 1
jusqu’à w m.
Alors, je vais appliquer T
à v i
et comme B w est une base
je sais que je peux l’écrire
comme une combinaison linéaire
des éléments de la base B w,
donc je le fais.
Donc j’ai a  w 1
plus a  w 2
plus a  w m
pour certains a
Comme c’est une base,
je sais que ces coefficients sont
uniquement déterminés par le vecteur T(vi)
Et puis je pose…
Donc on a une autre façon d’écrire ça,
c’est de dire que si je prends T (v i)
et j’écris le vecteur colonne
qui le représente
par rapport à la base B w,
c’est la colonne a ,
a …
jusqu’à a .
Et puis cette colonne-là,
je vais la poser dans une matrice
et puis je vais la poser
dans la i-ème colonne de la matrice.
La i-ème colonne de la matrice
que je suis en train de former
de la matrice T
par rapport aux bases B v et B w
est égale à cette colonne-là:
a , a ...a
Donc ça c’est la procédure
Donc cette matrice,
elle aura combien de colonnes ?
Il y a une colonne pour chaque v i
Donc la matrice T B w B v…
a n colonnes,
une pour chaque v i
Et comme ces colonnes sont de longueur m,
elle a m lignes.
Et puis, cette matrice a m lignes.
Cette matrice conforme
s’appelle la matrice de [T] B v B w.
Donc cette matrice T
s’appelle
Donc je souligne ici : la matrice de T
par rapport aux bases B v et B w.
Vous verrez dans les exemples
que ça dépend fortement
des bases choisies.
Si j’ai une seule application linéaire
et je fixe une autre paire de bases,
alors je vais construire
une autre matrice.
Ce ne sera pas la même matrice.
Il faut toujours bien dire
quelles sont les bases,
et c’est pour ça que la notation
a ses deux bases indiquées.
Commençons par l’exemple un.
Je me donne l’application linéaire
des polynômes de degrés au plus quatre
dans les polynômes
de degrés au plus trois,
qui donne la dérivé du polynôme.
Je fixe les bases
que nous préférons d’habitude.
C qui est la base de ℙ 4 (ℝ)
et B la base de ℙ 3 (ℝ).
Maintenant, je vais former la matrice de T
par rapport à ces deux bases.
Donc cherchons
la matrice de T par rapport aux bases C B.
Dans ce sens-là.
Vous verrez après pourquoi
j’ai décidé de les mettre dans ce sens-là.
Dans la plupart des livres,
on le met dans ce sens,
aussi des fois,
il y a d'autres notations,
mais ici je reste avec cette notation.
Donc quelle était la procédure?
C’est que je dois appliquer T
à chacun des vecteurs
dans la première base.
Et puis je dois écrire la colonne
qui correspond à cette image,
par rapport à cette base-là.
Et ça, va donner la colonne
dans la matrice.
Donc je le fais.
Donc si je fais T appliqué à un,
ça me donne zéro.
Et puis, ça c’est représenté
par la colonne 0, 0, 0, 0.
Si je fais T (x),
ceci est égal à un,
par rapport à cette base-là,
ça c’est représenté
par la colonne 1, 0, 0, 0.
T (x ²)
c’est 2x.
Ça c’est représenté,
par rapport à cette base,
par la colonne 0, 2, 0, 0.
T (x ³)
c’est 3 x ²
qui est représenté,
par rapport à cette base,
par la colonne 0, 0, 3, 0.
Et enfin T (x ⁴)
c’est 4 x ³.
Et ça c’est représenté
par la colonne 0, 0, 0, 4.
Et puis la matrice de T,
par rapport à ces deux bases,
est la matrice où je pose ces colonnes
successivement dans la matrice.
Donc j’ai la première colonne,
la deuxième,
troisième, quatrième, et puis cinquième.
Maintenant, je vais faire
un deuxième exemple.
Alors je prends
la même application linéaire.
Donc j’ai l’application linéaire qui part
des polynômes de degrés aux plus quatre,
qui arrive dans les ℙ
de degrés aux plus trois,
et C prend la dérivé.
Donc c’est la même application.
Mais je fixe deux bases différentes.
Et puis ça va surement changer
le résultat de l’exercice.
Donc cette fois je dis :
cherchons la matrice de T
par rapport à ces deux bases-là.
La base B 1 vers la base B 2.
Alors je fais le même exercice.
Je connais déjà les résultats.
Cette fois, je souligne vraiment.
Donc si je fais T appliqué à…
Je dois commencer ici.
Je fais T appliqué à x ⁴,
et je la représente
par rapport à la deuxième base.
Donc c’est par rapport à B 2.
Ceci est égal
à la représentation,
comme vecteur colonne,
de 4 x ³
par rapport à la base B 2.
Comme x ³ est le premier élément
de cette base,
ça va donner 4, 0, 0, 0.
Maintenant je fais T (x ³),
c’est le deuxième élément de cette base,
que je représente
par rapport à la base B 2.
Donc ça c’est 3 x ²
représenté par rapport à la base B 2.
Et ça c’est quelle colonne ?
Alors 3 x ²
ça donne la colonne des trois-là.
Donc j’ai 0, 3, 0, 0.
Alors je continue.
T (x ²)
représenté par rapport à la base B 2,
c’est 2 x représenté
par rapport à la base B 2.
Et puis je regarde cette base,
ça va être 0, 0, 2, 0.
Je reprends là-haut.
Je fais T
(x)
représenté par rapport à la base B 2,
ça c’est un représenté
par rapport à la base B 2.
Et puis ça c’est la colonne 0, 0, 0, 1.
Et puis enfin T (1),
représenté par rapport à la base B 2,
ça c’est juste le vecteur nul,
qui est de toute façon la colonne nulle.
Donc cette fois, on a une autre matrice.
Donc la représentation matricielle
de T par rapport aux bases B 1, B 2.
C’est une matrice de la même taille
que celle déterminée
par les dimensions des espaces,
mais les colonnes sont différentes.
Donc la première colonne,
c’est l’image du premier vecteur,
la deuxième, la troisième, la quatrième
et ensuite la dernière.
Donc maintenant,
si vous retournez en arrière,
vous verrez que ce n’est pas
la même matrice que nous avons eue avant.
Déjà dans l’autre,
cette colonne des zéros était en premier.
Donc ça dépend vraiment
des bases choisies.
Donc ça c’est la fin de l’introduction.
On continue
car on va développer des propriétés
et voir comment utiliser
cette représentation matricielle
pour simplifier le travail
avec les applications linéaires.