J'ai introduit la représentation
matricielle d'une apllication linéaire
mais pour le moment, on ne voit pas
pourquoi c'est intéressant. Donc ici,
je vais montrer la première propriété
que possède cette matrice et ensuite
c'est cette propriété-là qui va nous
permettre de travailler avec la matrice
au lieu de l'application linéaire. C'est une
preuve une peu pénible à démontrer car
elle comporte beaucoup d'indices donc
je la ferai en détails et ensuite, dans la
vidéo suivante, je donnerai des
exemples.
La proposition que je veux démontrer est
la suivante : je me donne deux
R espaces vectoriels de dimensions
finies et je fixe des bases. C'est une
habitude à développer car pour faire
cette représentation matricielle, il
faut bien fixer des bases et il faut dire
quelles bases on a fixées. Maintenant,
je me donne une application linéaire
et un vecteur dans V . Donc la propriété
qui est donnée ici, il y a deux façons de
voir la chose : ou bien je peux envoyer
le vecteur à droite, donc j'envoie de V
dans W, par l'application T et après je
peux la représenter par un vecteur
colonne, donc ça c'est un vecteur
colonne qui a quelle taille ? bon cela a
la dimension de W . Sinon, je peux
former la matrice de l'application par
rapport à ces deux bases, ensuite je
peux multiplier cette matrice par la
représentation comme vecteur colonne
du vecteur v . Ici, c'est une
multiplication de matrices et la
proposition dit que ces deux choses
donnent le même résultat. Déjà, je
vais parler des dimensions ici, donc je
commence la preuve...
On va déjà vérifier que tout cela a un
sens.
Donc fixons des bases. Soit Bv la base
v1 ... vn et Bw la base w1 jusqu'à wm .
Donc pour des vecteurs vi dans V et
wj dans W . Voilà j'ai fixé mes bases.
Ici, je veux regarder en passant les
dimensions, les tailles de ces matrices-là
La dimension de V = n et donc la
dimension de W = m . Juste pour vérifier
que tout est en ordre, regardons cette
égalité-là. Ceci est un vecteur colonne
de quelle longueur ? C'est la dimension
de m donc ça c'est un vecteur colonne
qui est m x 1 . Ça c'est un vecteur
colonne qui a la longueur de la
dimension de V donc ça c'est un vecteur
colonne qui est n x 1 . Ensuite, cette
matrice-là a quelle taille ?
Je vous rappelle comment on forme
cette matrice : pour chaque vecteur
dans la première base, on forme une
colonne. Déjà je sais qu'elle a
n colonnes. Les longueurs de ces
colonnes sont m . Donc cela a un sens.
On multiplie cette matrice par ceci, donc
c'est bien défini et cela donne lieu à un
vecteur colonne de taille m x n . Donc
cela a un sens.
Maintenant, posons cette matrice T = A
où A est la matrice a i j , une matrice
m x n sur R .
Maintenant je vais travailler avec A
plutôt qu'avec cette notation-ci.
Et je me donne un vecteur v . On écrit
v en termes de la première base ,
disons que v = lambda 1 v1 +
lambda 2 v2 + lambda n vn, donc cela
signifie que le v Bv est exactement la
colonne lambda 1, lambda 2 ...
jusqu'à lambda n .
Maintenant j'applique T à ce vecteur v ,
donc T appliqué à v . Comme T est
linéaire, je sais que je peux décomposer
donc j'écris, j'ai T de lambda 1 v1 ...
jusqu'à lambda n vn , qui est la même
chose que lambda 1 T de v1 + jusqu'à
lambda n T de vn . Maintenant, j'utilise
la définition de cette matrice. Ici, j'ai
la somme. J'écris cela plus court,
j'ai la somme de lambda i T de i ,
i qui se balade entre 1 et n ,
puis j'utilise la définition de la
matrice A. Donc T de vi c'était quoi ?
Je descends la i-ème colonne de la
matrice, donc j'ai a1i w1 + a2i w2 ,
ami wm , bon j'ai envie d'écrire cela
de façon plus courte donc ceci est égal
à la somme i = 1 jusqu'à n , lambda i ,
et là j'ai la somme, j = 1 jusqu'à m ,
aji wj . C'est une expression compliquée,
donc la preuve sera un peu complexe
à cause de ces indices. Maintenant,
comme il s'agit de sommes finies ici,
j'ai les règles de distributivité. Ceci
est la même chose que ... je peux
échanger les deux sommes donc j'ai
j = 1 jusqu'à m , et ici j'ai la somme
i = 1 jusqu'à n lambda i à ji , tout ça qui
multiplie Wj . On peut tout développer ici
et ensuite tout remettre ensemble d'une
manière différente parce que ce sont
des sommes finies et que dans les
nombres réels, l'addition ou la
multiplication distribue sur l'addition.
Maintenant je reprends cette formule
dans le prochain tableau.
J'ai T de v = et ça c'est ce qu'on a
écrit précédemment, j = 1 jusqu'à m ,
i = 1 jusqu'à n et j'ai cette
expression-là.
Cela signifie que le coefficient
de Wj dans l'expression de T de v
est exactement ce coefficient-là.
Donc, le coefficient de Wj dans
l'expression de T de v en termes de la
base Bw est ce qu'on voit ici, donc ça
c'est le coefficient ...
C'est le coefficient de Wj . Donc de
cela, on déduit que si j'écris le vecteur
colonne pour T de v par rapport à cette
base-là, c'est exactement la colonne
( c'est un peu compliqué mais c'est la
colonne ) . Ici je mettrais j = 1 dans
cette expression donc j'ai la somme
i = 1 jusqu'à n lambda i , a1i, ici je mets
le terme pour j = 2 , la somme i = 1
jusqu'à n lambda i a2i, etc.
Je prolonge ici et en bas j'ai la somme,
i = 1 jusqu'à n lambda i et ensuite
c'est ami .
Ceci est l'expression pour T de v en
termes de la base Vw . Donc j'étais
sensée comparer cela avec la
multiplication de matrices à comparer
avec... on a prétendu que ceci est égal à
T, la matrice, qui multiplie le vecteur
colonne pour v . Ça c'est A qui multiplie
le vecteur colonne. Ça c'est la matrice,
donc j'écris A, cette matrice-là ...
... qui multiplie le vecteur colonne
pour v avec des lambda.
Maintenant, je veux comparer
ceci avec cela. Si je fais la multplication
de ces deux matrices-là, la première
composante du résultat sera
a11 lambda 1 , a12 lambda 2 , jusqu'à
a1n lambda n , et c'est exactement ce
que j'ai ici : a11 lambda 1 , a12 lambda 2
etc. Si je fais la deuxième composante
du vecteur colonne obtenu ici, j'aurai
a21 lambda 1, a22 lambda 2 , jusqu'à
a2n lambda n et ça c'est exactement
ce qu'on a ici. Donc, on constate que
cette colonne-là est exactement la
même chose que cette multiplication de
matrices qui est la matrice qui
représente T x le vecteur colonne qui
représente v . Donc ça c'est ce que je
voulais montrer. Dans la vidéo suivante,
nous travaillerons des exemples.