Jusqu'à maintenant,
on a pris une application linéaire
entre des espaces vectoriels
de dimensions finies.
Nous avons fixé des bases
qui nous ont permis
d'écrire une matrice pour
cette application linéaire.
Ce quen nous n'avons pas du tout établi
ce sont de bonnes propriétés
de cette association.
Bon, on en a établi une bonne.
C'est cette histoire de multiplier
par la matrice l'application.
Mais maintenant j'aimerais
faire un lien très étroit
entre les matrices
et les applications linéaires.
Je vais donner une bijection
entre ces deux ensembles.
Elle aura aussi de bonnes propriétés.
Je fixe deux "R-espace vectoriel",
de dimension finie,
et je fixe des bases.
C'est ce qu'on fait toujours au début.
Puis j'introduis une notation,
j'écris "L" de (V,W),
d'être l'ensemble des applications
linéaires de "V" dans "W".
Donc c'est l'ensemble.
Je le souligne ici entre parenthèses.
Nous avons déjà défini sur cet ensemble
une addition et une
multiplication par un scalaire.
sur cet ensemble,
Donc si on a deux applications
linéaires de "V" dans "W",
on sait les additionner et on sait
multiplier par un scalaire.
Ca c'était dans la vidéo 5-9.
Alors, avec ces deux opérations,
on peut vérifier que cet
ensemble-là devient un R-espace vectoriel
Je ne fais par la vérification mais
ce serait un bon exercice
si vous voulez le faire.
Donc on peut vérifier
Comme c'est utile de le savoir,
je mentionne que l'application
qui agit comme élément neutre
c'est juste l'application nulle.
Donc l'élément nul,
c'est-à-dire le vecteur nul,
dans cet espace, est l'application
qui envoie tout vecteur de "V"
au vecteur nul dans "W".
Donc c'est l'application nulle.
vers le vecteur nul dans "W".
Bon,ça c'est juste une parenthèse.
Maintenant, je vais définir
une application qui part
de cet "R-espace vectoriel"
et qui arrive dans les matrices.
qui part des applications linéaires
et qui arrive dans des matrices.
Ce sont des matrices "m".
x n" à coefficient réel.
Et on a déjà une association donc
vous ne serez pas étonné de voir
quelle est la définition.
On définit ça par
d'une application
c'est juste la matrice de l'application
par rapport à ces deux bases
que nous avons fixées.
Alors, on peut montrer.
Avec toute cette notation,
mise en place là,
Alors
est une application linéaire bijective.
Donc ça ça signifie beaucoup de choses:
Si je fais une combinaison
linéaire d'applications,
c'est comme faire la combinaison
linéaire des matrices,
associées.
Et bijective signifie
que cet espace-là aura par exemple
la même dimension que celui-ci,
que le seul vecteur
qui est en application,
envoyé vers la matrice nulle,
c'est l'application nulle.
Etc. Je vais démontrer une partie.
Pas tout.
Car après je veux plutôt l'utiliser.
Bon, on admet
Je laisse comme exercice, la linéarité
On admet
est linéaire.
je vais montrer la bijectivité.
En passant je fais une remarque là-dessus:
vous aurez envie d'utiliser le
théorème du rang, sûrement,
Mais on ne peut pas bien l'utiliser
car on ne connait pas la dimension
de cet espace "L" de "(V,W)".
Là on ne peut pas utiliser le théorème
du rang, on doit vraiment montrer que
l'application est bijective
et que l'application est surjective.
Donc d'abord on montre injective.
Donc, là je peux utiliser le noyau.
Donc, le noyau de
Ce sont toutes les applications linéaires
telles que
"T", telle que je la représente
par rapport aux base "Bv, Bw"
ça donne la matrice nulle.
Cela veut donc dire que le noyau
c'est tous les "T"
de "V" dans "W" tels que,
ça veut dire que quand
je l'applique en "Vi"
la colonne qui résulte c'est "0",
pour tout "i".
Et ça c'est l'application
qui envoie tout "v" à "0".
C'est l'application nulle.
qui est effectivement le "0"
de notre espace vectoriel "L"
de "(V,W)", l'élément.
Donc comme le noyau est trivial,
ça implique que "Téta" est injective.
Maintenant, surjectivité.
Donc là je me donne une
matrice, à droite,
"A" une matrice, dont les
coefficients sont "a" et "j".
Puis je vais définir une application
Or, on sait qu'avec les applications
linéaires il suffit de dire où
cette application envoie
chaque élément d'une base
et après on étend par linéarité
et on comprend
où on a la définition de l'application.
Je vais juste dire ce que "T"
fait à chaque "vi"
est égal à
jusqu'à
Et ensuite
on étend
par linéarité.
On a déjà dit que c'est possible
Et puis j'ai fait exprès que,
ayant donné cette définition-là,
on a que la matrice de "T",
par rapport aux deux bases fixées,
est exactement la matrice "A",
car regardez ce que je mettrais dans la
la i-ième colonne de cette matrice
je mettrais la i-ième colonne de "A"
Et donc
de cette application-là
est exactement la matrice "A"
et est surjective.
Donc on a une bijection,
une application linéaire inversible.
des applications linéaires de "V"
dans "W" vers les matrices "n x n".
Donc ça c'est la preuve.
Des conséquences de ça, bon il y a
quelques petites conséquences,
et ensuite autre chose qu'il faut montrer.
Des conséquences directes et faciles :
c'est que maintenant on a la dimension
de cet espcae vectoriel
c'est la même chose que la dimension
de l'espace des matrices
et ça on sait
Voilà une chose qu'on
ne connaissait pas avant.
Donc c'est un espace vectoriel
de dimension finie et sa dimension
c'est "m x n".
La deuxième conséquence,
c'est que beaucoup de nos questions,
sur les applications,
peuvent être résolues par
des manipulations de matrices.
Maintenant, si vous réfléchissez un peu
vous vous demanderez :
avec les applications linéaires,
on a vu comment les additionner
comment multiplier par un scalaire,
mais on sait aussi
qu'on peut des fois
composer les applictatons linéaires
si ça part de "u" et "v" et ensuite
"v" dans "w" on peut les composer.
Et puis,
on se demande quand même s'il y a
un lien entre cette composition
et une opération qu'on fera avec
des matrices associées à ces applications.
C'est une question très naturelle.
Je ne vais pas répondre tout de suite
car il faut préparer le terrain.
Donc maintenant
je démontre quelque chose qui
a l'air inutile,
mais vous verrez dans la vidéo d'après
que c'est très utile pour
répondre à cette question :
que devient la composition d'application
par rapport à cette
association avec les matrices?
Voilà la proposition
que j'aimerais montrer.
Don je me donne deux matrices "m x n"
à coefficient réel
et je suppose que
quand je multiplie "A" x "X"
ça donne toujours la même chose
que quand je multiplie "B" x "X"
pour toute matrice "m x n",
donc en fait pour tout vecteur colonne
on peut déduire que "A" est égal à "B".
On pourrait déduire cela
en utilisant vraiment
la multiplication de matrice.
Ca serait pénible car on aura des
plein de "i j" et de
coordonnées à gérer,
mais ici je vais utiliser cette bijection,
c'est un corollaire de ce qu'on
vient de montrer avec la bijection.
Donc je donne la preuve.
Donc ça c'est un espace vectoriel
de dimension "n",
un espace vectoriel de dimension "m",
et on sait que ça donne une bijection,
une application linéaire bijective,
entre cet espace d'application linéaire
et l'espace d'une matrice,
et on utilisera cette bijection-là
correspondant
au choix de base
Donc je me donne, ici,
des applications linéaires qui
représentent ces deux matrices
et une autre application linéaire
telle que
Donc j'ai deux matrices ici "A" et "B"
comme cette application-là est surjective
je sais qu'il existe un "T", un "S"
même unique, comme elle est bijective
tel que "Téta" envoie "T"
sur "A" et "S" sur "B"
Maintenant, soit
Si je fais
et je l'écris par rapport à la base "c2",
ceci c'est la même chose que
x le vecteur "v"
écrit par rapport à la bace "c1",
Donc ça c'était la propriété essentielle.
Et ceci est égal à "A"
x ce vecteur-là,
écrit par rapport à la base "c1".
Si je fais "S" appliqué à ce vecteur "v",
je l'écris par rapport à la base "c2"
Le même raisonnement
ceci est égal
à la matrice de "S" par rapport
à ces deux bases
qui multiplie le vecteur
"v" par rapport à la base "c1".
Et ça c'est "B" qui multiplie
ce même vecteur.
Et maintenant par hypothèse
l'hypothèse ici c'est que "A" x un vecteur
colonne c'est la même chose que
"B" x un vecteur colonne
Donc, par hypothèse,
"A" x ce vecteur colonne
est égal à "B"
x ce vecteur colonne
Et donc ça veut dire
que "T" de "v"
est égal à "S" de "v" pour tout "v"
Et on déduit que "T"
est égal à "S" en tant qu'application
et donc,
Maintenant on utilisera ce résultat
pour répondre à la question :
que devient la composition
de l'application par rapport à
cette association avec les matrices?