Maintenant, nous savons
que la composition
d'application linéaire correspond
à la multiplication de matrices
sous cette bijection
entre les applications et les matrices.
Nous allons pouvoir aussi faire un lien
entre les applications bijectives
et les matrices inversives.
Donc je me donne deux espaces vectoriels
de dimension finie.
Je sais déjà que s'il y a une application
linéaire bijective entre V et W
alors V et W ont la même dimension.
Donc je suis cette hypothèse.
Je suppose qu'ils ont la même dimension.
Et je me fixe deux bases.
Et je vais fixer ici
que la dimension V = n = dim W
Je vais montrer la proposition suivante :
donc sous l'hypothèse que j'aie
la dimension de V = W
alors une application linéaire
T de V dans W est bijective,
si et seulement si, la matrice
qui la représente par rapport
à ces deux bases que nous avons fixées,
est une matrice inversible.
Je fais la remarque
que tout cela a un sens
parce que si cela est bijectif,
alors les dimensions sont identiques,
et cette matrice-là est carrée.
Alors on peut parler de l'inversibilité
de la matrice.
Je fais la preuve.
D'abord je suppose
que cette matrice est inversible.
Pour la notation, posons,
D la matrice, c'est l'application,
et supposons que D est inversible.
D inversible, cela veut dire
qu'il existe une autre matrice.
C, une matrice n x n
tel que CD = I = DC
Par la bijectivité
de l'application θ
entre les applications linéaires
de W dans V vers de matrices de n x n (R)
il existe,
une application S de W → V, tel que
la matrice de S par rapport
à ces bases Bw, Bv et la matrice de C.
Maintenant je fais CD
c'est la matrice
de [S]BvBw fois [T]BwBv
et comme on l'a vu
dans la vidéo précédente,
ceci est égal à la matrice
de la composition [S o T]BvBw
Mais de l'autre côté, je sais
que ceci est égal à la matrice I.
Ce qui est la même chose
que la matrice de l'application [Id/v]
Et par la bijectivité de θ
ici j'ai θ de l'i, ici j'ai le θ de S o T
donc ça implique que S o T = id/v
Dans l'autre sens c'est la même chose.
Donc de même,
T o S = id/w.
Donc T est bien
une application inversible
donc bijective.
Maintenant l'autre direction
où l'on commence
avec une application bijective
et on montre que la matrice est inversible
c'est pareil, donc pas besoin de faire
la deuxième implication.
Je laisse ça comme exercice.
Exercice : montrer la deuxième implication
Conséquence : si je me donne T
une application linéaire bijective,
alors T est inversible,
donc il y a une inverse.
Et par la démonstration précédente,
la matrice [T] par rapport à une base
ou des bases qu'on a fixées,
elle est inversible,
elle inverse cette matrice,
c'est exactement la matrice de l'inverse
par rapport aux bases dans l'autre sens,
c'est une conséquence de la démonstration.
J'aimerais juste faire un petit exemple.
Je me donne une application linéaire
de R2 → R2
qui est la symétrie orthogonale
par rapport à la droite y = x.
J'aimerais écrire
la matrice et l'application.
Donc y = x. Cela ça bascule,
à travers cette droite-là.
Donc S((1,0)) = (0,1)
et S((0,1)) = (1,0)
Donc la matrice de S par rapport, disons,
à la base canonique de R2 est égale
à (0 1)
(1 0)
Cette matrice est inversible,
c'est facile à voir,
mais je veux juste faire remarquer ici,
que S est son propre inverse
car si on fait S o S
alors la symétrie est égale
à l'id/R2.
Je bascule deux fois
et c'est comme si je n'avais rien fait.
Aussi, si je fais la matrice de S
fois la matrice de S
j'obtiens,
je fais la multiplication,
J'obtiens bien la matrice I 2 x 2.
C'est ce qu'il faut,
que la matrice et l'application aient
leur propre inverse.