J'espère que j'ai réussi
à motiver le choix d'une base différente
par rapport à une application
linéaire donnée.
Maintenant, j'aimerais montrer
comment, en général,
on fait ce changement de base ;
c'est-à-dire si je me donne la matrice
d'une application linéaire
par rapport à deux bases de V et W,
est-ce qu'il y a une méthode calculatoire
pour déterminer
la matrice par rapport
à deux bases différentes ?
Évidemment, on peut calculer la matrice,
mais est-ce qu'il y a
quelque chose de plus général ?
C'est ça que je vais vous montrer.
Donc d'abord, on va étudier
un cas particulier.
Puis, à la fin du chapitre,
nous verrons le cas général.
Donc le cas particulier ici,
c'est que je vais
d'abord étudier une application
qui part de V et qui arrive dans V.
Pas V dans W, mais V dans V.
Maintenant, souvent on appelle ça
autre que juste une application linéaire
pour souligner qu'il part d'un espace
et qu'il arrive dans le même.
Il y a plusieurs terminologies,
je mentionne les trois
qu'on pourrait voir.
Des fois, on appelle T un endomorphisme
parce qu'il est...
Endo-, ça veut dire
à l'intérieur d'un même espace,
il va d'un espace vers le même.
Transformation linéaire,
parce qu'il transforme un espace donné
comme une symétrie ou de ℝ_3
ou bien une projection dans ℝ_3,
ce qui transforme l'espace.
Ou bien un opérateur linéaire,
donc il opère sur un seul espace
au lieu d'être une application
d'un espace vers un autre.
Et la plupart du temps,
je vais parler de transformation linéaire,
mais dans certains livres,
vous verrez le mot
endomorphisme ou bien opérateur.
Maintenant, ça c'est une définition
qui vaut même qu'il...
Si le V il est de dimension infinie,
mais comme ici on est dans le chapitre
où on associe une matrice
à chaque application linéaire,
je vais aussi considérer
un cas encore plus particulier.
C'est que je considère
le cas des transformations linéaires
d'un espace qui est de dimension finie.
Maintenant, je me donne
une telle transformation T
qui part de V qui arrive dans V,
et je fixe une base de V.
Et puis, comme il y a...
Ici, je fixe une seule base,
parce que c'est dans le même espace,
on se donne la facilité
de noter T par rapport à B
pour dire [T] B B.
Jusqu'à maintenant même quand
j'avais deux fois la même base,
j'avais noté les deux,
mais si on voit ça,
ça veut dire c'est juste,
j'utilise à gauche et à droite
dans l'espace aidé par
et l'arrivée la même base.
Donc la question qu'on se pose,
c'est la suivante :
étant donné deux bases B et C
de notre espace vectoriel V,
y a-t-il une relation
entre les matrices T
écrit par rapport à la base B
et T écrit par rapport à la base C ?
Donc ça, c'est la question.
Et puis, les outils disponibles
pour répondre à cette question.
La réponse est oui,
et je vous expliquerai la relation précise
entre ces deux matrices.
Ça passe par ce qu'on appelle
une matrice de passage
ou bien, des fois on appelle ça
une matrice de changement de base.
Donc je me donne un espace vectoriel
avec deux dimensions :
un avec deux bases, B et C,
et puis, je regarde l'application,
la transformation linéaire
qui est juste l'identité sur V.
Il envoie V à V pour trouver dans V
l'application identité.
Et puis, je définie la matrice de passage
entre les bases B et C
comme étant la matrice
de cette application,
mais par rapport à B et ensuite C.
Donc je vais illustrer ça dans un exemple,
et je vais calculer
deux matrices de passage,
parce que je peux calculer l'identité B C,
et je peux aussi calculer l'identité C B.
Donc d'abord, je vais calculer
celui qui est écrit là.
Que dois-je faire ?
Alors j'applique l'identité
au premier vecteur de la base B,
comme c'est juste l'application identité,
ça donne le même vecteur.
Et ensuite je dois l'écrire
en termes de la base à droite
de la deuxième base,
donc ça c'est juste :
1 x e1 + 1 x e2 + 1 x e3
ça c'est simple.
Je vais mettre ces coordonnées-là
que je mets dans la matrice
de l'application.
Je construis colonne
par colonne cette matrice.
Donc ici, j'ai 1 1 1.
Ensuite j'applique l'identité
au deuxième vecteur de la base,
qui est juste 0, 2, 0,
parce que c'est l'application identité
et qui est 0 x e1 + 2 x e2 + 0 x e3.
J'écris ces coordonnées
dans la deuxième colonne de la matrice.
Et enfin, l'identité appliquée
à 1, 0, 0,
1, 0, 0.
Et puis ceci est égal
à 1 x e1 + 0 x e2 + 0 x e3.
Donc j'écris ces coordonnées
dans la matrice.
Donc ça c'est le premier calcul.
Donc ça c'est ce qu'on appelle
la matrice de passage.
et puis, entre les bases B et C.
Maintenant, je vais continuer,
parce que je vais calculer
encore une matrice de passage,
mais avec ces deux bases.
Donc je me suis donnée de nouveau ℝ_3,
et les mêmes bases.
Et cette fois, je vais calculer
la matrice de passage :
C B dans ce sens-là.
Je refais un calcul,
mais vous voyez tout de suite
que ce calcul sera un peu plus pénible,
pas aussi évident.
Donc je fais l'identité,
je l'applique
au vecteur e1.
Donc ça c'est juste
le vecteur 1, 0, 0.
Et puis, je dois l'écrire
en termes de cette base-là.
Là, en l'occurrence, il y a ce vecteur-là,
ça ce n'est pas trop difficile.
Donc j'ai zéro fois le premier vecteur
plus zéro fois le deuxième vecteur
plus un fois le troisième.
Donc je suis en train
de construire cette matrice.
Donc je le construis ici, plus bas.
Et dans la première colonne,
je mets ces coordonnées-là.
Donc, j'ai :
0, 0, 1.
Maintenant, j'applique l'identité
au deuxième vecteur de la base C.
Donc à e2.
Donc ça me donne 0, 1, 0.
Et puis 0, 1, 0, je dois l'écrire
comme une combinaison linéaire
de ces vecteurs-là,
et je vois bien
que c'est la moitié du deuxième.
Donc j'ai zéro fois le premier vecteur
plus un demi fois ces vecteurs-là
plus zéro fois le troisième.
Donc j'écris ces coordonnées-là
dans la deuxième colonne,
donc j'ai :
0, 1/2, 0.
Et puis, enfin, je dois appliquer
l'identité à e3.
Ça me donne e3
que je dois exprimer
comme une combinaison linéaire
de ces vecteurs-là.
Comme j'ai déjà fait le calcul,
je vais vous montrer ce que c'est.
Je prends le premier vecteur.
J'enlève la moitié du deuxième
et j'enlève le troisième.
Effectivement,
ça donne ce vecteur-là :
0 0 1.
Donc j'ai enlevé ça et ça,
et c'est correct.
Et donc, dans la troisième colonne,
je dois écrire ces coordonnées-là.
Donc j'ai :
1, -1/2, -1.
Donc ça c'est la matrice de passage
dans l'autre sens.
Après je vais vous expliquer
à quoi ça sert,
et lequel des deux il faut choisir
selon ce qu'on veut faire.
En tout cas, ça c'est la procédure
de construire ces matrices de passage.
Maintenant, je vais juste déjà
vous faire remarquer une chose,
c'est que si je fais l'identité
C B
et je multiplie par la matrice identité
dans l'autre sens B C,
vous pouvez faire le calcul,
mais sans faire le calcul,
je sais aussi que je sais la même chose
que l'identité composée avec l'identité
par rapport à la base C,
et ça c'est juste l'identité
une seule base,
et ça c'est la matrice identité.
Et puis ça, c'est vrai même pas
qu'ici dans ce cadre-là,
mais en général.
On voit qu'une des matrices de passage est
l'inverse de l'autre matrice de passage.
Maintenant voyons des propriétés.
Donc je pose P est égal
à la matrice de passage entre B et C.
Donc P est une matrice inversible
et son inverse
c'est une autre matrice
de passage dans l'autre sens.
Ça on a presque vu
dans le slide précédant.
Aussi, si je multiplie P
par la représentation de V
par rapport à la base B,
ça me donne la représentation de V
par rapport à la base C.
C'est pour cette raison
qu'on appelle P
la matrice de passage,
c'est que ça fait le passage
entre B et C.
Ça c'est le plus important,
mais vraiment, c'est le plus important.
Ici, je vais juste rajouter,
ça c'est pour tout V dans V.
Et aussi, je réponds
maintenant à la question
que j'ai posée au début :
quelle est la relation
entre la matrice de T
par rapport à une base B
et la matrice de T
par rapport à une base C ?
Alors cette relation est donnée
précisément par cette égalité-là,
c'est qu'on peut utiliser
la matrice de passage et son inverse
pour trouver la représentation de T
par rapport à une base
étant donné la représentation
par rapport à une autre base.
Et puis, la quatrième propriété
que je ne vais peut-être pas démontrer,
parce qu'on ne l'utilise pas beaucoup,
mais c'est quand même un fait, c'est
que n'importe quelle matrice inversible
est une matrice de passage
entre deux bases de V.
Maintenant je vais démontrer
le un, deux et trois en tout cas.
La preuve.
Pour le un, on a essentiellement déjà vu.
Donc ici, je prends B et je multiplie
par l'autre matrice de passage
et par la propriété que nous avons montrée
faire la multiplication de matrice,
c'est la même chose que si je fais
la composition des applications
donc c'est C B, B C,
donc ça c'est C C.
Et ça c'est quand on compose
l'identité avec elle-même,
ça c'est juste la matrice de l'application
d'identité par rapport à la base C
et ça c'est juste la matrice identité.
Donc maintenant on peut aussi
le faire dans l'autre sens
et on obtient aussi la matrice identité
ou bien on utilise le fait
que nous avons montré, il y a longtemps,
qu'il suffit de contrôler
d'un côté et de l'autre.
Maintenant deux, et ça c'est vraiment
la propriété importante.
Je multiplie, je prends un vecteur
et je multiplie sa représentation
par rapport à la base B
par cette matrice B.
Donc c'est... je redis ce que c'est P.
Donc ça c'est l'identité
par rapport aux bases B et C.
Et puis maintenant
par la propriété de multiplication ici,
on sait que ça c'est la même chose
que l'identité appliquée au vecteur V
et maintenant, par rapport à la base C.
Donc ça c'est exactement
comment ça marche ici.
Puis, l'identité appliquée à V,
c'est juste V,
écrit par rapport à la base C,
donc ça c'est exactement l'égalité
que nous avons là.
C'est super.
Et puis maintenant, trois.
J'applique :
(énonciation de l'expression mathématique)
Je vais appliquer la règle
qui dit que la multiplication
devient la composition,
donc ici ça c'est...
On sait que l'inverse de P,
c'est la matrice de passage
dans ce sens-là.
Là, j'ai substitué pour P ce que c'est
et l'inverse de la matrice de passage
dans l'autre sens.
Et maintenant, ça c'est la même chose
que la composition de l'identité
composée avec T composé avec l'identité
par rapport à quelle base ?
Donc B vers C, C vers C,
C vers B,
donc c'est par rapport à la base B.
Mais si on compose T avec l'identité,
ça ne change rien.
Donc ça c'est juste la matrice de T
par rapport à la base B.
Et ça c'est l'égalité
qu'on voulait montrer ici.
C'est super.
Le quatre, je ne vais pas le démontrer.
Maintenant,
j'aimerais faire un exemple.
Donc je reprends l'exemple
d'une symétrie orthogonale
par rapport à la droite y = 3 x.
Et puis, j'avais deux bases :
la base canonique
par rapport à laquelle
la matrice était moche ;
et puis, j'avais la base
qui était justement l'axe de symétrie ici
et aussi en orthogonale,
et puis par rapport à laquelle
la matrice était jolie.
Et maintenant, je vais...
Bon, je réécris les matrices, donc rappel.
On avait que la matrice de S
par rapport à la base B,
c'est :
1 0
0 -1
Et que la matrice de S
par rapport à la base C,
c'était celle qui n'était pas jolie.
C'était :
-4/5 et 3/5 dans la première colonne
ensuite, 3/5 et 4/5.
Maintenant, essayons de voir
si cette relation entre ces deux matrices
est vérifiée
en utilisant les matrices de passage.
Donc il y a une matrice de passage
qui est facile à écrire.
Donc la matrice de passage P
est égal à l'identité
de B vers C.
Donc là, je dois écrire la base B
en termes de la base C,
mais ça c'est ce qui est facile à écrire.
Les coordonnées de ce vecteur-là
en termes de C,
c'est juste 1 3.
Et les coordonnées de ce deuxième vecteur
en termes de C,
c'est juste -3 1.
Cette fois je ne vais pas
écrire les coordonnées,
mais je vais calculer l'inverse,
donc P inverse,
c'est la matrice
de passage dans l'autre sens,
et ceci est égal...
Là j'utilise la formule
que nous connaissons maintenant
pour l'inverse.
Donc c'est :
(énonciation de l'expression mathématique)
Puis maintenant, je vais vérifier
ce que nous avons dit.
C'est que je prends S
par rapport à la base B,
et ça devrait être...
Pour maintenant, je montre
comment je réfléchis ici.
Donc j'ai S par rapport à la base C.
Et puis, ceci est égal
à l'identité
B C
et l'identité C B,
et je vais vous montrer comment je sais.
Je ne veux pas mémoriser une formule,
car c'est très facile
à oublier les choses
qu'on pense qu'on a mémorisé,
il faut vraiment résonner.
Donc je vous explique.
Cette matrice-là, elle s'est opérée
sur un vecteur
qui est écrit en termes de B.
C'est exactement ce que je cherche ici.
Quand j'écris cette matrice-là,
elle sera opérée sur un vecteur
écrit en termes de B.
C'est pour ça que je dois
avoir les deux bases
pareilles ici à droite.
Ensuite, elle va me redonner un vecteur
qui est écrit en termes de C.
Ça c'est bien parce que cette matrice-là,
elle s'est opérée sur un vecteur
qui est écrit en termes de C.
Très bien.
Le résultat qu'elle me donne,
c'est un vecteur qui est écrit
en termes de C.
Cette matrice-là, elle va la transformer
en vecteur qui est écrit en termes de B
et ça c'est bien
parce que le résultat final ici
c'est un vecteur
écrit en termes de B.
Donc, voyez,
sans même une formule
je connais
cette égalité.
Donc ceci est égal à P inverse,
la matrice de S par rapport à C,
donc :
(-4/5 3/5)
(3/5 4/5) x P
Et puis, je veux juste vérifier,
donc ça c'est égal à P inverse,
qui multiplie :
(-4/5 3/5)
(3/5 4/5) x P
Donc c'est P inverse qui multiplie.
Donc ici, j'ai -4/5 + 9/5
c'est 5/5, donc ça c'est 1.
Ici j'ai 12/5 + 3,
c'est 15/5,
donc ça va être 3.
Ici, j'ai 3/5 + 12,
donc ça c'est aussi 3,
et ici j'ai -9 + 4,
c'est -5, donc ça c'est -1.
Et ici, ça me donne 1/10.
(énumération des chiffres)
qui multiplie cette matrice-là,
donc j'ai 1/10.
Ici j'ai 1 + 3, c'est 10.
Là, j'ai 3 - 3, c'est 0.
Là, j'ai -3 + 3, c'est 0.
Et ensuite, -9 - 1,
c'est -10.
Donc j'ai la matrice :
1 0
0 -1
qui est effectivement la matrice de S
par rapport à la base B.
C'est très bien.