Bonjour, bienvenue à ce chapitre 1 :
Interpolation
Le problème que je veux résoudre
est le suivant :
les données sont n, un entier positif
destiné à devenir grand.
Je me donne ensuite n + une valeur
que je note t0, t1, t2 ... jusqu'à tn
Il est important que ces valeurs
soient distinctes 2 à 2,
donc t0 différent de t1, différent de t2
et ainsi de suite.
Je me donne ensuite n + une valeur
que je note p0, p1, p2 ... jusqu'à pn
Ces valeurs, si vous le souhaitez,
peuvent être toutes égales
et je cherche p, le polynôme
de degré n
qui passe par les points t0, p0,
t1, p1, t2, p2 jusqu'à tn, pn
Donc je vais écrire que je cherche
p appartenant (∈) à grand Pn
Pn est ici l'ensemble des polynômes
de degré inférieur ou égal à n
tel que p en tj soit égal à pj
pour tous les indices j
allant de 0,1,2... jusqu'à n
Bien évidemment, je peux faire un dessin
avec n = 1
Dans ce cas-là, je me donne
deux points relatés :
voilà t0 la valeur p0,
t1 la valeur p1 correspondante
et je cherche l'unique polynôme
de degré 1
qui passe par ces deux points
que je peux décrire sous la forme
a0 + a1t
Dans le cas n = 2, cette fois-ci
j'ai trois points :
voilà le point t0 p0, le point t1 p1
et le point t2 p2
et je cherche l'unique polynôme de
degré 2 qui passe par ces trois points
que je peux écrire p(t)=a0 + a1t + a2t²
Donc maintenant nous avons
une petite applet Java
qui nous permet de continuer
avec n = 3, 4, 5
J'ai maintenant à ma disposition
une applet Java
qui me permet de faire des expériences.
Je place deux points ici, voilà l'unique
polynôme de degré 1
qui passe par ces deux points.
Je rajoute un troisième point, voici
l'unique polynôme de degré 2
qui passe par des trois points.
Je rajoute un quatrième point
et j'observe que la concavité
de la fonction change de signe une fois
et ainsi de suite ... Je rajoute autant
de points qu'il me plaît
et j'ai ici, par exemple, six points
l'interpolation est le polynôme
de degré 5,
l'unique polynôme de degré 5
qui passe par ces six points.
Je peux rajouter des points
si je veux, voilà.
Maintenant, je me pose une question :
que se passe-t-il si je mets
un point sous un point déjà existant ?
Ce qui va se passer, c'est que je vais
effectivement construire le polynôme
ici de degré 8 qui passe
par ces neuf points
mais le prix à payer c'est que
ce polynôme oscille de plus en plus.
J'efface l'écran, je fais maintenant
une autre exéprience :
je prends la fonction exponentielle -x²
et cette fois-ci, chaque fois
que je place un point,
il se trouve sur le graphe
de cette fonction.
Donc, j'essaye d'approcher une fonction
qui est exponentielle -x² par un polynôme.
Donc ici j'ai placé trois points,
ici quatre points, cinq points
et la question que je me pose est :
si je rajoute beaucoup de points,
est-ce que mon polynôme approche
correctement la fonction ?
Alors la réponse est : cela dépend
du placement des points.
Par exemple ici j'ai mis des points
alors vous observez que
si je place encore un point ici
qu'au centre les choses se passent plutôt bien
mais assez mal plutôt
sur les bords de l'intervalle.
Donc je rajoute des points
sur les bords de l'intervalle
et cette fois-ci j'ai un polynôme
ici, de degré élevé
puisque j'ai quinze points d'interpolation
j'ai un polynôme de degré 14
qui approche raisonnablement bien
cette fonction exponentielle -x²