Donc la mauvaise méthode pour résoudre
le problème est la suivante
Mauvaise méthode
Puisque je cherche p,
un polynôme de degré n
je peux l'écrire sous la forme
p(t) = a0 + a1t + a2t²
+ ... jusqu'à an t puissance n
J'ai donc n+inconnue qui sont
les coefficients a0 a1 a2...
jusqu'à an, donc les coefficients
du polynôme
dans la base canonique 1tt²
jusqu'à tn
Et puis j'ai à disposition
n+1 équations
qui sont que p(t0)=p0
la première équation donc,
a0+a1*t0
+a2*t0²+ ...
ant0 puissance n
doit être égal à p0
de même p en t1 doit
être égal à p1
Et ceci doit être égal à
a0+a1 t1 + a2t1²
+ ... jusqu'à an t1 puissance n
et ainsi de suite, jusqu'à
p en tn qui doit être égal à pn
Donc je peux mettre n+1 relation
sous forme de système linéaire
puisque les inconnues a0, a1, a2
interviennent de manière linéaire
Donc les inconnues du système linéaire
seront a0, a1, a2, ... jusqu'à an
Ceux-ci, ces ai sont les composantes
du vecteur a
A droite de l'égalité, vous aurez
les valeurs données
p0, p1, p2 ... jusqu'à pn,
les composantes du vecteur p
et je dois écrire maintenant
les coefficients de la matrice t, ta=p
Donc, la première ligne, c'est une fois
a0+t0 fois a1+t0² fois a2
jusqu'à t0 puissance n
fois an=ab0
Donc sur la 2e ligne vous aurez
1, t1, t1²... jusqu'à t1 puissance n
Et puis, finalement sur la dernière ligne,
vous aurez 1tn tn²
jusqu'à tn élevé à la puissance n
Voilà, il s'agit donc de résoudre
un système linéaire
Cette méthode est une mauvaise méthode,
car le nombre d'opérations
pour résoudre un système linéaire
est élevé
On verra dans le chapitre 4 du livre
qu'il est d'ordre n au cube, n^3
Et, d'autre part, on a une autre méthode,
qui va nous donner une formule explicite
pour le polynôme p2t, ici la formule
n'est pas explicite
car je dois résoudre un système linéaire
pour avoir les coefficients,
par contre dans la suite du cours,
on aura une formule explicite
et on va parler maintenant de
l'interpolation de Lagrange