Voilà, maintenant je vais résoudre
le problème dans le cas où n égal deux.
Donc, je vous rappelle que
je me suis donné trois valeurs,
t0, t1, t2, distinctes,
et à partir de ces trois valeurs,
je vais construire
phi 0, phi 1, phi 2,
qui est la base de Lagrange, des polynômes
de degrés deux, de P2,
qui est associée aux points t0, t1, t2.
Donc, le premier polynôme--
Alors ces trois fonctions, phi 0,
phi 1, phi 2, sont trois polynômes
de degré deux qui sont construits
de la manière suivante :
Donc le premier,
donc voilà t,
donc t0, t1, t2, je place ici 1.
Donc le premier polynôme, phi 0.
Phi 0 est un polynôme de degré deux
tel que phi 0 en t0 doit valoir 1,
phi 0 en t1 doit valoir 0
et phi 0 en t2 doit également valoir 0.
Donc voici le polynôme
phi 0 en question,
et on peut même expliciter
le polynôme phi 0
puisque le polynôme vaut 0 en t1 et t2,
il s'écrit sous la forme du produit
t moins t1, fois t moins t2,
et maintenant je souhaite que
le polynôme vaille 1 en t0
et donc je divise par t0 moins t1,
fois t0 moins t2.
Donc voici le polynôme phi 0.
De même, je peux construire
le polynôme phi 1,
le polynôme de degré deux tel que phi 1,
en t0 cette fois-ci, vaut 0,
phi 1 en t1 maintenant doit valoir 1,
et phi 1 en t2 doit valoir 0.
Donc voici le polynôme en question.
Zéro, un, zéro, voici le polynôme phi 1.
Et bien évidemment, je peux expliciter
le polynôme phi 1 :
c'est t moins t0, fois t moins t2,
de sorte que ce polynôme vaille 0
en t0 et en t2.
Et maintenant je souhaite
qu'il vaille 1 en t1
et donc je vais diviser par
t1 moins t0, fois t1 moins t2.
Et finalement, je peux construire
le polynôme phi 2 de degré deux
qui vaut 0 en t0, 0 en t1 et 1 en t2,
et vous avez également
une formule analogue.
Alors maintenant je prétends
que les trois fonctions,
phi 0, phi 1 et phi 2,
forment une base de l'ensemble
des polynômes de degré inférieur
ou égal à deux.
En effet, on a trois fonctions
qui appartiennent à P2,
qui sont des polynômes de degré deux.
La dimension de l'espace des polynômes
de degré deux est trois.
Pourquoi trois ?
Parce que si P est un polynôme
de degré deux,
eh bien, je vais l'écrire sous la forme :
a0, plus a1t, plus a2t au carré.
Et donc un t t carré est la base canonique
des polynômes de degré deux.
Il y a trois éléments dans cette base et
donc la dimension de P2 c'est trois.
Donc la seule chose à vérifier pour que
phi 0, phi 1, phi 2 soient une base,
c'est de vérifier que ces fonctions
phi 0, phi 1, phi 2,
sont linéairement indépendantes.
Donc je prends trois coefficients,
alpha 0, alpha 1, alpha 2.
Je construis la combinaison linéaire
alpha 0 phi 0, plus alpha 1 phi 1,
plus alpha 2 phi 2 de t.
Je suppose que ceci est zéro,
cette combinaison linéaire est zéro
pour tout t,
et je dois montrer que ceci implique
que les trois coefficients
de la combinaison linéaire, alpha 0,
alpha 1 et alpha 2, sont nuls.
Alors, comment démontre-t-on ce résultat ?
Il suffit de prendre ici t égal t1
pour obtenir que alpha 0 est nul.
Excusez-moi, t égal t0 pour obtenir
que alpha 0 est nul,
t égal t1 pour obtenir
que alpha 1 est nul,
et t égal t2 pour obtenir
que alpha 2 est nul.
Donc ces trois fonctions sont
linéairement indépendantes.
Ceci veut dire que si P est un polynôme
de degré deux,
eh bien, je peux écrire P de t comme
une combinaison linéaire alpha 0
de ces trois fonctions,
phi 0, phi 1, phi 2.
Donc, alpha 0 phi 0 de t,
plus alpha 1 phi 1 de t,
plus alpha 2 phi 2 de t.
Et maintenant, je vais vous donner
la solution du problème.
Solution du problème.
Donc, je vous rappelle que je cherche P1,
polynôme de degré deux
qui passe par les points t0 P0,
t1 P1, t2 P2,
et la solution du problème est simplement
une combinaison linéaire de ces fonctions,
phi 0, phi 1, phi 2,
et les coefficients
de la combinaison linéaire sont justement
les coefficients P0, P1, P2.
Donc, P de t c'est P0 phi 0 de t,
plus P1 phi 1 de t, plus P2 phi 2 de t.
Alors en effet,
on peut vérifier facilement
que ce polynôme est bien la solution
de mon problème.
Donc P est bien polynôme de degré deux
puisque c'est une combinaison linéaire
de ces trois fonctions,
phi 0, phi 1, phi 2.
Et puis, on peut vérifier par exemple
que P en t0 vaut bien P0.
Pourquoi ?
Parce que phi 0 en t0 vaut 1.
Et puis ensuite, vous avez le P2
fois phi 1 en t0 qui vaut 0,
et P1, ici, fois 0 et P2 fois phi 2 en t0
qui vaut, lui aussi, 0.
Donc vous avez bien P en t0
qui vaut P0.
De même, P1 en t1 vaut P1,
et P1 en t2 vaut P2.