Nous allons maintenant résoudre
le problème dans le cas "n" quelconque.
Donc la première chose est d'introduire
fi₀, fi₁, fi₂ ... jusqu'à fin
qui est la base de Lagrange,
des polynômes de degré n, de ℙn
qui est bien sûr, qui dépend,
qui est associé
aux points t₀, t₁, t₂ ... jusqu'à tn
Donc si je prends un entier k
compris entre 0 et n, k "fixé",
et bien la fonction fik
est un polynôme de degré n
qui est défini de la manière suivante :
Je souhaite que fik en tk = 1
et je souhaite que fik
en tous les autres points t(j) = 0
donc pour tous les indices j ≠ k,
j compris entre 0 et n.
Donc la formule pour cette fonction fik
est la suivante :
fik de t, c'est le produit
sur tous les indices j allant de 0 à n,
(j ≠ k)
Vous avez au numérateur
des monômes du type t - tj
de sorte que fik (tj) soit nul,
et au dénominateur vous avez tk - tj,
de sorte que fik(tk) = 1.
Alors je prétends maintenant que
fi₀, fi₁, fi₂...jusqu'à fin
est une base des polynômes de degré n
En effet, la dimension
de l'ensemble des polynômes
de degré inférieur ou égal à n = n+1
tout simplement parce que
un polynôme degré n s'écrit
comme une combinaison linéaire
des fonctions 1, t, t²...tⁿ
Donc y a n plus une fonction de base,
la dimension de ℙn c'est n+1.
Et donc il me reste à vérifier que
ces fonctions fi₀, fi₁, fi₂...fin
sont linéairement indépendantes.
Donc je considère des coefficients
α₀, α₁, αn quelconques.
Et une combinaison linéaire
α₀fi₀ + α₁fi₁ + ... αnfin
Je suppose que cette combinaison linéaire
est nulle,
donc pour tout t dans ℝ, ici,
et je dois démontrer que
ceci implique que tous les coefficients
α₀,α₁,αn sont nuls.
Donc je choisi, ici par exemple,
t = t₀
et j'obtiens α₀fi₀(t₀) = 1
+ α₁fi₁(t₀) = 0
+...αnfin(t₀) = 0
Donc j'obtiens, ici, α₀ = 0
De même si je choisis t = t₁
j'obtiens α₁ = 0 et ainsi de suite.
Donc j'ai bien démontré que ces fonctions
sont linéairement indépendantes.
Reste maintenant à vous donner
la solution du problème.
Donc "Solution du problème".
Donc je vous rappelle je cherche
un polynôme de degré n qui passe
par les points
t₀p₀, t₁p₁ ... jusqu'à tnpn
Et je prétends que la solution du problème
est donnée par p (t).
Alors p est un polynôme de degré n
il peut donc s'écrire
comme combinaison linéaire
de ses fonctions de base
fi₀, fi₁, fi₂...fin
et les coefficients
de la combinaison linéaire
sont justement les valeurs
p₀, p₁, ... pn.
Donc p de t c'est
p₀fi₀(t) + p₁fi₁(t) +...pnfin(t)
Alors on peut effectivement vérifier
que c'est bien la solution du problème.
Premièrement,
ce polynôme est une combinaison linéaire
des fonctions fi₀, fi₁, fi₂ ... fin
de la base de Lagrange.
C'est donc un polynôme de degré n.
Et je dois vérifier que p(tj) = pj.
Donc p(t₀)
c'est p₀fi₀ (t₀)
(mais fi₀ (t₀) = 1).
+ p₁fi₁ (t₀) = 0
+... pnfin (t₀) = 0
Donc vous avez bien p(t₀) = p₀
et ainsi de suite jusqu'à p(tn)
qui doit être égal à pn