Voilà, maintenant je vais vous parler
d'interpolation d'une fonction continue,
continue par un polynôme.
Donc il s'agit du paragraphe 1.4 du livre.
Donc, je me donne une fonction f
définie sur l'intervalle [a, b] dans R,
qui est continue.
Je choisis des points d'interpolation
qui sont équidistants.
Donc tj égal a plus b
moins a sur n, fois j,
pour tous les j allant de zéro, un,
jusqu'à n.
Donc voilà l'intervalle a, b.
Je prends des points équidistants.
Ici, t0, t1, t2, t3, t4.
Ici cinq points équidistants.
Je vais apprendre ici
le graphe de la fonction f
et je cherche le polynôme,
donc j'ai cinq points,
je cherche Pn,
le polynôme de degré n,
qui coïncide avec la fonction f
en ces points tj équidistants,
tels que Pn en tj soit égal à
la fonction f en tj
pour tous les j allant de zéro, un,
jusqu'à n.
Donc, voilà les valeurs f de t0, f de t1,
f de t2, f de t3 et f de t4,
et je vais maintenant représenter
le polynôme P4 de degré quatre
qui passe par ces cinq points.
Donc admettons que voilà
le polynôme P4 de t.
Donc je rappelle, ce polynôme P4
est un polynôme de degré quatre
et il coïncide avec la fonction f
en ces points,
t0, t1, t2, t3, t4, équidistants.
Et la question que l'on se pose
est la suivante :
est-ce que Pn, lorsque j'augmente
le nombre de points,
lorsque n tend vers l'infini,
est-ce que ce polynôme Pn s'approche
de plus en plus de la fonction f?
et je vous propose de faire une expérience
numérique avec une petite applet java.
Donc sur cette applet java vous voyez
le graphe de la fonction f en bleu,
en rouge pardon,
donc c'est la fonction f qui est définie
par f de t égal 1 sur 1 plus 25 t carré,
sur l'intervalle -1, 1.
Et puis, ce que vous observez ici en bleu,
c'est le polynôme de degré quatre
qui passe par cinq points équidistants.
Donc en bleu, vous voyez
sur ces cinq points,
le polynôme et la fonction coïncident.
Donc la question que l'on se pose est :
lorsqu'on augmente le nombre de points,
est-ce que la courbe bleue va
se rapprocher de la courbe rouge ?
Alors allons-y.
Je mets, cette fois-ci, 11 points.
Alors on observe que la courbe bleue
au centre se rapproche de la courbe rouge,
par contre, sur les bords,
elle s'en éloigne.
Donc continuons, au lieu de prendre
11 points, je prends 21 points
et donc je construis le polynôme
de degré 20 qui passe par ces 21 points
et même constatation,
au centre, la courbe bleue et la courbe
rouge sont pratiquement confondues,
mais sur les bords de l'intervalle -1, 1,
la courbe bleue s'éloigne de plus en plus
de la courbe rouge, c'est-à-dire Pn
s'éloigne de plus en plus de f,
et si je continue avec
cette fois-ci 41 points,
donc je construis le polynôme de degré 40
qui passe par ces 41 points,
alors là, j'observe que
la tendance est encore plus forte.
Donc le polynôme P40 et la fonction f
sont proches l'un de l'autre
au voisinage de zéro,
par contre ils s'éloignent
de plus en plus lorsqu'on s'approche
de -1 ou de 1.
Donc je recommence cette fois-ci
l'expérience avec la fonction sinus
sur l'intervalle -1,1.
Donc en rouge, la fonction sinus
et en bleu, le polynôme de degré deux
qui passe par trois points équidistants.
Donc vous voyez qu'il y a une légère
différence entre le polynôme
et la fonction de départ,
la fonction sinus.
Je place cinq points équidistants.
Les courbes rouges et les courbes bleues
sont maintenant confondues.
Je mets 11 points,
on ne voit pas de différence.
Je mets 21 points et je ne vois plus
aucune différence à l’œil nu.
Donc à la question est-ce que
le polynôme Pn converge vers la fonction f
lorsque n tend vers l'infini,
c'est-à-dire lorsque je prends de plus
en plus de points équidistants.
Eh bien, je réponds que --
Réponse, donc observation numérique.
Eh bien, ça dépend principalement
de la fonction f.
Donc ce que je vous propose maintenant,
c'est un théorème pour permettre
de conclure dans un certain nombre de cas.