Maintenant, je vous présente
le théorème 1.1 du livre,
(écrit)
qui nous permet d'expliquer les résultats
dans un certain nombre de cas.
Je vous rappelle les données du problème.
(écrit)
Donc on a considéré une fonction f
définie sur un intervalle ab dans R.
On a considéré des points
d'interpolation tj équidistants,
donc a plus b moins a, sur n fois j
pour tous les j allant
de zéro, un, deux jusqu'à n,
donc ces tj sont équidistants.
On a considéré le Pn,
le polynôme de degré n
qui coïncide avec la fonction f
en ces points tj,
donc Pn en tj est égal à f en tj,
j allant de zéro, un, deux jusqu'à n.
Donc Pn de t est une combinaison linéaire
des fonctions phi 0, phi 1, phi n,
qui sont la base de Lagrange
des polynômes de degré n,
associés à ces points t0, t1, tn.
Donc Pn de t
c'est f en t0, fois phi 0 de t,
plus f en t1 fois phi 1 de t,
plus, points de suspension,
f en tn fois phi n de t.
Donc encore une fois phi 0 phi 1 phi n,
est la base de Lagrange
des polynômes de degré n,
associés à ces points t0, t1, t2, tn.
L'hypothèse c'est que f est n plus 1 fois
continument dérivable
sur l'intervalle ab fermé.
Et la conclusion du théorème
est la suivante :
je m'intéresse à l'erreur,
la différence entre la fonction f
et le polynômes de degré n, Pn,
donc l'interpolant de f associé
aux points t0, t1, t2, tn équidistants.
Donc je regarde cette erreur là,
en tout point t
et je regarde le maximum de l’erreur
sur tout l'intervalle a b.
Je prétend que cette erreur est
majorée par un sur deux fois n plus un,
ensuite vous avez un terme b moins a
sur n élevé à la puissance n plus un,
et finalement vous avez un terme qui fait
intervenir la dérivée n plus-unième
de la fonction t sur l'intervalle ab,
donc je prends la valeur absolue
et je regarde le maximum de
cette quantité sur l'intervalle ab.
Donc l'erreur entre
le polynôme et la fonction f
est majorée par un terme qui a priori
tend vers zéro quand n tend vers l'infini
et un autre terme qui fait intervenir
les dérivées d’ordres de plus en plus
élevés de la fonction f.
Donc deux situations qui correspondent
aux deux situations
que nous avons considérées
dans l'applet Java,
dans le cas où la fonction t est
définie par sinus t,
dans ce cas là j'affirme que
toutes les dérivées
de la fonction sinus sont majorées
par un, où t est égal à un,
donc ceci pour tout t
dans l'intervalle ab ou dans R,
donc ce que je prétends c'est que
ici cette quantité là est majorée par a,
cette quantité là tend vers zéro
lorsque n tend vers l'infini,
donc forcément on va avoir que la limite
lorsque n tend vers l'infini de l'erreur
entre la fonction f et le polynôme,
je prend l'erreur et je regarde
le maximum sur l'intervalle ab,
et bien cette quantité là tend
vers zéro quand n tend vers l'infini.
Par contre lorsque f de t est
définie par exemple
par un sur un plus 25 t carré,
et bien je ne peux pas vous donner
une formule explicite
mais ce que j'observe c'est que
la dérivée d'ordre n plus un de t
tend vers plus l'infini lorsque
n tend vers plus l’infini,
donc vous avez ici un terme
qui tend vers plus l'infini
lorsque n tend vers plus l’infini,
ici un terme qui tend vers zéro
et on ne peut pas conclure.
Par contre les essais numériques
ont montré que
le polynôme Pn s’éloigne
de plus en plus de la fonction f.
En tout cas, le maximum de l'erreur tend
vers l'infini quand n tend vers l’infini.
La conclusion est que, a priori,
il n'est pas souhaitable de prendre
des points d'interpolation équidistants
et de faire tendre n vers plus l’infini.
C'est à dire de prendre des polynômes
de degrés de plus en plus élevés.
Par contre un remède possible serait
de prendre des points qui sont distribués
de manière adéquate sur l'intervalle ab
et si vous faites des essais
numériques avec l'applet,
vous allez voir que plus vous mettez
de points sur le bord,
et mieux les choses se passent.
L'autre possibilité c'est de faire
ce que je vais faire maintenant
dans la suite de ce cours,
faire de l'interpolation par intervalle
et c'est ce qui est fait dans
les programmes d'éléments finis.