Voilà maintenant,
je vais vous parler
de l'interpolante de
degré 1 par intervalle.
Donc je considère une fonction f définie
dans l'intervalle a, b dans R
Je considère des points équidistants
Xi égal a plus b-a sur grand N fois i,
i allant de 0, 1 jusqu'à grand N.
Donc je considère ici l'intervalle a, b,
voilà la variable x.
La fonction f est définie
sur l'intervalle [a, b].
Je prends un certain nombre de points
équidistants sur cet intervalle a, b
que je vais noter x0, x1, x2, x3,
ici jusqu'à x4.
Donc je prends la fonction f sur
l'intervalle [a, b].
La voici, voilà f(x).
Et je vais construire une fonction fh
de la manière suivante,
donc ce fh sera
l'interpolante de degré 1 par intervalle
de la fonction f.
Cette fonction fh est continue
sur l'intervalle [a, b],
cette fonction fh doit coïncider
avec la fonction f au point xi.
Pour tous les i allant de 0,1
jusqu'à N.
Alors ici on a utilisé l'indice h
parce que h,
alors qu'est-ce-que h ?
h, ici, c'est (b-a)/N,
c'est la distance qu'il y a entre
deux points consécutifs,
et c'est ce H qui va tendre vers zéro,
ou de manière équivalente N qui
va tendre vers l'infini.
Donc les fonctions f, fh doivent coïncider
au point xi.
Alors je demande encore que Fh restreint
sur chaque intervalle xi, xi+1
soit un polynôme de degré 1 pour tous
les intervalles,
i allant de 0,1 jusqu'à N-1.
Donc fh, sur l'intervalle x0 ; x1
est un polynôme de degré 1 qui passe par
f(x), f(xo), f(x0), x1, f(x1)
donc, même chose sur l'intervalle x1; x2
x2, x3,
donc chaque fois un autre
polynôme de degré 1,
et x3, x4.
Donc voilà la fonction fh(x)
et la question que je me pose,
comme tout à l'heure, c'est
est-ce que fh converge dans un sens
à définir vers la fonction f,
lorsque h tend vers zéro, ou de
manière équivalente,
lorsque le nombre de points N
tend vers l'infini.
Et la réponse, et donc voilà l'erreur,
je vais considérer cette erreur ici,
l'erreur maximum
sur l'intervalle a, b.
Et le résultat théorique est le suivant :
donc théorème I2 du livre :
il existe un C positif tel que si
la fonction f
est deux fois continument dérivable
sur l'intervalle [a, b],
donc la fonction f doit être deux fois
continument dérivable
sur l'intervalle [a, b],
ce qui est le cas de mon dessin ;
pour tout h positif, on a l'erreur
donc fh(x)-f(x),
je prends la valeur absolue,
et je regarde le maximum de
cette erreur sur l'intervalle [a, b],
donc cette erreur que je représente ici.
Eh bien, l'erreur est
plus petite ou égale à
ce C fois h² fois le maximum de ces
dérivées seconde en valeur absolue
sur l'intervalle [a, b].
Donc d'après l'énoncé de ce théorème,
C ne dépend ni de f, ni de h,
donc il existe C tel que pour tout f,
pour tout h,
C ne dépende ni de f ni de h.
Et l'expérience numérique ou
l'interprétation de ce théorème
est la suivante :
c'est qu'on choisit une fonction f
deux fois continument dérivable
sur l'intervalle a, b
pour un h donné on mesure l'erreur,
et on doit observer que l'erreur est au
moins divisé par 2², c'est-à-dire 4,
chaque fois que h est divisé par 2.