Je passe maintenant à l'interpolant
de degré deux par intervalles.
Comme précédemment,
je considère une fonction f,
définie sur l'intervalle a, b dans R.
Et je considère des points xi,
équidistants sur l'intervalle a, b,
a plus b moins a, sur grand N, i,
i allant de zéro, un, jusqu'à grand N,
avec toujours le paramètre h,
qui est b moins a, sur grand N.
Donc de nouveau, voilà le graphe
de la fonction f sur l'intervalle a, b.
Donc je prends quatre points équidistants,
x0, x1, x2, x3, x4.
Voilà le graphe de la fonction f.
Alors je vais construire une fonction fh
qui est, encore une fois,
seulement continue sur l'intervalle a, b,
pas plus.
Je vais demander que cette fonction fh
coïncide avec la fonction f, de nouveau,
aux points xi.
Donc fh de xi est égal à f de xi
pour tous les i
allant de zéro, un, jusqu'à n,
comme précédemment.
Mais je vais demander encore
quelque chose de supplémentaire.
Je vais demander que la fonction fh
coïncide avec la fonction f
au point milieu, xi plus une demie.
xi plus une demie.
f en xi plus une demie, i allant de zéro,
un, jusqu'à grand N moins un.
Donc les points xi plus une demie
sont les points intermédiaires
entre xi et xi plus un,
donc x une demie, c'est le point
intermédiaire entre x0 et x1.
Ensuite vous avez x trois demie
et ensuite de suite.
Donc les fonction f et fh doivent
coïncider en ces points intermédiaires.
Et finalement je demande que fh,
sur chaque intervalle xi, xi plus un.
Donc sur chaque intervalle xi, xi plus un,
j'ai trois valeurs disponibles
et je demande que fh sur l'intervalle
xi, xi plus 1 soit un polynôme,
cette fois-ci, non pas de degré un
mais de degré 2.
Donc voilà l'interpolant de degré deux,
donc ceci sur tous les intervalles,
i allant de zéro, un,
jusqu'à grand N moins un.
Donc je vais maintenant représenter
l'interpolant de degré deux.
Sur le premier intervalle x0, x1,
vous avez 3 points.
Voici l'unique polynôme de degré deux
qui passe par ces trois points.
Sur l'intervalle x1, x2,
vous avez aussi trois points.
Voici l'unique polynôme de degré deux
qui passe par ces 3 points.
Et vous pouvez constater
que la dérivée à gauche diffère
de la dérivée à droite au point x1.
Donc la fonction est continue
mais pas C1.
Et je continue sur l'intervalle x2, x3,
voilà l'unique polynôme de degré deux
qui passe par ces trois points.
Et finalement, sur l'intervalle x3, x4,
voilà l'unique polynôme de degré deux
qui passe par ces trois points.
Et j'ai, voilà, maintenant construit
ma fonction fh de x,
interpolant de degré deux
par intervalles.
Et la question que je me pose
à nouveau c'est l'erreur,
donc vous voyez ici l'erreur maximum,
est-ce que cette erreur va tendre
vers zéro lorsque le paramètre h,
qui est la distance entre,
toujours la distance entre deux points,
tend vers zéro ?
Donc, est-ce que fh converge dans un sens,
à préciser, vers f
lorsque h tend vers zéro ?
Ou de manière équivalente, lorsque n,
le nombre de points,
tend vers plus l'infini ?
Et la réponse est, de nouveau, positive
et donnée par le théorème 1.2 du livre.
Supposons maintenant
qu'il existe un C positif
tel que, pour tout f,
cette fois-ci C3 sur l'intervalle a, b.
Donc je dois supposer cette fois-ci
que f est 3 fois
continuellement dérivable.
Tout à l'heure, sur l'interpolant
de degré un c'était 2 fois,
maintenant c'est trois fois.
Donc, il existe C,
tel que pour tout f, tout h positifs,
donc encore une fois,
C ne dépend ni de f, ni de h,
l'erreur maximum sur l'intervalle a, b,
donc à nouveau fh de x moins f de x, voilà
l'erreur en valeur absolue au point x.
Je considère le maximum
de cette erreur sur l'intervalle a, b.
Eh bien, cette erreur est majorée par C,
cette fois-ci h à la puissance trois,
fois le maximum des dérivées,
cette fois-ci troisièmes,
en valeur absolue,
sur l'intervalle a, b.
Donc à nouveau, l'interprétation
ou l'expérience numérique
que l'on peut faire est la suivante :
On choisit une fonction f trois fois
continuellement dérivable.
On calcule l'erreur entre f et fh.
Et on observe que l'erreur,
donc cette quantité-là,
l'erreur maxi sur l'intervalle a, b,
l'erreur est divisée par, cette fois-ci,
non pas deux au carré
mais deux puissance trois,
c'est-à-dire huit,
chaque fois que h est divisé par deux.