Voilà un petit résumé de
ce premier chapitre interpolation.
Donc le problème que
nous nous sommes posé c'est :
nous cherchons un polynôme de degré n,
tel que P en tj soit égal à Pj,
les valeurs tj et Pj étant données pour
tous les indices j allant de zéro à n.
La solution du problème s'écrit
comme une combinaison linéaire
des fonctions phi 0, phi 1, phi 2, phi n,
qui forment la base de Lagrange
des polynômes de degré n
et qui dépendent du choix
des points t0, t1, tn.
Donc la solution est
une combinaison linéaire
de ces fonctions
phi 0, phi 1, phi 2, phi n,
et les coefficients de la combinaison
linéaire sont justement les valeurs
qui sont données donc,
P de t égal somme sur j allant de zéro à n
des Pj fois phi j de t.
La k-ème fonction de base de la base
de Lagrange est un polynôme de degré n
qui doit s'annuler aux points tj,
j différent de k.
Donc au numérateur,
vous avez des monômes t moins tj
et au dénominateur,
vous avez une division par tk moins tj,
de sorte que phi k en tk soit égal à un.
Voilà ce qu'il faut absolument
savoir pour l'examen.
Maintenant, on a ensuite
considéré une fonction f,
définie sur un intervalle a, b, continue.
Et nous avons construit
le polynôme de degré n
qui coïncide avec la fonction f
en un certain nombre de points tj,
équidistants, sur l'intervalle a, b.
Et donc Pn de t est
une combinaison linéaire, de nouveau,
de ces fonctions phi j,
les fonctions de base
de la base de Lagrange.
Les coefficients de la combinaison
linéaire se sont les valeurs
de la fonction f aux points tj,
et lorsque n tend vers l'infini,
on se pose la question de savoir
est-ce que Pn s'approche de plus en plus
de la fonction f ?
Et là, le résultat d'un théorème,
c'est que ceci dépend de la dérivée
d'ordre n plus un de la fonction f.
Donc nous avons considéré
un autre problème
et l'interpolation par intervalles.
Nous avons construit fh, l'interpolant
par intervalles de la fonction f.
Donc h, nous avons pris
des points équidistants,
h c'est la distance entre
deux points consécutifs
qui est destinée à tendre vers zéro.
Donc fh est une fonction
qui est seulement continue.
Elle coïncide avec la fonction f
sur ces points équidistants
et la restriction de cette fonction fh
sur chaque intervalle est un polynôme
de degré un.
Dans ce cas-là, l'erreur entre f et fh
est une erreur qui est d'ordre h carré,
pour autant que la fonction f soit
deux fois continuellement dérivable.
Et si vous prenez maintenant
un interpolant,
donc une fonction fh dont la restriction
sur chaque intervalle est un polynôme
de degré deux,
eh bien, vous obtenez que la distance
entre f et fh est d'ordre h cube,
c'est-à-dire divisée par
deux puissance trois, huit,
chaque fois que h est divisé par deux.