Bienvenue à ce cours
qui porte sur le mode vecteur
et le mode raster
qui sont les deux grandes familles
de représentation
de la réalité géographique.
Lors de la première leçon de ce cours,
consacré aux principes généraux
de la modélisation du territoire,
nous avions vu
que l'espace géographique
peut être perçu
sous la forme de phénomènes discrets
décrits par des objets spatiaux
ou sous la forme
de phénomènes continus
décrits par une image
ou par une grille.
Après un petit détour
dans les deux dernières leçons
par les éléments de positionnement et de topologie,
nous allons dans la présente leçon
revenir à ces deux modes
de description
de la réalité géographique
que sont le mode vecteur
et le mode image ou raster.
L'objectif de cette leçon
consiste donc à traiter
la question de la décomposition
de l'espace géographique
ou du territoire
en objets élémentaires dénommés
"unités d'observation"
qui peuvent être de nature
irrégulière ou régulière.
Cette leçon doit nous permettre
de caractériser
les deux grands modes
de description du réel
que sont le mode vecteur
et le mode image
et d'expliquer en quoi
ils se différencient.
Dans cette leçon,
nous allons aborder successivement
le thème des entités spatiales
ou unités d'observation,
la manière dont ces entités
sont utilisées
dans une approche objet
puis dans une approche image.
Nous parlerons ensuite
des différentes dimensions
des entités spatiales
avant de rebondir sur le thème
de l'information spatiale.
L'unité d'observation
est le support géométrique
élémentaire
de l'information géographique
ou la portion
de l'espace géographique observé.
Cette unité d'observation
est donc décrite par sa géométrie,
par exemple dans le cas d'un polygone
par les coordonnées de ses sommets,
et par une
ou des propriétés thématiques.
L'unité d'observation
a pour propriété majeure
d'être indivisible,
ce qui signifie qu'elle ne peut
se décomposer en sous-unités,
pas plus qu'une unité supérieure
puisse être la somme
d'unités qui la composeraient.
L'unité d'observation
étant un élément du modèle
de la réalité,
son existence est totalement définie
par les propriétés
que nous avons choisies
pour la décrire,
par quoi l'on veut dire
que c'est le choix
d'une propriété thématique,
par exemple le type de zone à bâtir
ou la valeur du risque d'érosion,
qui va définir
les unités d'observation
avec comme conséquence importante
que les unités d'observation
sont homogènes
sur l'ensemble de l'unité
et ce, pour toutes leurs propriétés.
En effet,
dans le cas de propriétés multiples,
la superposition
de formes différentes
de découpage du réel,
par exemple ici
pour identifier
des unités d'observation
qui seraient homogènes
à la fois du point de vue
typologie des zones à bâtir
et risque d'érosion,
conduit à rechercher
le plus petit dénominateur commun
et à démultiplier
le nombre des unités d'observation.
Ces notions
de dénominateur commun
et de morcellement
sont particulièrement mises
en évidence
par l'exemple d'un réseau routier
dont les tronçons
peuvent être décrits
sur la base du volume de trafic,
de la vitesse autorisée,
ou de la largeur des voies,
avec dans chaque cas
un découpage différent.
La définition
des unités d'observation
pour ces trois thématiques
simultanément
conduit donc,
pour que chaque unité d'observation
ou élément
soit homogène
dans toutes ses propriétés,
à décomposer le réseau routier
en créant
une nouvelle unité d'observation
à chaque changement
de l'un de ces paramètres
thématiques.
Il est naturel
de modéliser en premier lieu
et spontanément
la forme d'un objet spatial
par une représentation géométrique
en général simple
de type ponctuelle,
linéaire ou zonale.
Ces géométries étant décrites
par les coordonnées de leurs sommets
dans un système de référence.
Bien évidemment,
selon l'échelle de représentation,
les nuances de formes
peuvent perdre toute signification,
si bien qu'un objet linéaire
ou zonal
peut se réduire à un point
et vice-versa lorsque
l'échelle augmente à nouveau.
Ce type de description
des entités spatiales
correspond donc à une approche objet
et l'on parle d'unités d'observation
irrégulières
car elles prennent toutes
des formes différentes.
Le mode objet
comprend implicitement
une définition à priori
d'entités spatiales
dont les limites ou les contours
ont une réalité physique,
comme les bâtiments,
une ligne de chemin de fer,
le réseau routier
ou les zones à bâtir.
L'agrégation spatiale
d'unités d'observation
de même nature,
comme ici
l'agrégation de zones à bâtir
pour décrire l'affectation du sol,
correspond à une définition
à posteriori
de régions
possédant
une même propriété thématique.
Les unités d'observation régulières
résultent de la décomposition
de l'espace géographique
ou du territoire
selon une grille régulière,
chaque élément
constituant une maille
ou cellule ou pixel,
et l'on parle alors
par analogie avec la structure
d'une image numérique,
d'approche image ou raster.
Pour chaque thématique,
on affecte un attribut unique
à chaque cellule.
Il y a donc autant de grilles
à appliquer
que de thématiques à décrire.
Souvent,
le contenu d'une unité d'observation
régulière ou cellule
n'est pas vraiment homogène,
par exemple dans le cas
de l'occupation du sol.
La valeur
prise alors par la valeur thématique
correspond en principe
à la valeur dominante du pixel,
mais cela n'est pas forcément le cas.
On voit par exemple
qu'une telle approche
ne permettrait pas dans l'image
qui est ici
de rendre compte de la présence
d'une ligne de chemin de fer
et l'on pourrait vouloir donner
un poids plus grand
à cette forme d'occupation du sol
pour faire ressortir
cette infrastructure
même pour une grille relativement
grossière,
eu égard au phénomène étudié.
En mode image,
évidemment pas de définition d'objet
à priori
puisqu'il serait assez singulier
que des limites physiques d'objets
s'alignent sur une grille régulière.
Par contre,
on retrouve la notion de régions
définie à posteriori
par l'agrégation spatiale
d'unités d'observation
de propriétés thématiques communes.
Quel que soit le mode
de discrétisation
de l'espace géographique adopté,
les unités d'observation
possèdent
trois dimensions fondamentales
qui sont la dimension géométrique,
la dimension thématique
et la dimension temporelle.
La dimension géométrique
recouvre les propriétés
de position et de voisinage
des entités spatiales,
c'est-à-dire la localisation,
la forme,
la taille
et la proximité.
En mode objet,
l'unité d'observation est définie
et localisée
par les coordonnées des points
de son modèle géométrique,
les autres informations sont
pour la plupart
extraites de celui-ci.
En mode image,
les propriétés géométriques
se réduisent à la résolution
de la maille,
la localisation étant déduite
du géo-référencement de la grille.
La dimension thématique
englobe toutes les informations
caractérisant la nature,
les propriétés ou l'état
et les fonctions
de l'entité spatiale.
En mode objet,
les attributs peuvent être multiples
comme par exemple
l'état des constructions
des parcelles,
la nature de la toiture des maisons,
le taux de connexion
à l'électricité,
la densité de population,
le taux de motorisation aussi
pour les motocyclettes,
pour les voitures,
pour les charrettes,
ou encore comme ici
le plan de charge de circulation.
En mode image,
l'attribut est unique
et constitue la thématique
de la grille
comme par exemple la densité
de population,
l'occupation du sol,
la photographie aérienne bêtement
ou la carte nationale
ou encore la géologie.
L'exemple qui est ici
montre un plan d'ensemble,
donc une image à l'échelle du 5'000
avec différents bâtiments,
routes, etc.
et une couche vectorielle
de ces mêmes bâtiments.
L'outil d'interrogation de données,
lorsqu'il est utilisé
pour cliquer sur un de ces objets,
permet de constater
que dans le cas du plan d'ensemble
de l'image,
la seule information que l'on a,
c'est les coordonnées
du point cliqué,
alors que pour la couche
des bâtiments,
on a des informations
concernant la géométrie,
périmètre, surface
et le bâtiment, numéro
et la désignation, ici
un parking couvert.
Un autre exemple ici
d'une barre d'immeubles
où pareillement,
pour le plan image,
on a juste la coordonnée cliquée
alors que pour la couche vectorielle,
une richesse d'information
beaucoup plus grande.
Nous avons donc traité successivement
les trois dimensions fondamentales
caractérisant les entités spatiales,
à savoir la dimension géométrique,
la dimension thématique
et la dimension temporelle.
Ces dimensions peuvent être
combinées entre elles.
Lorsque l'on associe
dimension géométrique
et dimension thématique,
on parle de dimension spatiale
et avec la dimension temporelle
en plus,
on parlera de dimension
spatio-temporelle.
Comme exemple de cette dimension
spatio-temporelle,
nous avons ici
l'évolution de la densité
de population
dans les différentes communes
du canton de Vaud en Suisse
au cours des années.
La notion d'information spatiale
peut être vue
comme l'élément constitutif
des systèmes d'information
géographique.
En effet,
elle décrit une réalité
localisée dans l'espace,
elle exprime des propriétés
géométriques
et les propriétés thématiques
et temporelles associées
et finalement,
elle caractérise
une unité d'observation.
L'information spatiale
peut être catégorisée
selon l'échelle de mesure
et selon son origine.
Elle peut être nominale,
ce qui permet d'identifier
et de différencier
les unités d'observation,
comme ici
différencier les différents
districts des Seychelles
sur la base de leurs noms,
elle peut être ordinale,
donc permettre
un ordonnancement hiérarchique,
comme ici
la série des districts
des Seychelles
classés par ordre alphabétique
et finalement,
elle peut être cardinale,
donc comporter une métrique
associée,
comme ici les districts
classés par ordre
de superficie croissante.
Sur le plan de l'origine,
l'information spatiale peut être
soit mesurée,
donc acquise par un instrument
ou par une observation,
elle peut être dérivée,
donc issue d'un calcul
par combinaison
d'informations primaires,
ou encore interprétée,
cas de l'information non mesurable
estimée par un expert.
Nous avons abordé dans cette leçon
le thème des entités spatiales
et celui de la décomposition
de l'espace géographique
en objets élémentaires
qui sont des unités d'observation
soit régulières, soit irrégulières,
elles-mêmes rattachées
au monde vecteur ou au monde raster.
Nous avons vu que le monde vecteur
permettait une plus grande
richesse thématique.
Et finalement,
nous avons vu que la notion
d'information spatiale,
qui est au cœur des systèmes
d'information géographique
peut être caractérisée
par son origine
et par son échelle de mesure
qui peut être de type nominal,
ordinal
ou cardinal.