Bienvenue à cette leçon
sur les relations spatiales
et la topologie.
Le positionnement
des objets géographiques,
les uns par rapport aux autres
et leur connectivité
sont des éléments très importants
dont il faut tenir compte lorsque
l'on analyse les réseaux par exemple.
Nous avons donc vu
dans les 2 premières leçons
que la modélisation du territoire
implique de pouvoir
identifier et discriminer
des objets spatiaux
puis de pouvoir caractériser
leurs géométries
en les positionnant
dans un référentiel,
référentiel généralement constitué
par un système de coordonnées planes
qui dérive d'un système de projection.
Nous avons également noté au passage
que la description
de la géométrie des objets
porte non seulement
sur leur positionnement
absolu dans l'espace
mais s'intéresse également
au positionnement des objets
les uns par rapport aux autres
autrement dit
à leurs relations spatiales
et à ce sous-ensemble
de relations spatiales particulier
que constituent
les relations topologiques.
Cette thématique est importante
car l'intégrité
d'une base de données spatiales
dépend de la validité
ou de la vérification
de ces règles topologiques.
Cette intégrité étant nécessaire
pour que la base de données
en question puisse être exploitée
par des logiciels SIG.
Cette leçon vise donc à décrire
les relations qu'entretiennent
les entités spatiales
et la notion de règle topologique
de sorte que vous soyez en mesure
d'expliquer ces notions
et de décrire les principales formes
de relations topologiques.
Dans cette leçon nous aborderons donc
successivement le thème
des relations spatiales
puis la notion de topologie
pour finir par décrire
les principales relations topologiques.
Travailler sur des entités spatiales
implique donc la capacité
de les localiser
et de les décrire individuellement
mais également la capacité
de les appréhender collectivement
en décrivant leurs relations
dans l'espace.
La question de ces relations
se pose par exemple
dans le cas de 2 villes
reliées entre elles
indépendamment de leur éloignement,
par exemple par des liaisons aériennes
ou comme ici maritimes,
de 2 communes de montagne
situées dans 2 vallées voisines
qui ont une frontière commune
et qui pourtant sont éloignées
en terme de distance à parcourir
pour aller de l'une à l'autre.
Dans le cas de réseaux routiers
dans la recherche du plus court chemin
permettant de relier 2 points
ou encore de la distance
d'une habitation à l'école
ou au poste de santé le plus proche.
Les relations spatiales identifient
toutes propriétés
que des entités spatiales
partagent entre elles.
Elles sont indissociables de la notion
de voisinage ou de liaison
qui rend selon une propriété donnée
deux entités dépendantes.
Les relations spatiales s'appuient
donc sur les notions de contact :
Dans le cas d'une parcelle X,
est-ce que la parcelle A
est en contact ?
Qu'en est-il de la parcelle B
ou encore de la parcelle C ?
Sur la notion de connexion :
est-ce que le chemin de l'école
est en connexion
avec le chemin de Pérosset ?
Les notions de proximité
et de distance :
quelle est la distance
des différentes maisons
au chemin de l'école ?
Ou encore finalement
les notions d'atténuation par exemple,
l'atténuation, la propagation du bruit
de la circulation
sur le chemin de l'école.
En tant que propriété
partagée par 2 entités spatiales,
les relations spatiales
peuvent s'exprimer
par la géométrie de ces entités
avec les notions de voisinage
et les relations de proximité
comme on vient de le voir
ou par les notions d'agencement
et de réseau
comme l'illustre cette figure
qui montre les formes les plus
classiques d'arrangement d'objets
en étoile, en maille,
en boucle, en arbre, etc.
Les relations spatiales
peuvent également s'exprimer
par un attribut lié aux entités
traduisant les propriétés de l'espace
par rapport
à des processus de diffusion
ou de déplacement par exemple.
Et on parle alors dans ce cas
de relations fonctionnelles.
Dans cette figure, les zones rouges
représentent les zones urbanisées,
les plus inaccessibles
à la faune sauvage,
et les zones vertes
les réservoirs naturels,
en particulier les forêts du Jura
et les couloirs qui suivent
en fait les cours d'eau
et qui permettent la communication
entre le massif du Jura et le lac.
On peut relever également
le tracé de l'autoroute
qui représente un obstacle
difficile à franchir pour la faune.
La notion de topologie
s'est développée à partir du problème
des 7 ponts de Königsberg,
aujourd’hui Kaliningrad,
abordé par Euler au 18è siècle.
Dans cette ville traversée par
une rivière et comptant 2 grandes îles
connectées entre elles
et aux 2 rives par 7 ponts,
le problème consistait à trouver
un cheminement à travers la ville
qui ne franchirait chaque pont
qu'une et une seule fois
en admettant que les îles ne sont
accessibles qu'en empruntant les ponts
et qu'une fois la traversée
d'un pont entamée,
elle doit être poursuivie
jusqu'à son autre extrémité.
Euler a relevé le fait
que la trajectoire empruntée
dans les diverses parties de la ville
n'a aucune importance
et que seul importe
la séquence de traversée des ponts.
Ce qui lui a permis
de schématiser le problème
et de le reformuler en termes abstraits
posant ainsi les bases
de la théorie des graphes
qui reposent sur une schématisation
en nœud liée par des connections.
Par définition, la topologie
est la branche des mathématiques
qui s'intéresse
aux propriétés de l'espace
qui sont préservées
lors des déformations continues,
c'est à dire l'étirement, le pliage
mais sans déchirure,
ni trou ni collage.
Dans cet exemple de déformation
continue par aplatissement,
on voit bien que des grandeurs
comme l'angle entre les 2 droites
ou les surfaces des rectangles
ne sont pas préservées
alors que d'autres notions
comme l'intersection des 2 droites
ou le fait que les 2 rectangles
se touchent
sont des choses qui sont préservées.
Les relations topologiques
sont donc des relations
ou des propriétés spatiales
qualitatives,
indépendantes de toute mesure
et invariantes
sous déformation continue.
Dans ces quelques exemples,
on voit que les relations de voisinage
qu'entretiennent
les paires d'entités spatiales
restent les mêmes quelle que soit
la géométrie des objets concernés.
C'est ainsi que l'on parle
d'espace topologique
par opposition à l'espace métrique.
Dans un espace topologique,
les concepts utilisés sont du type
un point situé
à l'extrémité d'une ligne,
situé sur le contour d'un polygone,
à l'intérieur d'un polygone
ou d'une région,
un polygone est connecté à une ligne,
une aire est simple, non trouée, etc.
Alors que dans l'espace métrique,
les concepts utilisés sont plutôt
ceux de la distance entre 2 points,
de la longueur d'une ligne,
de l'angle formé par 2 lignes,
du périmètre
ou de la surface d'un polygone, etc.
On voit donc que la forme,
la dimension et la distance
ne jouent aucun rôle
l'intérêt portant essentiellement
sur les notions de voisinage,
d'agencement et de réseau
avec un accent plus particulier
sur les notions d'intérieur,
de limite et d'extérieur.
Nous avons donc vu les fondements
de la notion de topologie,
reste maintenant à voir en quoi
cette notion est importante
dans le monde des systèmes
d'information géographique.
Dans le monde des SIG,
la topologie s'exprime
par un ensemble de règles
portant sur les relations
entre entités spatiales
de type point, ligne ou polygone.
Le respect de ces règles
définit la cohérence topologique
et cette cohérence est indispensable
pour toute forme d'analyse spatiale.
Comme exemple de règle topologique,
on peut citer le fait
que des lignes jointives
doivent avoir un nœud commun.
Ce qui permet par exemple
de s'assurer que
dans le cas d'un réseau hydrographique
les rivières s'écoulent bien
les unes dans les autres,
que les limites de polygones jointifs
sont uniques,
ce qui est nécessaire
si on veut représenter par exemple
le cadastre foncier avec des parcelles
juxtaposées les unes aux autres.
On ne peut pas se permettre d'avoir
des superpositions de polygones
ou des trous entre polygones.
Le fait qu'un polygone est défini
comme un ensemble topologique
formé d'un centroïde et d'un contour
et que ce contour doit être fermé.
Les relations topologiques sont donc
des relations spatiales invariantes
sous déformation continue.
Elles sont basées
sur les notions de voisinage,
de proximité, de limite,
d'agencement et de réseau.
Nous allons dans la suite
de cette partie du cours
aborder les 4 formes principales
de relations topologiques
que sont l'adjacence, la connectivité,
l'inclusion et l'intersection.
La notion d'adjacence ou de contiguïté
implique que les entités spatiales
possèdent en commun
un côté ou un sommet.
On parle d'adjacence au sens strict
lorsqu'ils ont un côté commun
et d'adjacence au sens large
dans le cas d'un sommet commun.
Par ailleurs, l'adjacence peut être
de premier ordre
si les 2 entités
sont en contact direct,
de second ordre
si une autre entité s'intercale, etc
La connectivité exprime l'adjacence
pour les réseaux linéaires,
elle peut être orientée
comme c'est le cas dans cet exemple
pour un réseau hydrographique.
La connectivité peut être décrite
par des graphes
et des matrices de connectivité
comme le montre cet exemple
de 15 zones contigües
qui comporte 19 connections
entre éléments
et la matrice de connectivité
qui va avec.
On peut noter au passage
que le nombre total de voisins
est égal au double
du nombre de connexions.
Le cas un peu trivial de l'inclusion
qui est celui d'une entité spatiale
située totalement
à l'intérieur d'une autre
avec des relations de type contient
ou alors est contenu,
il s'agit en fait
d'un cas particulier d'adjacence
et enfin l'intersection qui définit
l'espace commun à 2 entités spatiales.
En s'appuyant
sur les notions d'intérieur,
de limite et d'extérieur
que l'on a vu tout à l'heure,
on voit que dans le cas de 2 polygones
la notion d'intersection
comporte 9 formes différentes.
Dans cette leçon, nous avons donc
abordé quelques éléments
concernant les relations spatiales
en général.
Nous avons abordé
la notion de topologie
et le rôle des règles topologiques
dans les bases de données
utilisées par les systèmes
d'information géographique.
Et finalement nous avons
décrit les 4 principales formes
de relations topologiques
que sont l'adjacence, la connectivité,
l'inclusion et l'intersection.