Bienvenue à cette leçon
qui va porter sur les métadonnées.
Métadonnées qui sont donc
les données sur les données
et qui jouent un rôle
extrêmement important
pour conserver la trace
de l'acquisition des données
que l'on fait pour les systèmes
d'information géographique.
Les objectifs de cette leçon
consistent donc
à souligner
l'importance des métadonnées,
décrire leur contenu
dans le contexte de
la géo-information
et montrer quand et comment
ces métadonnées sont utilisées.
Au terme de la leçon,
vous serez en mesure de documenter
un jeu de données
et de consulter les métadonnées
d'un jeu de données
afin de savoir
si celles-ci
correspondent à vos besoins ou non.
Dans cette leçon,
nous aborderons donc successivement
les principes généraux
de documentation
d'un jeu de données,
nous verrons ensuite
les efforts de normalisation
qui ont été menés
dans le domaine des métadonnées
pour terminer par quelques exemples
illustrant l'utilisation
des métadonnées.
Avec le développement
des systèmes d'information
et des bases de données
à partir des années 60, 70,
on a commencé à engranger
des masses d'information
dans des systèmes informatiques,
pour se rendre compte
au bout de quelques mois
ou de quelques années
que toutes ces données
étaient devenues parfaitement
inutilisables
faute d'avoir gardé
la mémoire des conditions
dans lesquelles ces données
avaient été acquises,
du type de phénomène
qu'elles représentaient,
de la précision des données,
de tout un tas de paramètres
de ce type
qui empêchaient en fait
d'utiliser ces données au final.
Et on a commencé à parler
de ce syndrome
du cimetière de données
puisque toutes
ces grosses bases de données
ont finalement pu être enterrées,
d'où les deux axiomes suivants:
tout d'abord,
l'idée qu'un système d'information
et surtout un système
d'information géographique
est vivant s'il est utilisé,
et que pour qu'un tel système
soit utilisé,
il doit contenir des données
fiables,
à jour
et dont on sait ce qu'elles
représentent.
Ces deux axiomes ont
pour premier corollaire
de mettre l'accent
sur la maintenance
et la mise à jour des données
qui peut représenter
un effort important,
et comme deuxième corollaire,
le fait que le volume et la nature
des données que l'on stocke
dans un système d'information
doit être adapté aux besoins
des utilisateurs
et aux ressources disponibles
pour organiser la maintenance
et la mise à jour.
C'est pour cette raison
que le concept de Big Data,
qui est très à la mode
ces derniers temps,
rencontre un certain scepticisme
chez de nombreuses personnes
dont je suis.
Les métadonnées,
en tant que données sur les données,
visent donc à documenter
l'information spatiale
de sorte qu'elle soit comprise
de la même manière
par tous ses utilisateurs.
Cela implique
que chaque couche de données,
que chaque objet,
que chaque attribut,
soit décrit et caractérisé
du point de vue
de son échelle et de sa nature.
Si l'on regarde maintenant
d'un peu plus près
sur quoi porte les métadonnées,
le premier aspect que l'on aborde
est celui de la source
de l'information,
où l'on peut documenter l'institution
qui a produit les données,
éventuellement
l'institution qui l'a éditée,
qui distribue ces données,
quelle est la personne de contact,
qui assume la responsabilité
de la mise à jour par exemple,
Etc, etc.
Un deuxième élément important
est le contenu.
Ici, dans l'exemple
de données cadastrales,
tout d'abord le nom et la description
de ces données.
On dit qu'elles sont issues
de la mensuration officielle,
qu'elles comprennent les biens-fonds
et la couverture du sol,
qu'elles sont extraites
d'une base de données cadastrales
officielle.
Etc, etc.
Le type de données,
géométrique, données temporelles,
valeurs numériques
de type entières ou réelles,
chaînes de caractères,
vecteurs, structures d'objets, etc.
Dans notre exemple
de données cadastrales,
la parcelle elle-même
est représentée...
est de type géométrie
représentée par un polygone,
alors que les attributs,
numéro de commune, numéro de parcelle,
sont des entiers,
la désignation et le lien,
des chaînes de caractères.
Une information
sur l'échelle de référence
et la précision des données,
on voit ici
que l'échelle du plan cadastral
a été déterminée
au moment de la saisie des données,
en principe l'échelle du 500ème
en zone urbaine,
du 1'000ème en zone agricole
et du 5'000ème en zone de montagne.
La date de saisie des données
ou la date de mise à disposition
de ces données
sur l'infrastructure de données,
ici le 31 décembre 1983.
Les éléments quantitatifs
constituent un autre aspect
des métadonnées
avec notamment
le recouvrement spatial,
soit dans le cas
de nos données cadastrales,
l'ensemble du canton de Vaud
et le bounding box,
c'est-à-dire le cadre qui englobe
l'ensemble des données concernées,
des valeurs de volume
comme le nombre d'objets
concernés par le jeu de données
ou éventuellement l'espace disque
occupé par ces données.
Les modalités d'accès aux données
sont évidemment
un élément très important,
en particulier le format
dans lequel les données
sont distribuées,
les droits éventuels
qui s'y rattachent,
les tarifs qui peuvent,
comme on le voit ici,
être consultés en ligne,
les restrictions éventuelles
qui s'appliquent
à l'utilisation des données,
l'adresse du service
ou de la personne
en charge de la diffusion,
ici, l'État de Vaud.
Depuis plusieurs années,
de nombreux efforts de normalisation
des métadonnées
ont été entrepris,
efforts qui visent à permettre
une meilleure compréhension
des géo-données à différents niveaux,
que ce soit celui du producteur,
celui de l'administrateur
ou de l'utilisateur final,
de faciliter les échanges
entre divers partenaires
et divers systèmes,
d'améliorer la capacité
de rechercher des données géographiques
et finalement,
de créer un cadre de référence
pour le développement de méthodes
et d'outils de gestion
des métadonnées.
Au niveau international,
l'organisme en charge
de la normalisation
dans le domaine
de l'information géographique
et de la géomatique
est connu sous le label ISO/TC 211.
Cet organisme a produit
la série de normes ISO 19100
dont certaines concernent
spécifiquement les métadonnées,
en particulier, la 19115
et la 19115-2
qui portent sur la description
des géo-données,
la 19119
sur la description des géo-services
et la 19139
sur l'échange de métadonnées.
A l'échelle de l'Union Européenne,
la normalisation s'effectue
par l'intermédiaire de la Directive
INSPIRE,
aux États-Unis,
c'est le standard du
Federal Geographic Data Committee
et en Suisse,
la norme GM03.
Toutes ces normes sont finalement
très similaires
puisqu'elles regroupent le même type
de données de base
avec quelques variantes spécifiques.
Nous allons à présent
voir quelques exemples
d'utilisation et de consultation
de métadonnées
en commençant par le géoportail
de l'IGN-France.
Dans ce géoportail,
on peut activer
le catalogue de données directement,
ainsi qu'une zone d'affichage
de la sélection des données.
On choisit d'afficher la couche
des bâtiments qui apparaissent
sur la carte
et dans la zone de sélection,
on a les différentes couches avec
un bouton d'information
qui donne accès aux métadonnées,
en l'occurrence,
le nom, une description,
le producteur de données
et la légende
dont on voit qu'elle est différente
lorsque l'échelle est
plus petite que le 30'000ème
ou plus grande.
Donc, si on zoome un peu
dans cette carte
pour s'approcher un peu,
voir ces choses à une échelle
plus petite,
on voit qu'effectivement,
la richesse de description
est un peu plus grande
avec une plus grande variété
de type de bâtiments.
Le catalogue de données
est également accessible directement
avec la liste
des différentes données disponibles.
Ici, on choisit
les parcelles cadastrales
pour les afficher.
On voit que ces parcelles
occupent tout le pays par défaut.
Donc, on zoome pour
une zone plus précise
avoir quelques informations de détail.
Et de nouveau,
l'accès aux métadonnées
se fait par le bouton "information",
le nom, une description,
l'échelle de saisie,
la légende, etc.
Dans le catalogue de données,
on peut encore ajouter pour l'exemple
une couche liée au transport,
en l'occurrence, le réseau routier,
ce réseau routier
à plus grande échelle
apparaît plus clairement,
et de nouveau le bouton "information"
donne accès à quelques métadonnées,
notamment le producteur qui est l'IGN même
et la légende du réseau routier.
On voit que dans le cas
de l'IGN-France,
la richesse en métadonnées
est relativement faible.
Second exemple,
le géoportail de la région Wallonne.
On voit que dans la page d'accueil,
on a accès directement
au géo-catalogue
avec plusieurs thématiques
et dans chaque thématique,
un ensemble d'applications
qui sont autant de systèmes
de web SIG
accessibles en ligne
et pour chacune de ces applications,
une fiche descriptive
avec notamment
les conditions d'accès d'utilisation,
la qualité des données,
la personne de contact etc.
La même chose pour les géo-données
avec par exemple ici
pour la carte d'occupation du sol
de Wallonie
toute la métadonnée pertinente.
Les données peuvent être consultées
directement dans une carte en ligne
et on retrouve
dans l'interface en ligne
le catalogue de données
avec ses différentes thématiques.
Ici le réseau routier régional.
Et pour chaque thématique,
comme tout à l'heure,
un bouton d'information
qui donne accès
à la même fiche descriptive
contenant les mots clés,
les dates de mise à jour,
les conditions d'accès d'utilisation,
la qualité des données,
les personnes de contact etc.
On voit ici dans la qualité l'échelle
et la manière
dont le jeu de données
a été constitué,
notamment ici sur la base
de la digitalisation,
et les coordonnées
de la personne de contact
si nécessaire.
Dans un bouton supplémentaire
offrant accès
à davantage d'informations,
on a accès au modèle complet en fait
de métadonnées,
avec la possibilité de choisir
le type de présentation,
selon la norme européenne,
la norme américaine ou d'autres
et différentes actions,
notamment la possibilité d'exporter
ces données sous différents formats.
Ces métadonnées complètes
comprennent
des informations générales,
des éléments décrivant l'origine
de la ressource,
les aspects géométriques,
les coordonnées
des personnes de contact
pour les métadonnées,
les éléments
d'information technique
comme les conditions
d'accès d'utilisation etc.
Le géoportail
de la confédération helvétique
qui, dans son interface,
comprend également
le catalogue de données,
avec des données
classées par thématique
et ici on va aller chercher
dans la couverture/utilisation
du sol
une carte de la mixité des forêts.
Également
un petit bouton d'information
qui donne accès à la métadonnée,
donc le nom et la description
de cette couche
qui a été construite
sur une image Landsat,
la légende et des informations
complémentaires,
notamment un lien
vers le site internet
du géocatalogue des données
qui comprend alors lui
l'ensemble de la métadonnée
des différentes couches concernées,
la possibilité de les exporter
sous différents formats.
Ces métadonnées contiennent
un ensemble d'informations,
les informations de référence,
un résumé descriptif,
les données
de la personne de contact
pour la ressource,
la même chose pour la mise à jour
et les dates de mise à jour prévues,
les contraintes d'utilisation,
notamment l'existence d'une licence,
les aspects numériques,
quantitatifs,
donc la zone couverte,
le mode de distribution,
en particulier les formats,
le système de référence utilisé
donc système de projection,
la qualité des données,
les responsables de la métadonnée
et des informations
sur le cadre législatif
qui englobe en fait
l'utilisation de ces données.
Un autre exemple
avec le réseau hydrographique,
on voit ici
que également la métadonnée comprend
la légende détaillée
des différents types
de tronçons de cours d'eau
et de nouveau des liens
vers différents éléments
d'information,
en l'occurrence également
le géocatalogue
où l'on retrouve la même
structure de données
que tout à l'heure,
avec cette fois pour particularité
peut-être l'échelle du 25'000ème
qui a été utilisée pour
la digitalisation des données,
les formats dans lesquels
cette donnée est disponible,
donc le shapefile ESRI,
mais aussi les différents
liens Internet,
les hyperliens,
qui permettent d'accéder en fait
au magasin de Swisstopo,
au magasin en ligne de Swisstopo
qui permet d'acheter ces données,
le système
de projection de références,
EPSG:21781,
dont nous avons déjà parlé
dans une précédente leçon
et les informations de contact
pour la gestion des métadonnées,
pour terminer à nouveau
par les éléments législatifs,
en particulier l'ordonnance
sur la géo-information,
qui est le cadre juridique
qui fixe l'utilisation
des données géographiques en Suisse.
Et finalement le géoportail
du Canton de Vaud,
dans lequel nous avons affiché
les couches liées
à la propriété foncière
et on zoom
sur le petit village d'Arnex-sur-Orbe
pour retrouver en fait
les données cadastrales
que nous avons utilisées
dans nos exemples précédents,
la parcelle avec ses attributs
et l'on voit que le lien pointe sur
les données du registre foncier
avec le type d'utilisation du sol
et le propriétaire de la parcelle.
On voit que la donnée de base,
les biens-fonds,
la métadonnée peut être
consultée directement en ligne
et on trouve un système analogue
à ce que l'on a déjà vu
avec le nom,
la description de la couche,
et puis une série d'onglets
qui peuvent s'ouvrir ou se fermer
pour accéder
à différents autres aspects
de la métadonnée,
en l'occurrence un lien
vers la tarification des données,
un lien vers la structure de données,
vers le modèle de données
qui a été utilisé,
concept dont nous parlerons
dans le second module du cours.
On voit également
que l'on peut afficher
d'autres types d'informations,
ici les informations relatives
au domaine de la protection des eaux,
avec en particulier
le réseau hydrographique
et en l'occurrence
dans la région,
un cours d'eau particulier
qui est le Talent
sauf erreur, oui le Talent,
avec les attributs liés
à ce cours d'eau,
donc son identifiant,
son numéro etc.
et de nouveau l'accès
aux métadonnées
de la couche réseau hydrographique
et on voit que cette couche vient
d'un système qui s'appelle Gesreau,
qui est en fait le SIG
de gestion des cours d'eau
du Canton de Vaud,
les données sont accessibles
au public,
les règles de tarification
sont connues,
il y a un forfait de base
de 25 francs
pour récupérer
et utiliser ces données,
les principes de diffusion,
quelques éléments
de complément technique,
le système de référence
donc c'est le même
système de projection,
c'est une projection suisse
qui a été utilisée,
la date à laquelle ces données
ont été créées,
la date de la dernière mise à jour,
et finalement les responsables
de la diffusion.
Pour conclure
nous allons encore voir
comment documenter
un jeu de données
dans QGIS,
le logiciel SIG
que nous allons utiliser
tout au long de ce cours.
Nous allons utiliser pour cela
un projet contenant
des données des Seychelles,
projet dont la préparation
fait l'objet d'une leçon
qui sera présentée dans le cadre
du deuxième module de ce cours.
On voit que par un clic droit
sur la couche des hôtels,
on peut accéder à ces propriétés,
parmi lesquelles une rubrique
contient les métadonnées
avec une partie descriptive,
un titre, les hôtels,
un petit résumé pour décrire en fait
de quoi il s'agit,
éventuellement une liste
de mots clés,
un format de données,
donc texte ou du HTML,
éventuellement un lien Internet,
une adresse URL,
et puis un ensemble de propriétés
qui ont déjà été définies,
en particulier le format de données,
le shapefile ESRI,
le type de géométrie des points,
le nombre d'objets
et l'emprise dans les unités
du système de projection utilisé,
et les coordonnées
de ce système de projection,
donc UTM zone 40 Sud.
Autre exemple
avec la couche des districts
où on voit de nouveau que par défaut,
le type de données
est une base de données
SQL Spatial Lite,
avec l'adresse du fichier
qui contient ces données,
le type de données,
les polygones, le nombre d'objets,
25,
et de nouveau
l'emprise totale de la couche
et puis
le système de projection utilisé,
donc à nouveau UTM 40 Sud.
On voit que dans la version standard
de QGIS,
les possibilités de documentation
d'un jeu de données
sont relativement limitées.
Il y a plusieurs extensions
qui sont en cours de développement
qui vont,
progressivement avec le temps,
corriger cet état de fait
et offrir des instruments
plus complets
pour la saisie des métadonnées.
Nous avons donc vu
au cours de cette leçon
que les métadonnées jouent un rôle
très important
pour décrire
les jeux de données que l'on utilise
dans les systèmes
d'information géographique.
Nous avons vu le type d'informations
qui étaient stockées,
nom, description,
date de création,
type de contenu etc.
Nous avons vu que ces éléments
avaient fait l'objet
de plusieurs efforts de normalisation
afin d'avoir une description
un peu unifiée des jeux de données
et nous avons vu également
que ces éléments étaient utilisés
en particulier
dans les infrastructures
nationales de données,
les géoportails nationaux
en France, en Belgique, en Suisse,
pour décrire
les jeux de données
mis à disposition.