Bienvenue à ce cours qui va porter
sur les coordonnées géographiques
et les systèmes de projection.
Les coordonnées géographiques
permettent de situer les objets
à la surface de la terre.
Les systèmes de projection
permettent de projeter les objets
sur une surface plate.
Dans la première leçon,
nous avons abordé
la question
de la modélisation du territoire
et nous avons vu
que celle-ci implique,
du moins en mode objet,
d’identifier et de décrire
les éléments qui composent le modèle.
Nous allons à présent voir
comment décrire
la géométrie de ces éléments
et comment cette géométrie
peut-être transposée
dans une représentation cartographique.
Cette seconde leçon va donc porter
sur la métrique de description
des éléments du territoire
donc sur les questions d’échelle,
de systèmes de coordonnées
et  de systèmes de projection.
L'objectif de cette leçon est d'exposer
les principes de cette transposition
de l’espace géographique
à la représentation cartographique.
Au terme de la leçon,
vous serez en mesure de décrire
et d'utiliser ces notions d’échelles
de coordonnées et de projection.
Dans cette leçon,
nous aborderons donc successivement
les notions d’échelles d'observation
et de représentation,
les notions de coordonnées
et de positionnement,
les principes des systèmes de
projection
et finalement les codes EPSG.
L’échelle de représentation
est le rapport
entre la distance mesurée sur la carte
ou à l'écran et la distance réelle.
Ainsi par exemple,
à l'échelle de 10 millième
1 cm sur la carte
représente 100 m sur le terrain,
alors qu'à l’échelle de 50'000,
ce centimètre représente 500 m
et à l'échelle de 100'000
il représentera 1'000 m.
Le choix de l'échelle est dicté
par des contraintes techniques,
par des contraintes graphiques
voire par des contraintes physiologiques,
ce que l’œil humain
est capable de percevoir.
Quels objets représenter
et avec quelle précision ?
Au-delà des aspects thématiques,
ces deux questions fondamentales
de la modélisation du territoire
renvoient aux questions
des échelles d'observation
et de représentation,
autrement dit au degré
de schématisation du réel
qu’implique
la modélisation du territoire.
Comme on l'a déjà vu
dans la première leçon
le degré de généralisation dépend
de la résolution spatiale
du phénomène observé.
Ainsi par exemple, les constructions
sont idéalement
représentées par leurs emprises au sol
mais elles peuvent également être
représentées par des points
qui seraient les centres de gravité
de ces polygones
ou par des polygones arbitraires
qui n'ont pas beaucoup
de signification à grande échelle
mais qui prennent tout leur sens
à des échelles plus petites.
Dans cet autre exemple,
on voit que le tracé d'un cours d'eau
peut être décrit avec
une grande précision à grande échelle
mais qu'à des échelles plus petites,
cette précision devient superflue
et qu'il est préférable
de simplifier la géométrie
pour une représentation
plus accessible.
Le degré de généralisation
dépend également
de la richesse en détails
thématiques recherchée,
comme le montre cet exemple
du réseau routier
dont les composants essentiels
sont représentés en priorité
mais pour lequel
on voit qu'à plus grande échelle
il y a toute une série d'éléments
plus détaillés
qui peuvent-être pris en considération.
Au final, le choix est dicté
par la finalité de la modélisation.
Ainsi, par exemple,
si le client est une agence
qui s'occupe de la gestion
d'un réseau autoroutier,
les chemins de dessertes communaux
n'auront aucun intérêt.
En conséquence,
on peut avoir des situations
qui voient la coexistence
d’échelles différentes.
C'est le cas par exemple des
cours d'eau et des bassins versants
avec des cours d'eau
qui peuvent-être décris
ou représentés à une
très grande échelle au 10 millième
pour un maximum de précision
et des bassins versants topographiques
qui sont par nature
beaucoup plus difficiles à cerner
et que l'on va peut-être décrire
à l’échelle de 25 millième.
Les échelles d'observation
et de représentation
sont étroitement liées car la carte
est à la fois source d'information
sur les éléments spatiaux
et vecteur de représentation.
L’échelle de représentation devrait
ainsi correspondre grosso modo,
au seuil à partir duquel un objet
ne devient plus discernable
ce qui correspond
à un carré d'environ 1 mm de coté.
Dans cet exemple,
nous avons dessiné 4 carrés
de 10, 25, 50 et 100 m de coté
à l’échelle du millième.
La taille de représentation
de ces objets diminue
lorsque l’échelle se réduit,
d'abord au 2'500 ème
puis au 5 millième.
Dès le 10 millième, le carré de 10 m
atteint sa limite de perception
et à l'étage suivant,
on ne le voit plus
et c'est le carré de 25 m
qui est à la limite et ainsi de suite.
On peut donc se baser
sur des règles empiriques
qui diraient par exemple que
pour des objets d'une taille moyenne
d'une dizaine de mètre,
il ne faudrait pas
une échelle de représentation
inférieure aux 10 millième.
La localisation d'un objet
dans l'espace
s'appuie sur les notions de position
et de voisinage,
donc son emplacement
dans l'espace d'une part
et sa relation à d'autres objets
d'autre part.
Les notions de voisinage du type
"l’épicerie se trouve près de l'église"
sont très opérantes
dans la vie de tous les jours
mais ne fournissent pas
un cadre de description
qui convient aux objets complexes
tels que ceux exploités dans
les systèmes d'information géographique.
Il faut pour ceci une méthode
de positionnement
sur la surface terrestre
qui implique un système de référence
et une métrique,
deux conditions vérifiées
par un système euclidien.
Système qui est basé sur l'hypothèse
d'un espace plan continu
et d'une métrique constante
définis par un système d'axes
perpendiculaires entre eux.
La surface de la terre est courbe,
et il est souhaitable, pour des raisons
évidentes de commodités,
de la représenter
sur une surface plane.
Cela implique
une projection géométrique
pour passer d'un système
de positionnement sphérique
à 3 coordonnées,
à un système de positionnement plan
à 2 coordonnées.
Les systèmes de projection permettent
d'établir une relation
ponctuelle univoque
entre la surface de la terre
et sa représentation plane.
D'un point de vue géométrique,
la terre constitue un objet
tri-dimensionnel sphérique irrégulier
appelé "géoïde".
Il s'agit d'une surface
équipotentielle en gravité
ajustée sur un niveau moyen
de la surface de la mer
qui présente des renflements
au niveau des continents
et des dépressions
au niveau des océans.
Ces variations gravimétriques
expliquent que la forme terrestre
s'écarte localement d'un ellipsoïde
de révolution régulier.
La projection
des coordonnées d'un objet
situé sur la surface du globe
vers des coordonnées planes
s'effectue en 2 étapes :
Tout d'abord, approximation du géoïde
par un ellipsoïde de révolution.
Puis dans un second temps,
projection des coordonnées sur
cet ellipsoïde vers une surface plane.
L'approximation du géoïde
par un ellipsoïde de révolution
peut se faire globalement
pour l'ensemble de la planète,
c'est le principe
du World Geodetic System
dont la dernière version
remonte à 1984,
raison pour laquelle on se réfère
à cet ellipsoïde sous le nom de WGS84.
Cet ajustement peut se faire
également localement
pour obtenir une meilleure précision
sur une zone d'intérêt particulier,
ce qui est le cas par exemple
de l'ellipsoïde de Bessel
utilisé en Suisse.
Comme on l'a vu le passage
d'un ellipsoïde de révolution
à une surface plane
implique de passer d'un système
de 3 coordonnées sphériques
- latitude, longitude
et distance au centre -
à un système
de 2 coordonnées euclidiennes
- la coordonnée est
et la coordonnée nord.
Les lois de géométrie sphérique
et euclidienne
montrent que cette opération
ne peut se réaliser
sans perte d'informations.
Si bien que l'on trouve 3 types
de systèmes de projection
qui privilégient
la conservation d'une propriété
au détriment des autres.
Ces propriétés sont
l'orientation ou la direction,
la surface et la distance.
Les projections qui conservent
les directions ou les angles
sont des projections dites conformes,
les projections
qui conservent les surfaces
sont des projections dites équivalentes
et les projections
qui conservent les distances
sont des projections
dites équidistantes.
Au-delà de ces propriétés,
les systèmes de projection
se subdivisent en 3 grandes familles
auxquelles s'ajoute un certain nombre
de systèmes de projection
plus ou moins exotiques.
La première de ces grandes familles
est constituée
par les projections cylindriques.
Elle consiste à placer le globe
terrestre à l'intérieur d'un cylindre
généralement tangent, même si celui
qui est représenté ici ne l'est pas,
puis à projeter
les points de la surface du globe
sur les parois du cylindre,
à découper le cylindre
et à le déplier pour obtenir la carte.
La forme la plus courante
de projection cylindrique
est la projection de Mercator
qui est une projection conforme
qui conserve donc les angles
et les directions.
Comme on le voit sur cette illustration,
cette projection
présente une zone de 3 degrés
de part et d'autre
du grand cercle de tangence
où les autres propriétés,
la surface et la distance,
sont suffisamment peu altérées
pour que la cartographie soit fiable.
La projection UTM
est très largement utilisée
avec des déclinaisons des paramètres
donc qui dépendent
de la longitude du lieu.
Ainsi par exemple,
on utilise UTM28 au Sénégal
ou bien UTM40 aux Seychelles.
Parmi les autres
projections cylindriques
on peut relever
la projection de Gall-Peters
qui est une projection équivalente
qui préserve donc les surfaces
et qui donne une vision
un peu différente de la planète
que celle à laquelle on est habitué.
Il existe également une projection
cylindrique équidistante illustrée ici.
La seconde grande famille de projection
est constituée
par les projections coniques.
Elle consiste à placer un cône
sur le globe terrestre
puis à projeter les points
de la surface du globe sur le cône,
à découper le cône et à le déplier
pour obtenir la carte.
La forme la plus courante
de projection conique
est la projection conforme de Lambert
qui est donc également
une projection qui conserve
les directions ou les angles.
Cette projection possède également
un parallèle de tangence
qui définit une zone cartographiable
où les surfaces et les distances
sont peu altérées par la projection.
Cette projection conforme de Lambert
est utilisée par nos amis Français
avec 4 parallèles de tangence
pour couvrir l'ensemble du territoire.
Parmi les autres projections coniques
citons la projection d'Albers
qui est une projection équivalente
et la projection conique équidistante.
La troisième et dernière grande
famille de systèmes de projection
est constituée
par des projections azimutales.
Le principe de la projection azimutale
consiste à placer un plan tangent
en un point
de l'ellipsoïde de révolution
puis à projeter
les points de la surface
de l'ellipsoïde sur ce plan tangent
qui devient au final la carte.
Les différents types
de projections azimutales se distinguent
par la position du centre de projection
qui peut être au centre de la terre
pour les projections gnomoniques,
aux pôles pour les projections
stéréographiques,
placé à l'infini
pour les projections orthographiques
qui sont donc des projections
où chaque point est projeté
orthogonalement sur le plan tangent.
Il existe également
une forme de projection équivalente :
la projection azimutale
équivalente de Lambert.
Ces différentes références légales
de positionnement ont été numérotées,
elles sont donc caractérisées
par un code, le code EPSG.
Les très nombreux systèmes
de projection utilisés de par le monde
ont à un certain moment
fait l'objet d'un recensement
par une organisation de géodésie,
de mensuration et de cartographie
liée à l'exploration pétrolière :
l'European Petroleum Survey Group,
EPSG en abrégé.
Cette base de données même
si elle n'est pas la seule du genre
est devenue une référence de fait.
C'est ainsi que le système
de coordonnées en latitude longitude
pour l'ellipsoïde de référence WGS84
porte le code EPSG 4326.
Le système de coordonnées Web Mercator
utilisé par les globes virtuels,
par exemple Google maps, etc.
porte le numéro 3857,
la projection utilisée en Suisse,
le 21781,
et la projection UTM 40 Sud
utilisée aux Seychelles
le numéro 32740.
Ces différentes références
peuvent être consultées sur le site
spatialereference.org
On peut ainsi par exemple rechercher
la référence EPSG 4326
qui correspond donc
au système de coordonnées
latitude longitude pour le WGS84.
Et l'on trouve
pour ce système de coordonnées
l'ensemble des paramètres
dans différents formats
par exemple ici le Well Known Text
sous format HTML.
On peut également rechercher
le 32740 donc l'UTM40 Sud
utilisé aux Seychelles.
Et l'on voit que...
en fait la zone
d'utilisation de ce système
de coordonnées sur la droite
est restreinte à une petite partie
de la planète
et également on a accès en fait
aux paramètres
de cette projection
sous une forme de fichier.
La référence 21781
donc le système de coordonnées
utilisé en Suisse,
on voit que en fait, il couvre
une zone de validité très petite.
On peut également accéder à l’ensemble
des paramètres de cette projection
sous différents formats :
le Well Known Text sous forme de HTML
le Proj4, le JSON, le GML, etc
Nous avons vu donc
au cours de cette leçon
que la description géométrique
des éléments du modèle du territoire
repose sur des notions d'échelles,
de systèmes de coordonnées
et de systèmes de projection.
Et nous avons vu plus spécifiquement
que l'échelle de représentation
est étroitement liée
à la résolution spatiale
des objets du territoire
avec des seuils inférieurs
de l'ordre du 10 millième
pour des objets d'une dizaine de mètre,
du 25 millième pour des objets de 25 m,
du 50 millième
pour des objets de 50 m, etc.
Nous avons vu également
que la représentation
de ces éléments dans un plan
nécessite de disposer
d'un système de référence euclidien
et d'une métrique
et que cela implique
une projection du sphéroïde terrestre
vers une surface plane.
Nous avons vu que cette transposition
se fait en 2 étapes.
D'abord approximation du géoïde
par un ellipsoïde de révolution
puis projection des coordonnées
sur cet ellipsoïde vers un plan.
Nous avons vu également
que l'approximation
du géoïde par un ellipsoïde
peut se faire de façon globale,
c'est le système WGS84
ou bien peut être...
basée sur un ellipsoïde
ajusté localement
pour cartographier
une zone d'intérêt particulier.
Au niveau des projections,
nous avons vu que le passage en fait
d'un système sphérique à 3 coordonnées
vers un système plan à 2 coordonnées
implique une perte d'informations
et que c'est pour cette raison
que certaines projections
conservent la direction ou les angles,
et on parle alors
de projection conforme,
alors que d'autres projections
conservent les surfaces,
et l'on parle
de projection équivalente,
ou encore des projections
qui conservent la distance
et qui sont
des projections équidistantes.
Nous avons vu également qu'il existe
trois grandes familles de projections :
Les projections cylindriques,
les projections coniques
et les projections azimutales.
Finalement, ellipsoïdes de révolution
et systèmes de projection
constituent une référence légale
de positionnement
et ces différents systèmes
ont fait l'objet d'un inventaire
et sont décrits par un code,
le code EPSG.
A ceux et celles d'entre vous
qui souhaiteraient
approfondir ces questions
de système de projection,
de système de coordonnées,
je recommande le MOOC
"éléments de géomatique"
dont l'adresse figure ici.