​[MUSIQUE FORTE]
Bonjour et bienvenue dans ce MOOC
consacré aux systèmes d'information
géographique.
Comme vous avez pu le constater,
ce MOOC, constitué de 2 parties,
s'articule autour de 4 modules.
Ces modules sont consacrés
respectivement à la numérisation,
au stockage, à l'analyse
et à la représentation
de l'espace géographique.
Ce premier module
consacré à la numérisation
se subdivise en une première série
de 5 leçons
qui nous permettront
d'aborder successivement
les divers aspects fondamentaux
de la transformation
d'une réalité spatiale
à un ensemble d'objets de propriétés
susceptibles d'être numérisés
puis enregistrés
dans une base de données.
Nous parlerons ainsi successivement
de modélisation du territoire,
de coordonnées
et de systèmes de projection,
de relations spatiales
et de topologies,
des modes vecteurs et images
et des métadonnées.
Dans la deuxième partie de ce module,
nous parlerons plus spécifiquement
des techniques
d'acquisition de données.
Décrire la réalité géographique
simplement en dessinant une carte
ou en la conceptualisant
en terme d'objets et de propriétés
implique dans les 2 cas nécessairement
un processus de modélisation.
Ce sont les éléments fondamentaux
de ce processus
que nous allons aborder
au cours de cette première leçon.
L'objectif de cette leçon
est de comprendre les aspects
les plus fondamentaux
de la modélisation du territoire,
de comprendre que cette modélisation
est une étape préliminaire
indispensable à toute forme d'analyse
ou de représentation
de l'espace géographique.
Aux termes de cette leçon,
vous serez en mesure
d'expliquer les principes
de la modélisation du territoire
et de décrire les formes et contenus
sur lesquels celle-ci peut s'appuyer.
Dans cette leçon
nous allons aborder successivement
les notions d'espace géographique
et de territoire,
nous parlerons
des principes de modélisation
avant d'aborder
les aspects de cartographie
qui sont la forme première
de modélisation du territoire
pour finalement terminer avec
les phénomènes discrets et continus
qui caractérisent
l'espace géographique.
​[MUSIQUE FORTE]
L'espace géographique
peut-être considéré de prime abord
comme étant constitué de
ses composantes physiques naturelles :
les montagnes, le lac ou les forêts
auxquels il faut ajouter
les espaces anthropisés
comme par exemple les zones bâties
ou les infrastructures de transport,
ici une autoroute.
Dès lors que l'on parle
d'espaces anthropisés,
cela implique que la notion
d'espace géographique
englobe également
toutes les dimensions
propres à la géographie humaine
ainsi que tous les éléments liés
au fonctionnement des sociétés.
On voit bien que l'espace géographique
s'étend bien au-delà
de sa simple réalité physique sensible.
De nombreuses définitions
formelles de la notion
d'espaces géographiques
ont été proposées,
comme par exemple celles de Brunet
qui dit que l'espace géographique
se définit comme l'étendue terrestre
utilisée et aménagée par les sociétés
en vue de leur reproduction
au sens large,
soit non seulement
pour se nourrir et s'abriter
mais dans toute la complexité
des actes sociaux.
Il comprend l’ensemble des lieux
et de leurs relations.
Il est de ce fait à la fois un système
de relations et un produit organisé
résultant des interactions
entre la nature et les sociétés.
Il a des lois
et des règles d'organisation
et de différenciation universelles
mais exprimées différemment
selon les systèmes.
Au premier rang d'entre elles
se trouvent la gravitation
et plus généralement
tous les effets de la distance,
de l'agrégation et de l'espacement.
On peut y reconnaître
cinq usages fondamentaux :
l'appropriation,
l'exploitation ou mise en valeur,
l'habitation, l'échange
ou communication et la gestion.
La notion de territoire
qui a également fait l'objet
de nombreuses discussions
et définitions
peut-être considérée simplement
comme une partie délimitée
de l'espace géographique.
Cette délimitation
peut reposer sur une frontière
dans le cas de subdivisions
politico-administratives
comme ici le canton de Vaud
et les communes qui le compose.
Elle peut également reposer
sur des limites naturelles
comme par exemple la lisière de forêt,
le tracé de cours d'eau
ou l'emplacement
d’objets isolés comme des arbres.
​[MUSIQUE FORTE]
La modélisation du territoire
est le processus par lequel
s'effectue la transition
d'une réalité géographique visible
à une représentation schématique
comme une carte orientée nord-sud
sur laquelle n’apparaît que ce que
l'on veut bien laisser apparaître.
En raison
de la complexité du territoire,
sa modélisation en donne
une représentation
simplifiée, généralisée, schématisée,
si bien que l'on peut parler
de réduction contrôlée de la réalité.
Comme on vient de le voir,
cette schématisation conduit à passer
d'une vision tridimensionnelle
à une vue orthogonale à 2 dimensions
dont on extrait les éléments
dignes d'être représentés.
Cette extraction repose
sur une analyse systémique
qui cherche à décrire la réalité
par ses composantes
et leurs interrelations,
comme c'est le cas ici
pour la problématique
de la gestion des eaux
du lac Mariout près d'Alexandrie.
On voit bien que le modèle
du territoire adopté
dépend de la thématique traitée.
Nous n'aurons pas du tout
le même genre de modélisation
ou de cartes pour traiter
de géologie, de gestion des eaux
ou pour aborder la question
de la desserte en transport public.
Le modèle choisi dépend également
de l'échelle de description
car on ne sélectionne pas
les mêmes objets
avec la même richesse de détails
à toutes les échelles.
​[MUSIQUE FORTE]
La cartographie a constitué
la première forme
de modélisation
de l'espace géographique
avec la carte d'Eratosthène
dès le troisième siècle
avant Jésus Christ,
la carte d'Al Idrissi en 1145,
celle de Colomb en 1490,
celle de Cantino en 1507
et la carte Mercator en 1569.
Contenu et sémiologie graphique
dépendent comme on l'a vu
de la discipline et de l'échelle,
si bien que la cartographie
s'est développée
en se faisant plus précise
avec une actualisation régulière
à plusieurs échelles
et pour des thématiques très diverses.
Les fonctions principales
de la cartographie
sont la reconnaissance d'un lieu,
la représentation spatiale d'objets
ou de classes d'objets,
la représentation
d'inventaires thématiques
et de leur distribution spatiale
et la représentation
de phénomènes dynamiques.
​[MUSIQUE FORTE]
Nous avons abordé la notion
de modélisation du territoire,
encore faut-il se pencher maintenant
sur les contenus possibles
de ces modèles.
Nous pouvons pour cela nous appuyer
sur le fait que l'espace géographique
est perçu au travers d'objets spatiaux,
de la distribution
de phénomènes spatiaux
et des processus
et de leurs dynamiques
tant dans l'espace que dans le temps.
Un phénomène spatial discret
est circonscrit par ses limites.
Il se constitue
d'une collection d'objets
homogènes dans toutes leurs parties
et c'est pour cette raison
que l'on parlera d'approche objet.
C'est le cas des zones à bâtir,
des surfaces boisées,
des haies, des arbres isolés,
du réseau routier
des lacs et cours d'eau
et des bassins fluviaux
ou encore de l'emplacement
des barrages.
Un phénomène spatial continu
est non circonscrit,
ses propriétés varient dans l'espace
et il peut être représenté
par des courbes d'iso-valeurs
ou sous la forme d'une grille
régulière analogue à une image,
raison pour laquelle
on parle d'approche image.
C'est le cas du maximum glaciaire,
de la distribution des pentes,
des anomalies isostatiques
ou encore de la profondeur des sols.
​[MUSIQUE FORTE]
Nous avons donc vu
au cours de cette première leçon
que le territoire peut être défini
comme une partie délimitée
de l'espace géographique,
que sa modélisation repose
sur un processus
de simplification et de schématisation
qui  implique de choisir
ce que l'on veut représenter,
si bien que le modèle que l'on obtient
dépend du domaine
dans lequel on se trouve
et de l'échelle de description.
Et finalement
nous avons vu que ce modèle
s'attache à décrire
les phénomènes discrets
sous forme d'objets
et les phénomènes continus
sous forme d'images ou de crédits.
​[MUSIQUE FORTE]