Bienvenue à ce cours d'introduction
sur QGIS.
QGIS est un logiciel libre
téléchargeable gratuitement
sur Internet
que nous allons utiliser
tout au long de ce MOOC.
Comme vous avez pu le constater,
ce MOOC comprend
un certain nombre de leçons spéciales
hors tables des matières,
leçons qui portent soit sur QGIS,
le logiciel SIG que nous allons
utiliser tout au long du cours,
soit sur des cas d'études
qui viennent illustrer
certains aspects présentés
dans le cadre du cours théorique.
La première de ces leçons spéciales
est donc une introduction
à l'utilisation du logiciel QGIS
et vise à se familiariser
avec les bases les plus fondamentales
de ce logiciel.
Au terme de la leçon,
vous devriez être en mesure
de gérer un projet QGIS,
d'importer et d'exporter des données,
de manipuler le système de projection,
la symbologie
et le processus
de fabrication de cartes.
Dans cette leçon,
nous aborderons donc successivement
les éléments de l'interface,
la gestion des systèmes de projection,
les aspects de gestion des données,
la symbologie
et finalement,
l'impression de cartes.
Voici l'interface de QGIS
dans lequel on a ouvert un projet
portant sur l'île de Mahé
aux Seychelles.
Cette interface
comprend une zone de carte,
une zone de menu,
une zone qui héberge
des barres d'outils,
un certain nombre
de panneaux latéraux
et un pied de page.
La souris permet de manipuler
directement la carte
en la déplaçant à gauche et à droite
et avec la molette,
d'activer la fonction de zoom.
L'information est structurée
en projets
qui sont accessibles par
le menu adéquat,
donc on peut ré-ouvrir
un projet récent,
c'est ce que j'ai fait
tout à l'heure
pour charger le projet que nous avons
sous les yeux,
et on retrouve ces mêmes
fonctionnalités
dans la barre d'outils
correspondante,
cette barre d'outils
peut être détachée
et remise en place
dans l'interface,
même chose
pour les panneaux latéraux,
ici le panneau de gestion des couches
qui permet de masquer ou d'afficher
les différentes couches
et de gérer leur superposition,
on déplace ici la couche districts
au-dessus des autres
et on la perd en chemin.
La revoilà.
Et donc tout comme les barres d'outils,
ces panneaux latéraux
peuvent être décrochés
et replacés à leur place
dans l'interface.
Le menu "vue"
permet de gérer
l'affichage des différents
panneaux latéraux
ou barres d'outils.
Ici on active
la barre d'outils intitulée
"navigateur de carte",
qui fournit un certain nombre
d'outils
destinés à faciliter la navigation,
ici un outil de zoom
qui permet de sélectionner
un secteur
et de zoomer sur ce secteur.
L'outil inverse,
de dézoomage,
est l'outil de navigation
entre les différents zooms
successifs.
Les fonctionnalités de base de QGIS
peuvent être enrichies
par des extensions
qui sont très nombreuses.
Un exemple de ces extensions
est le plugin Open Layers
qui permet d'ajouter
des cartes provenant
des globes virtuels,
ici la carte Open Street Map
pour l'île de Mahé aux Seychelles.
Le pied de page
comprend l'outil d'affichage
des coordonnées de la souris
ou de l'emprise de la carte,
la gestion de l'échelle,
si on passe à 50'000
puis retour à l'échelle du 250'000,
la possibilité de changer
l'orientation de la carte
et finalement une zone
dans laquelle sont affichés
les messages éventuels du logiciel.
Nous verrons dans la seconde leçon
de ce cours
que les divers objets
que l'on souhaite intégrer
à un système d'information
géographique
doivent être positionnés
à la surface du globe,
ce qui peut se faire au moyen
de leurs coordonnées
latitude-longitude,
ou lorsque la surface est projetée
dans un espace-plan cartographique
par leurs coordonnées x y.
Les systèmes d'information
géographique
doivent par conséquent
permettre de définir et de manipuler
le système de projection
attaché à un jeu de données.
Nous allons à présent voir
comment ces éléments
sont organisés dans le logiciel
QGIS.
Par un clic droit
sur une couche de données,
on peut accéder
aux propriétés de la couche
et parmi ces propriétés,
sous l'onglet général,
on va trouver
le système de projection utilisé,
ici UTM 40 Sud.
Lorsque le système de projection
n'est pas encore défini,
il est possible d'utiliser
la fonction de définition
qui offre un vaste choix
de systèmes de projection,
qui permet de les filtrer par nom
ou par code EPSG,
code dont nous verrons
la signification
dans la leçon 2.
On voit ici que la carte
a le même système de projection
que la couche des hôtels,
la projection de la carte
peut être modifiée
en activant la projection à la volée,
ce qui signifie
que les différentes couches
vont être corrigées
pour s'adapter
au système de projection de la carte.
Ici nous avons sélectionné
le système de projection WGS84,
donc latitude, longitude,
et on voit qu'effectivement,
les coordonnées sont affichées
en latitude et longitude.
Il est finalement possible
d'enregistrer une copie
d'une couche de données
dans un format différent
et avec un système de projection
différent.
On pourrait par exemple
convertir les coordonnées UTM 40 sud
en latitude longitude.
L'ajout de couches
s'effectue par l'intermédiaire
du menu "couche".
On peut créer une nouvelle couche
de type shapefile ou SpatiaLite
de différents formats,
ou ajouter des données existantes,
ici une couche vecteur
que l'on va chercher
dans l'arborescence des fichiers,
on choisit ici la couche
des bâtiments de l'île de Mahé.
Il faut préciser le système
de projection utilisé,
ici à nouveau UTM 40 Sud
et on peut ensuite utiliser
l'outil de navigation zoom
pour aller zoomer
sur le centre de Victoria,
la capitale.
Un clic droit dans la zone
des barres d'outils
permet d'ajouter la barre d'outils
qui offre les mêmes fonctionnalités
d'ajout de couches de type vecteur,
de type raster etc.
Un autre clic droit
dans les barres d'outils
permet d'ajouter le panneau latéral
de navigation
qui donne accès
à l'arborescence des fichiers
et là on peut saisir,
glisser et déposer
un de ces fichiers,
ici les courbes de niveau.
Il faut encore
définir son système de projection,
à nouveau UTM 40 sud,
pour que cette couche apparaisse
dans la zone de cartes.
Un clic droit sur une couche
permet d'accéder
à la table attributaire
qui lui est associée.
Ici dans le cadre des hôtels,
on voit que l'on a enregistré
les noms,
le nombre de chambres,
le nombre de lits,
le statut, un identifiant,
des choses de ce type-là.
Toujours par clic droit,
on voit qu'on peut,
comme on l'a vu tout à l'heure,
enregistrer un fichier
ou une couche de données
sous un autre format,
avec ici une grande richesse
de formats possibles
et également en modifiant
son système de projection.
La symbologie est donc
l'ensemble des paramètres
qui définit l'apparence
graphique d'une couche.
Elle est accessible dans QGIS
par un clic droit
sur la couche et la rubrique
"propriétés de la couche".
Sous l'onglet "style",
on trouve les différents éléments
qui définissent en fait
l'apparence de cette couche,
à commencer par le remplissage
avec sa couleur,
la couleur de la bordure,
le style du remplissage,
ici des barres diagonales.
Le remplissage peut être simple
ou plus complexe,
en dégradé ou alors encore
un remplissage en motifs
avec des lignes,
et dans ce cas-là on
peut régler l'angle
avec lequel les lignes
sont dessinées,
l'écartement des différentes lignes,
leur décalage,
enfin tout un tas de paramètres
qui permettent d'affiner
considérablement
la forme de remplissage
de notre couche.
Le symbole unique
peut être aussi remplacé
par une échelle de valeurs
lorsque l'on a
une diversité de paramètres.
Si on prend ici le nom des districts
et que l'on associe
à cette échelle de noms
une échelle de couleurs
qui va ici du bleu au vert,
un classement par ordre alphabétique
qui donne en fait
les couleurs les plus claires
au premier district
dans l'ordre alphabétique.
Autre forme de représentation,
la représentation graduée,
où les éléments ne sont plus classés
en catégories
mais avec une une échelle
de valeurs continue.
Il est possible
d'ajouter des étiquettes
en choisissant
le champ de la table d'attributs
qui va être utilisé pour l'étiquette,
la fonte avec laquelle
ces étiquettes vont être affichées,
leur taille,
éventuellement la couleur.
Et on voit ici ce que ça donne
au niveau de la carte
avec des districts
colorés par ordre alphabétique
et des étiquettes en jaune clair.
Les propriétés de symbologie
peuvent être sauvegardées,
elles peuvent être enregistrées
dans le cadre de QGIS
sous la forme d'un fichier de style,
et il est possible
de les recharger par la suite
ici on retrouve le fichier de style
que nous avions
au départ de l'exercice.
La création de carte papier
est finalement une
des fonctions importantes
d'un système
d'informations géographiques.
Dans QGIS,
cela passe par
un composeur d'impression,
accessible sous le menu "projet"
et qui donne accès
à une nouvelle fenêtre
dans laquelle il est possible
de construire sa carte
en ajoutant tout d'abord
un élément de carte
que l'on peut paramétrer
en définissant son échelle,
éventuellement l'emprise,
donc la zone couverte par la carte,
on peut lui ajouter une étiquette,
un titre.
Ici on va appeler cette carte
Mahé - Seychelles.
Ce titre,
on peut également le configurer
en modifiant le type de police
utilisé,
la taille de cette police,
en modifiant le centrage du titre
pour le mettre au milieu de la page.
On peut ensuite ajouter
encore une échelle
qui permet de se faire une idée
un peu des distances,
en réglant les paramètres
de cette échelle,
en particulier sa taille,
on peut régler sa hauteur,
régler la manière dont l'échelle
est représentée,
le nombre de graduations.
Ici on décide d'avoir
cinq graduations à partir du zéro.
La symbologie est utilisée ici,
une boîte double par opposition
à une boîte simple.
Gérer la couleur des écritures,
ici on met de nouveau
les valeurs en jaune.
A cela,
on peut encore ajouter une légende
que l'on place ici dans le coin
supérieur droit
de la carte.
On désactive la mise à jour
automatique
et on enlève en fait
tout le contenu de la légende
pour pouvoir choisir
ce que l'on veut faire apparaître
ici ce qui nous intéresse,
c'est d'avoir uniquement
les trois couches
représentées sur la carte,
donc les hôtels, les routes
et les districts.
Cette légende peut également
être configurée
un peu dans tous les paramètres,
la taille de police,
notamment du titre,
ici on prend une taille
un peu plus petite, 11,
et puis la taille de police
des éléments de légende,
donc des objets,
ici on prend une taille 9.
Le format, la taille
de la zone de légende
peut être réglé également,
de même que la transparence du fond,
au niveau du rendu.
Ici c'était la carte qui était active.
Si on active la légende,
on modifie sa transparence
pour la fondre un petit peu
dans le décor.
Enfin, tous ces paramètres
permettent de gentiment
construire une carte
qui va être stockée en fait
dans le gestionnaire de composition
pour pouvoir être réactivée,
dupliquée ou supprimée.
Nous avons donc vu
dans cette première leçon
d'introduction au logiciel QGIS
quelques unes des bases fondamentales
d'utilisation de ce logiciel,
en particulier
comment importer/exporter
des données,
comment gérer
leur système de projection,
comment modifier leur apparence
en accédant aux paramètres
qui gèrent leur symbologie
et finalement,
comment composer des cartes
pour pouvoir les intégrer
dans des rapports
ou d'autres documents.