Dans cette étude de cas,
nous allons prendre l'exemple
de l'utilisation du système
d'information géographique
non plus comme outil
de gestion technique d'infrastructures
mais comme outil
de communication aux services,
finalement du dialogue
entre des groupes d'acteurs
et nous allons montrer
dans 2 situations un peu similaires,
quoique très différentes,
comment cet outil a pu être utilisé
pour faciliter
le partage d'informations
dans un contexte
de planification urbaine
ou de planification territoriale.
Dans la présentation de ce cas d'étude,
nous allons donc
aborder successivement
la question des dynamiques
territoriales à l'oeuvre
dans les 2 sites
dont nous allons parler,
avant d'aborder la question
plus spécifique
de la planification participative
et comment cette planification
participative s'est mise en place.
Nous parlerons ensuite du rôle
des systèmes d'information
géographique dans ce contexte
des contraintes auxquelles
ces systèmes devaient se plier
pour terminer par quelques leçons
à tirer de ces expériences.
Les 2 projets et
les 2 sites que l'on réunit
dans la présentation
de ce cas d'étude
portent sur la ville de Thiès
au Sénégal entre 1998-2008
si l'on prend l'ensemble
de la période de projet
et sur les Seychelles dans
une période plus courte, 2006 à 2008.
Des problématiques assez différentes
mais néanmoins des approches similaires
qui justifient de les mettre
un peu en parallèle.
La ville de Thiès pour commencer,
qui se situe donc au Sénégal
à environ 80 km de Dakar
vers l’intérieur des terres
qui est ce que l'on peut qualifier
de ville moyenne en développement
avec à l'époque en 2000
quelques 300'000 habitants,
une croissance assez élevée,
un taux d'alphabétisation faible,
beaucoup de chômage,
beaucoup d'emplois informels,
une pauvreté assez importante
et un budget municipal
pour donner un ordre de grandeur
d'environ 2 millions
de dollars par année,
ce qui est pour une ville
de 300'000 habitants
est quand même relativement faible,
puisque finalement, les équipements
coûtent quand même très très cher.
La gestion de la commune
implique 4 personnes :
un administrateur, un ingénieur
deux techniciens supérieurs,
ce qui explique les difficultés
à faire fonctionner cette ville.
A cela on peut ajouter à
l'époque une trentaine à peu près
d'organisations non gouvernementales,
aides au développement,
banque mondiale,
aides bilatérales, etc. etc.
qui étaient présentes,
qui avaient des projets,
qui avaient un impact
sur le territoire
tout cela n'étant
absolument pas concerté.
La ville de Thiès comme beaucoup
de villes moyennes en Afrique de l'ouest
se caractérise
par une croissance très rapide
sous l'effet de l'exode rurale
durant les...en tout cas
les 20 - 30 dernières années,
et l'on voit sur ces 2 cartes
la comparaison entre la situation,
le développement de la ville
dans les années...fin des années 80
et plus tard en 2000
avec la ville
qui s'est beaucoup développée
vers le sud-ouest
et vers le nord-est,
les choses étant bloquées
vers le nord-ouest
par la base militaire, l'aéroport,
ces choses-là.
Conséquences de ce développement
très rapide,
l'évolution des limites territoriales
avec de nouvelles limites fixées
en 1978 par décret présidentiel,
limites qui séparent
en fait la ville de Thiès
de la communauté rurale
de Fandène qui l'entoure.
Ces limites ont été fixées
sur une carte stockée dans une armoire
dans un ministère à Dakar et
dans la réalité sur le terrain en fait
rien ne permet de juger
de la présence ou non de ces limites,
et à certains endroits on voit même
que cette limite,
une fois qu'on la superpose
sur une la photographie aérienne
on voit qu'elle traverse
un village ici.
Comme on le voit sur cette carte
en faite la source du problème
qui a amené à réfléchir
à ces dynamiques territoriales
dans cette région
de Thiès et de Fandène,
c'est le fait que la ville s'étend
au-delà de sa nouvelle
limite territoriale
et commence à grignoter les terrains
de la communauté rurale de Fandène
avec tout un tas d'enjeux
lié au lotissement,
avec les impacts
économiques du lotissement
puisque l'on passe du droit coutumier
au droit romain
où les parcelles deviennent des objets
de spéculation économique aussi.
Tant et si bien
que la situation s'envenimant,
les deux collectivités
en viennent à ne plus se parler,
une situation complètement bloquée
et puis l'idée d'essayer de trouver
un moyen de débloquer la chose.
Nécessité de débloquer les relations
d'autant plus évidente que...
que en fait les problèmes
ne concernent jamais que la ville
ou que l’arrière pays seul,
mais sont dans la plupart des cas
des problèmes partagés,
à commencer par les problèmes
de gestion des eaux
puisqu'au niveau de la ville,
il y a eu plusieurs épisodes
d’inondation,
il y a un problème de gestion
des eaux usées qui se pose également,
inondations qui sont notamment dues
à un phénomène à plus grande échelle,
d'érosion des sols à l'amont,
de déforestation
et d'érosion à l'amont
donc ici dans la partie gauche
de la carte à l'ouest de la ville
puisque l'eau coule en gros
de la gauche vers la droite
de l'ouest vers l'est,
question d'alimentation en eau potable,
pour l'ensemble
des collectivités de la région
en grande partie
par des puits et des sources,
la question
du devenir de l'eau en aval
puisque les collectivités rurales
ont l'habitude de recueillir des eaux
dans des bassins de rétention
et de réutiliser ces eaux
pour l'agriculture
et puis avec les travaux
de maîtrise de l'inondation en ville,
on peut détourner les eaux
de leur écoulement naturel habituel
et puis empêcher
en fait l’exploitation
ou contrainte d'exploitation
vers des zones où les terres
sont moins intéressantes.
Parmi les autres thématiques communes,
celui évidemment du maintient
d'une agriculture dans une ville
qui s'étend très rapidement,
la question de la gestion des déchets
qui est très cruciale
puisque finalement
en l'absence de gestion organisée,
les déchets sont simplement
sortis et répartis
dans la campagne,
dans les alentours de la ville
et donc comme dans
beaucoup de villes africaines,
une ceinture de plastique bleue
qui entoure la ville de Thiès.
La question de la propriété foncière
que j'ai déjà évoquée,
l'habitat spontané,
beaucoup de gens arrivent
faute d'organisation de lotissement,
de préparation, d'encadrement,
l’installation se fait
de manière déstructurée
avec en fait la création
des futurs bidonvilles de demain
dépourvus d'espaces publics,
dépourvus de voies de circulation,
qui permettraient bêtement
à un camion poubelle de passer,
une ambulance et des choses comme ça.
Problème partagé de transports aussi, de
problèmes liés à la décentralisation
avec la décentralisation
administrative,
les communautés héritent
de nombreuses compétences
notamment en matière d'urbanisme,
d'aménagement du territoire,
de gestion de l'environnement,
compétences qui sont déléguées
par les ministères centraux
mais que les communes sont souvent...
se trouvent bien démunies souvent
pour faire face
à ces nouvelles responsabilités.
Et finalement quand même
l'inadéquation des instruments
de planification à l'époque à Thiès,
le plan directeur qui avait été conçu
pour essayer de maîtriser
le développement urbain
a mis bien une dizaine
d'années à être réalisé
et lorsqu'il a été validé...
enfin il n'a jamais été validé
parce qu'au moment de la validation
il était déjà devenu obsolète.
Les Seychelles
sont donc un groupe d’îles
situées un peu
au milieu de l'Océan Indien
à 1'000 km de toute côte,
et constituées d'un ensemble
de 115 îles dont 32 sont granitiques,
dispersées sur 400'000 km².
95% des 82'000 habitants
sont concentrés dans les îles proches
qu'on a ici sous les yeux
avec Mahé, Praslin, La Digue,
une croissance de population
relativement faible
et des ressources concentrées
sur la pêche et le tourisme
qui représentent 30% de l'emploi
et 70% du PIB.
Aux Seychelles, les enjeux
des dynamiques territoriales
sont liés en fait à la topographie,
puisque les îles proches
sont donc des îles granitiques
avec des reliefs assez marqués,
en fait les seules terres
véritablement "utiles"
sont constituées
par la petite bande côtière,
qui du coup est soumise
à de très fortes pressions.
Les pressions viennent d'une part
des besoins en développement
et en diversification de l’économie,
on aimerait quand même
développer l'agriculture
pour augmenter la production indigène,
changement de mode de vie également
où la maison familiale
qui regroupe plusieurs générations
tente à être supplantée
par la maison individuelle
du modèle des pays industrialisés
donc d'avantage d'espace
nécessaire pour le logement,
d'avantage de besoins en mobilité
donc aussi d'avantage
d’espace nécessaire pour les routes
et puis en même temps
une forte pression
pour la préservation de l'environnement
qui constitue quand même
un élément essentiel
de l'attrait touristique
qui comme on l'a vu
représente une part importante
du PIB du pays.
Une approche d'analyse systémique
de ces dimensions
de dynamiques territoriales
a conduit à décrire
le fonctionnement de ces dynamiques
en séparant un plan physique qui est
le plan dans lequel...le plan matériel
dans lequel se trouve
les objets, les infrastructures, etc.
d'un plan logique,
dans lequel évoluent les acteurs
que ce soit la société civile,
les organisations gouvernementales,
non gouvernementales, etc.
et au-dessus de ces deux plans,
un plan holistique qui est
le plan des idées dans lequel
se situent les projets en fait
qui sont les véritables moteurs
des dynamiques territoriales.
L'idée forte qui se trouve
derrière cette notion
de planification participative
part du constat
que dans le plan logique
on a toute cette série d'acteurs :
l'Etat, les services,
les communes, les habitants
qui ont chacun leurs propres visions
de ce que doit être
le développement territorial,
le développement urbain
avec des priorités
différentes les un des autres
et surtout l'idée forte
de la planification participative,
idée peut-être
pour certain un peu naïve,
et de favoriser,
de dynamiser la communication
entre ces différents acteurs
afin de concilier leur vision
de la ville et de son avenir,
du territoire
et d'arriver finalement
à des objectifs communs
de sorte que l'ensemble
des acteurs qui ont une action
réelle sur le plan physique
tirent à la même corde
et que le bateau avance
dans une direction convenue par tous.
Donc l'idée de cette planification
participative
consiste à établir un forum
dans lequel... un forum de discussion
qui va permettre aux différents acteurs
impliqués et concernés,
d'échanger idées et informations
et puis c'est là qu'on voit intervenir
le système d'information géographique,
ce forum doit être
soutenu et dynamisé
par un espace
de partage de l'information
qui doit permettre
de faciliter le dialogue,
partage de l'information
qui doit regrouper
les données existantes
au sein d'une base de données
et puis faire intervenir
des indicateurs
qui permettent de mesurer
l'état des problématiques
de gestion urbaine
ou territoriale qui se posent.
Ce regard porté sur la gestion urbaine
ou la gestion territoriale
(INAUDIBLE) passer une 1ère phase
de formalisation du dispositif
et de mise en place
du système de monitoring
conduit à aller vers un processus
de gestion en 3 étapes :
une première étape
de diagnostic participatif
sur forces, faiblesses,
les analyses SWOT
qui porte sur la ville elle-même,
sur le territoire.
Une 2ème phase
de discussion au sein du forum
qui consiste en fait
à fixer les priorités
et à identifier des actions possibles.
Une 3ème phase consistant
à mener ces actions
et puis à recommencer la phase
de diagnostic,
de prise de décision, etc.
et d'aller de cette manière
progressivement
vers un cycle de gestion urbaine
dynamique
dans un espace de temps court
de l'ordre de 2 à 3 ans
qui soit adapté en fait
à l'évolution très rapide de ces villes
et qui pourrait
se substituer à la planification,
aux instruments
de planification traditionnelle
que sont les plans directeurs.
Dans les faits ces idées
de planification participative
se sont concrétisées
dans le cas de Thiès
par la formalisation
d'un cadre de concertation qui a été
institué par arrêté préfectoral
donc par une autorité
qui se situe au-dessus
de la commune aussi bien
que de la communauté rurale.
Ce cadre de concertation très large
réunit des représentants
du conseil municipal de Thiès,
du conseil rural de Fandène,
des délégués des villages,
de la commune,
des quartiers, les services
administratifs communaux
départementaux, régionaux,
les associations, les ONG, etc. etc.
Et ce cadre de concertation
est entouré
par alors un comité directeur
pour le pilotage général,
une cellule de coordination
pour le suivi des activités
et une commission technique
qui est plus en prise
avec les réalités
et les possibilités du terrain.
Ce cadre de concertation se réunit
en général 3 - 4 fois par année
pour mener toutes sortes d'activités
en particulier la formation
des utilisateurs et des formateurs
à l'utilisation du système
de monitoring qui a été mis en place,
à l'élaboration de ce moniteur,
à la validation des données
et aux opérations plus liées
en fait à la planification,
à la gestion urbaine,
donc les étapes de diagnostic
par analyse SWOT
la discussion et l'identification
de priorités d'actions
et l'élaboration de projets
et puis ainsi de suite.
Aux Seychelles les choses ont été
un peu différentes,
les actions se sont déroulées
au niveau du ministère
des collectivités locales
avec la tenue d'ateliers
réunissant tout un tas d'interlocuteurs
qui étaient destiné
à définir les contours
du système de monitoring
qui serait mis en place
et puis à l'échelle
des 25 administrations de districts
les îles proches qui étaient
les bénéficiaires de cette plateforme
et qui allaient l'utiliser
pour tenir des ateliers
de planification participative.
Les travaux ont consisté
à mettre en place la plateforme,
à former les utilisateurs
lors de plusieurs ateliers
et finalement des ateliers
de planification participative
tenus dans une série
de districts pilotes.
Dans ce type de situation
et je l'ai déjà dit
lors de l'introduction
le rôle du système
d'information géographique
est d'avantage un rôle
d'outil de communication
qu'un rôle d'outil
de gestion technique
comme on peut en avoir l'habitude
avec pour objectif
au niveau des différents intervenants,
les différents acteurs
de proposer un accès
simple et facilité à l'information
de sorte à leur permettre
une auto-appropriation
en fait du territoire
et de l'information et du savoir
ainsi que peut-être une meilleure
compréhension des points de vue
des différents autres interlocuteurs
et de sorte permettre de faciliter
en fait l'établissement d'un dialogue
positif et constructif.
L'outil SIG simple,
simple d'accès, doit également
faciliter en fait la communication
vers un public élargi
de manière générale.
Donc cet instrument
doit servir en fait de support
et d'élément dynamisant,
le fonctionnement
des plateformes participatives.
Au-delà de la complexité
et du coût même,
enfin c'est lié au coût également,
se pose la question
de la maintenance des données
puisque finalement
pour qu'un système comme celui-ci
vive dans le temps,
pour qu'il soit utilisé,
il faut que les données
qu'il contient soient pertinentes,
soient donc mises à jour.
Ce qui signifie que l'on doit
être en mesure
d'assurer une mise à jour
périodique des données
et dans des situations
où on ne dispose pas de budget
pour engager des équipes
qui vont faire des enquêtes de terrain
pour actualiser des données,
la seule autre ressource
dont on dispose
c'est d'utiliser le volontariat,
la bonne volonté
des acteurs en premier lieu
et puis des gens de manière plus large
qui pourraient être intéressés
à documenter ces bases de données.
Donc pour que ce système fonctionne,
je pense qu'il y a 2 règles simples :
tout d'abord il faut
que la base de données
soit aussi petite que possible
ce qui peut parfois
paraître un peu contre-intuitif
parce qu'on aurait tendance
à dire :"ah,
on a une base de données
donc youp on met tout dedans"!
Non, il faut rester avec
aussi peu de données que possible
et avec les données
les plus pertinentes possibles
de sorte que le travail,
l'effort de mise à jour des données
soit aussi petit que possible
et qu'il puisse être fait
par un nombre raisonnablement
réduit de personnes.
La 2ème conséquence de cette situation
c'est qu'il faut que le système
que l'on met en place
permette à des citoyens lambda
d'ajouter de l'information
et si l'on ne veut pas que...
finir avec un capharnaüm
dans la base de données,
il faut séparer,
il faut que techniquement
la saisie de l'information
soit séparée de l'information validée
et stockée dans la base de données donc
il faut mettre en place
du point de vue technique,
un processus qui facilite
la saisie de données
sa validation
par le cadre de concertation,
par le cadre collectif
avant son adjonction
dans la vraie base de données.
Donc il faut que techniquement
ce soit possible
et puis il faut aussi
organiser les choses
au niveau des collectivités
pour que ce processus
de mise à jour fonctionne,
donc il faut désigner
des gens responsables
par domaines thématiques,
les charger de s'occuper
de cette mise à jour
en utilisant les outils
techniques fournis.
Les systèmes de monitoring urbain
qui doivent accompagner
les démarches de gestion
et de planification
urbaines ou territoriales
doivent s'appuyer sur des données
à partir desquelles
on peut construire des indicateurs
qui doivent permettre
de guider et d'orienter
les options de gestion
et de planification
et sur un certain nombre
de fonctionnalités
que l'on aimerait pouvoir utiliser.
Alors ici on a l'exemple
de ce qui a été fait aux Seychelles
où on a commencé avec
les différents acteurs concernés
par faire un inventaire
des données brutes existantes
par rubrique : administration,
infrastructures, etc.
et au-delà des données existantes
c'est aussi poser la question
des données complémentaires
qui à moyen ou long terme
étaient souhaitables
et qu'il serait utile de pouvoir
intégrer dans le dispositif de suivi.
A partir de ces données existantes
et tout comme à Thiès,
on a développé finalement
une série d'indicateurs thématiques
qui sont les indicateurs
préconisés par la conférence UN Habitat
pour mesurer en fait
le développement urbain
avec une série d'indicateurs globaux
que l'on ne voit pas ici
et puis une série de sous-indicateurs
spécifiques par domaine
avec des indicateurs
dans le domaine de l'éducation :
le nombre d'élèves par classe,
les distances aux écoles,
la population scolarisable,
des choses comme ça.
Alors des indicateurs spécifiques
à la santé, à la démographie,
à la gestion de l'eau potable,
à l'assainissement
en fait à tous les thèmes
qui sont centraux
du point de vue de la gestion urbaine
ou de la gestion du territoire.
A cela s'est ajouté
dans le cas des Seychelles ici
la mise en place d'un outil permettant
de calculer des indicateurs à la volée
avec 3 types d'indicateurs
donc par répartition, par distance
ou basé sur des données attributaires.
Au niveau des fonctionnalités attendues
quelque chose de relativement simple
avec une zone de carte
dans laquelle on affiche en fait
les différents objets inventoriés,
la possibilité
de consulter les attributs,
les caractéristiques de ces objets
par un outil d’information
et puis sur la gauche
les différents modules :
il y a la consultation
à l'édition des données, etc.
Au-delà de la simple consultation
des données brutes,
on aimerait pouvoir créer
des cartes thématiques
basées sur les indicateurs
qui ont été intégrés au système
donc les différents types
d'indicateurs,
ici à gauche une carte
de densité de population
par zone de recensement,
donc c'est les données qui viennent
du recensement statistique,
une carte de distance
aux écoles primaires
qui permet de caractériser,
d'identifier les zones
plus faiblement pourvues
en infrastructures scolaires
et avec un croisement avec les données
de population scolarisable
donnerait quelques pistes
sur l'orientation des investissements
dans le domaine de l'éducation
et finalement une carte attributaire
qui représente en fait
l'offre hôtelière
de l'île de Mahé.
La possibilité encore donc d'éditer
les géométries
et les attributs des objets
et comme je l'ai dit tout à l'heure
de les éditer soit directement
avec des droits d'administrateur
pour gérer la base de données
proprement dite
ou une forme d'édition provisoire
qui stocke les éditions effectuées,
les ajouts effectués
par le citoyen lambda
avant validation et intégration
dans la base de données.
Les 2 expériences de natures
assez similaires
présentées dans cette étude de cas
à Thiès et aux Seychelles
ont conduit à réfléchir
à quelques éléments suivants :
le 1er de ces éléments est peut-être
la notion de simplicité,
souvent les logiciels SIG
proposent une ribambelle
de fonctionnalités très complexes
qui ne sont pas du tout
adaptées en fait
aux besoins de l’immense majorité
des utilisateurs
et il s'avère, en particulier
dans ce type de contexte,
que si l'on veut être
vraiment efficace,
il faut arriver avec des outils
sur mesure qui répondent
spécifiquement
aux besoins des utilisateurs.
On s'est aperçu que l'acquisition
d'une certaine aisance
de maîtrise des outils,
de l'outil informatique est possible,
ce qui est rassurant,
mais dans certains cas
des ateliers de formation
au départ où les ordinateurs
étaient sur une série de tables centrales
avec des chaises
dans le tour de la pièce,
les personnes qui venaient
participer à cet atelier
commençaient par s'asseoir
sur les chaises du bord
le plus loin possible de ces appareils
qu'ils ne connaissaient pas plus que ça
et donc il a fallu un peu du temps
et de la persuasion
pour franchir ce gouffre.
Et un des éléments qui s'est avéré
en fait extrêmement utile là-dedans
c'est le bouton
retour à la case départ,
d'avoir quelque part dans l'interface
un bouton sur lequel
l'utilisateur peut cliquer
pour revenir au point de départ.
Et ce simple élément a permis de,
c'est un peu bête de le dire
mais ça a permis aux utilisateurs
de prendre confiance,
de se sentir libre en fait
de faire toutes les bêtises
possibles et imaginables
sachant que la roue de secours
était toujours présente.
Un autre élément
qui a été particulièrement
instructif dans ces expériences
c'est l'importance
de la photographie aérienne
comme élément de dynamisation
de la discussion
au sein de ces groupes participatifs.
Le simple fait d'avoir...
et puis la carte,
on se rend compte que la carte
est une chose plus abstraite,
plus difficile à intérioriser.
La photographie aérienne,
elle parle à tout le monde,
tout le monde commence par regarder
où se trouve sa maison
et puis "Ah, toi c'est là"
puis la discussion démarre très vite
et ça crée vraiment
une dynamique très très forte
et ça c'était une leçon
très intéressante de ces exercices.
Le dernier point
qui mérite encore d'être évoqué
c'est celui de la pérennisation,
lorsque l'on a mené ces expériences
aussi bien à Thiès qu'aux Seychelles
le réseau internet
n'était pas fonctionnel
ni dans un cas ni dans l'autre,
je ne suis pas certain
que ça ait vraiment beaucoup changé,
je crois qu'aux Seychelles maintenant
ils ont tiré un câble
mais enfin peu importe.
Le fait est que
la solution logicielle locale
donc de ne pas disposer
d'une architecture client-serveur
rend tout l'exercice de mise à jour
des données extrêmement difficile
donc il faut vraiment
être très organisé
pour avoir une personne
qui doit être mandatée pour ça,
qui fait le tour aux Seychelles
des 25 administrations de districts
ou à Thiès de l'ensemble des services
qui utilisent la plateforme commune
donc faire le tour,
collecter les informations
qui ont été ajoutées
par les uns et les autres,
organiser une séance
de validation collective,
une fois que ces choses sont validées
mettre à jour la base de données
et refaire le tour
de l'ensemble des acteurs
pour distribuer la nouvelle version
de la base de données.
Alors ce fonctionnement-là
est compliqué,
contraignant à mettre en place
et en fait à ma connaissance
n'a jamais véritablement fonctionné.
Et cet élément-là,
la nécessité d'aller vers
en fait des données actuelles
pertinentes
est un élément essentiel si l'on veut
que le système perdure dans le temps.
Et de ce point de vue
l'utilisation donc d'internet
avec une solution
d'une base de données centrale
accessible par le réseau
ou par des postes clients
facilite quand même
extraordinairement les choses.
Voilà, ce sera tout
pour cette étude de cas.