Nous avons vu
lors des 2 précédentes leçons
que la vectorisation des données
représente un travail
assez considérable, assez fastidieux
et que l'automatisation de ce processus
ne permet que d'économiser
très partiellement
l'effort qui doit être consenti.
Il est de ce fait assez important
lorsque des données
ont été digitalisées et saisies
de les mettre à disposition
du plus grand nombre
d'utilisateurs possible.
C'est pour cette raison que la plupart
des organisations internationales,
la plupart des pays
mettent de plus en plus à disposition
des jeux de données
souvent assez élaborés
notamment dans le cadre
d'infrastructures
de géodonnées nationales.
La présente leçon va donc porter
sur ces sources de géodonnées
et leur consultation et intégration
dans des projets SIG.
Les objectifs de cette
leçon consistent
à vous proposer
une petite visite guidée
des principaux domaines
dans lesquels on trouve
des jeux de données sur Internet
de sorte qu'au terme de la leçon
vous soyez en mesure d'une part
d'aller rechercher ces jeux de données,
même si entre temps
les adresses web auront pu changer,
donc d'aller rechercher
ces jeux de données
mais également des les intégrer
à un projet SIG dans le logiciel QGIS.
Les sources de données comprennent
2 types de données
que nous aborderons successivement.
Tout d'abord les données
disponibles sur des géoserveurs
et puis les données
disponibles en téléchargement
parmi lesquels nous distinguerons
les données de modèle numérique
d'altitude,
l'imagerie satellitaire,
les données de géographie physique
et les données de géographie humaine.
Les données disponibles
sur géoserveurs
sont donc des géodonnées
accessibles par Internet
dans une architecture client-serveur.
Le client est en général
un navigateur web
et le serveur une machine distante
qui abrite un logiciel,
un logiciel qui est capable d’écouter
le trafic sur le réseau Internet
et de répondre à des requêtes.
Les requêtes sont envoyées
par un navigateur
sous forme de chaîne HTTP
et le géoserveur est un logiciel
capable de renvoyer des géodonnées
soit sous forme vectorielles,
soit sous forme d'images
en réponse à ces requêtes.
Le transfert d'images ou de rasters
qui représente des gros volumes
de données par Internet
représente un obstacle
d'où le recours à la décomposition
en tuiles de ces images.
Le principe de cette décomposition
repose sur la définition
d'un certain nombre
de niveaux de zoom fixé
et à chaque nouveau niveau de zoom
l'image précédente
qui est une image petite
de 256 pixels de côté
est divisée en 4
et à nouveau en 4
au niveau de zooms suivants.
Les différentes tuiles sont numérotées
mais malheureusement
avec des systèmes légèrement différents
pour Google, pour TMS
et pour le Quadtree.
On voit que dans le cas de Google,
la numérotation commence
en haut à gauche
avec un axe Y décroissant
alors que dans le cas TMS,
on commence en bas à gauche
avec un axe Y croissant.
Le tuilage peut être réalisé
automatiquement
par les logiciels géoserveurs
et l'utilisateur se contente de déposer
l'image complète sur le serveur
ou alors ce tuilage peut être
effectué manuellement
à l'aide d'un outil Gdal2tile
qui fait partie
de la boîte à outils Gdal
accessible sur cette adresse Internet.
Les logiciels géoserveurs
fournissent leurs séries de tuiles
sous forme de services WMS et WFS.
WMS pour Web Map Service
et WFS pour Web Feature Service,
dans le premier cas
on transfère des images
et dans le second cas
des objets vectoriels.
L'accès à ces services web
implique le recours
à des requêtes HTTP paramétrées
avec un certain nombre de mots-clés
en particulier le type de requête
qui dans le cas du WMS,
peut être une requête de capacité,
qu'est-ce que le serveur
est capable de renvoyer
comme couche de données notamment,
de recherche d'une carte spécifique,
de recherche d'informations
sur les objets
qui composent cette carte.
Dans le cas des serveurs WFS,
on retrouve le même principe
avec toutefois des fonctionnalités
un tout petit peu différentes
notamment des requêtes qui vont
rechercher cette fois des objets,
et dans certains cas
lorsque l'édition est possible,
des requêtes qui permettent
de bloquer l'édition d'un objet
et d'enregistrer une transaction
donc une modification de cet objet.
Parmi les autres paramètres,
les couches à sélectionner,
la zone d'intérêt,
le format des objets
que l'on veut avoir en retour
soit du format image
jpeg, png pour les cartes,
soit du format GML, GéoJSON
pour les objets vectoriels.
Nous avons donc ici un projet QGIS
qui représente la région lausannoise.
On ajoute le navigateur qui permet
d'accéder à l'arborescence des fichiers
et là on trouve une rubrique
qui inventorie les services WMS.
On crée une nouvelle connexion WMS
que l'on documente avec un nom
et avec une adresse
qui est l'adresse HTTP des serveurs
de l'Administration Fédérale Suisse.
Cette connexion est ajoutée
à la liste des connexions
et lorsqu'on la sélectionnait...
lorsqu'on la sélectionne
on envoie une requête
du type Get Capacity
pour récupérer la liste
des couches disponibles sur ce service
et on voit que parmi ces couches,
on a ici la couche...
Mosaïc Landsat
qui donne une image satellite à...
à faible résolution.
Parmi ces différentes couches,
on voit également ici la couche
des frontières cantonales,
des différents cantons
qui composent la Suisse.
On voit dans cette liste
de services disponibles
une rubrique qui inventorie
les Web Feature Services
et l'on va ajouter également ici
une nouvelle connexion de type WFS
qui porte sur le canton de Neuchâtel
donc on va l'appeler "Neuchâtel"
et puis on colle l'adresse
à laquelle ce service est disponible.
Pareillement un premier clic va...
conduire à charger
les couches de données disponibles
et on voit que la couche
de données disponible,
la seule disponible
c'est la couche des communes
du canton de Neuchâtel.
Voilà, elle s'affiche.
On voit ensuite
que par un clic droit
sur cette couche de commune
on accède à ses attributs,
à sa table attributaire
et on voit qu'il s'agit bien d'une
couche vectorielle avec des objets
dont le seul attribut disponible
est l'identifiant.
Ces objets peuvent être sélectionnés
ou consultés avec l'outil
d'accès à l'information
et on voit que dans les
informations disponibles,
on retrouve les propriétés
d'un objet vectoriel
à savoir le périmètre et la surface
puisqu'il s'agit de polygone.
Les globes virtuels constituent
une catégorie particulière
de données accessibles par géo-serveur
avec comme principales sources
OpenStreetMap
ici pour la ville de Dakar,
Google maps en version carte
et image satellite,
Bing maps donc le produit équivalent
à Google de Microsoft,
MapQuest qui est une autre source
de cartographie de type map,
les cartes de Yahoo
également en image satellite,
les cartes Yandex de serveurs russes
et finalement les cartes fournies
par ArcGIS online.
L'intégration dans QGIS
de ces différentes sources
de données globes virtuels
passe par le plugin OpenLayer
ce qui est généralement
installé d'office.
On voit que
on a ici la liste
en fait des différentes...
la liste est pas forcément complète
mais une liste d'un certain nombre
de globes virtuels
que l'on peut ajouter à la carte,
ici d'abord la carte OpenStreetMap
pour l'île de Mahé aux Seychelles
et l'image satellitaire de Bing.
Alors si on zoom un peu
dans la région de la capitale Victoria,
on voit les détails
de ces images et de la carte.
Ce OpenStreetMap plugin
est en fait une extension qui est
comme je l'ai dit installée d'office
mais qui parfois
doit être installée à pied,
elle se trouve
comme toutes les extensions,
donc dans ce menu "extensions".
Finalement on trouve sur Internet
divers outils
qui permettent
de télécharger les tuiles
de ces cartes globes virtuels
et de les amalgamer en une mosaïque
pour aboutir à une image complète.
On voit ici un exemple
d'un logiciel
commercial
qui permet de récupérer alors
à peu près toutes les tuiles
de tous les types de globes virtuels
que j'ai évoqué tout à l'heure
avec différents niveaux de zoom
et puis on définit
une zone d'intérêt par ces coordonnées
en latitude et longitude.
Outre les globes virtuels,
les données en téléchargement portent
notamment sur les modèles
numériques d'altitude.
Tout d'abord les données
provenant du satellite Aster
à 30 m de résolution
qui sont accessibles
notamment sur les 2 sites indiqués ici.
Ces sites offrent une interface
dans lequel on peut choisir
la zone d'intérêt,
ici la zone du Kilimandjaro
et puis de récupérer
ensuite les différentes...
les différentes images qui composent
ce modèle numérique d'altitude.
Autre possibilité,
les données SRTM
à 30 ou 90 m de résolution
qui proviennent
de la navette spatiale américaine
avec ici également une interface
qui permet de sélectionner
une zone d'intérêt
et ensuite de récupérer le modèle
numérique d'altitude correspondant.
On voit que les différences
de résolution
se traduisent par des différences
de granularité du modèle obtenu.
Finalement des données altimétriques
qui concernent d'avantage
la bathymétrie
avec le Marine Geoscience Data System
qui offre également une interface
permettant de sélectionner
une zone d'intérêt
et de récupérer en fait
les données sous différents formats
concernant le modèle
numérique d'altitude
y compris le modèle sous-marin.
Le domaine de l'imagerie satellitaire
est un peu particulier
dans le sens où les images
à haute résolution
sont généralement mises à disposition
par des compagnies commerciales.
Les images disponibles
et accessibles librement
sont généralement
de moins bonne résolution
de l'ordre de 10 m
pour les images Sentinel
et 30 m pour les images Landsat,
jusqu'à 15 m pour la bande
panchromatique dans ce dernier cas.
Dans les images aisément accessibles,
parmi les meilleurs sites
le site Copernicus
de l'agence spatiale européenne,
Earth Explorer
du service américain de géologie,
ou le Global Data Explorer
du même service
ou encore le site Reverb
de la NASA.
Dans les 4 cas
on a une interface
qui permet de sélectionner
une zone d'intérêt sur une carte
et puis d'explorer
les différents types de produits
fournis par différents satellites
et différents instruments de mesure
pour différentes années et
à différentes périodes de l'année.
Au niveau commercial,
beaucoup d'images
à très haute résolution
mais qui sont vendues
et souvent très cher
avec les satellites Geoeye
qui ont des résolutions
très très faibles
34 cm pour la meilleure,
Worldview, les satellites Pléïades
de l'agence spatiale européenne
Quickbird, Ikonos, etc. etc.
Alors de nombreuses compagnies mettent
à disposition ou vendent ces images,
celle qui est mentionnée ici
n'est qu'une parmi
toutes ces compagnies.
Elle a l'intérêt de fournir
à peu près toute la palette
des images haute résolution existantes.
Dans le domaine
de la géographie physique
tout d'abord
pour les données générales,
le site GEOSS
qui constitue un portail d'accès
à un grand nombre
de sources d'information
puis le site Natural Earth.
Ce site propose
à la fois des données rasters
et des données vectorielles
pour différents thèmes
qui sont en relation
avec la géographie physique.
Dans le domaine météo climatique,
nous avons Worldclim
qui fournit des cartes à assez haute
résolution à l'échelle mondiale
de paramètres climatiques,
les précipitations moyennes
pour l'année,
pour différents mois de l'année,
les températures, etc.
Hydrosheds qui fournit
les bassins versants
et les réseaux hydrographiques
des cours d'eau
pour tous les bassins versants
de la planète
et le Global Land Ice Measurements
qui fournit des informations
sur tout ce qui touche aux glaciers,
comme on le voit ici
les différents glaciers
des alpes de l'ouest de la Suisse.
Pour les sols nous avons Soilgrids
et pour la couverture du sol Globcover
et la couche Landcover
de Climate Change Initiative
qui a pris en fait
la succession de Globcover.
Dans le domaine
de l'environnement, les forêts
avec notamment le pourcentage
de couvert forestier,
les données mises à disposition
par le programme des Nations-Unies
sur l'environnement
et les données provenant
de l'agence américaine
de protection de l'environnement.
Finalement dans le domaine
des ressources,
nous avons un portail pour la géologie
et ici un site
qui constitue un observatoire
global de l'énergie.
Dans le domaine
de la géographie humaine,
nous retrouvons des données générales
sur le site de Natural Earth
avec notamment les données
limites administratives :
lieux de population, zones urbaines,
infrastructures de transport, etc.
A nouveau également,
le site du programme des Nations-Unies
sur l'environnement
qui contient de nombreuses données
notamment en relation
avec la population
ou avec des thèmes socio-économiques.
Autres sources
d'informations intéressantes
du point de vue
de la géographie humaine,
c'est toutes les cartes fournies
par la banque mondiale
et finalement le centre d'application
et de données socio-économiques
lié sauf erreur à la NASA
que l'on trouve ici.
Pour des thématiques plus ciblées
nous trouvons pour la population
Worldpop
et pour la toponymie,
le site Geonames avec ici
une sélection des toponymes du Ghana
et pour les limites administratives,
Global Administrative Areas,
un site qui fournit
les limites administratives
de niveau 0 donc nationales
et de niveau 1 - 2 - 3
pour les subdivisions, par districts,
par communes, etc. etc.
Voilà, nous avons donc parcouru un peu
les différents types
de sources de données
que l'on trouve sur Internet
soit sous forme de géo-serveur,
de service web
ou sous forme de données
accessibles en téléchargement.
Nous avons également vu comment
ces différents types de données
pouvaient être intégrés
à des projets SIG dans QGIS.