Cette leçon porte donc
sur l’automatisation
de la digitalisation d'objets vectoriels
à partir de fonds de plans
ou d'images aériennes par exemple.
Nous avons vu
lors de la précédente leçon
que les logiciels SIG,
QGIS notamment,
proposent des outils de digitalisation
et d'édition assez performants
mais on se rend bien compte
que l'utilisation de ces outils
peut représenter une volume
de travail considérable
et qu'il peut y avoir un intérêt
à disposer de méthodes et d'outils
qui permettent d'automatiser
en totalité ou en partie
ce travail fastidieux.
Nous verrons certaines
de ces méthodes dans cette leçon
et nous verrons également
que ces méthodes
ne constituent pas une panacée
car elles demandent également
qu'on leur consacre du temps
pour l’apprentissage pour l'utilisation
et surtout en général
pour retravailler le résultat à la main
si bien qu'il est souvent plus simple
de digitaliser directement
et simplement à la main
des objets vectoriels que de passer
par un traitement automatisé.
Identifier des objets
en particulier dans une image
est une opération
qui peut-être grandement facilitée
par l'application
de divers traitements préalables
comme par exemple des filtres
ou une classification supervisée.
C'est la raison pour laquelle
on trouve sur le marché
divers logiciels spécialisés
qui allient traitement du signal
et identification d'objets.
Nous nous contenterons
dans la présente leçon de présenter
les possibilités offertes
par les outils intégrés
au logiciel QGIS.
Il faut cependant savoir que certains
de ces outils, Orfeo en particulier,
ne fonctionnent bien que dans le cas
d'une installation en mode avancée.
Cette leçon a donc pour objectif
de vous faire découvrir
les potentialités,
mais également les limites
des méthodes d'automatisation
de la digitalisation
d'objets vectoriels,
si bien que au terme de la leçon
vous soyez en mesure
d'utiliser ces méthodes
pour automatiser la saisie des données
à partir de fonds de plans,
à partir d'images aériennes
ou en s’appuyant sur des objets
vectoriels existants.
Nous aborderons successivement
les thèmes suivants :
tout d'abord, les principes généraux
de l'automatisation de la vectorisation
puis 3 méthodes spécifiques,
d'abord la polygonisation
puis la détection de bords
ou de segments
et pour terminer
le traçage automatique.
La vectorisation automatique
est donc une détection automatique
et une digitalisation de structure
qui peut s'effectuer
à partir d'une image
par exemple par identification
de groupes de pixels similaires,
ce qui porte le nom de polygonisation.
Par identification
de structures linéaires
et l'on parle alors
de détection de bords
ou de détection de segments
ou alors à partir
d'une couche vectorielle
en utilisant des éléments existants
comme support à la digitalisation
et l'on parle alors
de traçage automatique.
Nous allons aborder successivement
plusieurs cas de polygonisations.
Tout d'abord pour des zones homogènes
clairement délimitées,
en prenant l'exemple
d'une carte thématique scannée.
Nous retrouvons donc
l’île de Mahé aux Seychelles
pour laquelle nous avons
une carte thématique
représentant une variable par
district scannée
donc il se présente
sous forme de grille régulière
avec une résolution assez faible.
La vectorisation de cette carte
s'effectue à l'aide
de cette fonction de polygonisation
et l'on choisit en fait la source
donc cette carte thématique
sous forme de grille,
on définit la cible
donc le fichier Shape
en l’occurrence, un Shapefile ESRI
qui va héberger les...
les géométries vectorielles fabriquées
et l'on exécute la procédure.
On voit que l'on obtient un résultat
qui reproduit assez bien en fait
la structure de districts
des Seychelles
avec des objets vectoriels que l'on
peut sélectionner individuellement.
Si l'on rend transparent maintenant
cette couche vectorielle
qui a été créée
et que l'on masque
la couche raster originale,
on peut comparer les limites
de district originales en rouge,
et les limites
obtenues par scan en noir
et l'on voit que la précision
en fait de l'ajustement
est quand même toute relative.
Le second exemple porte sur
des structures linéaires bien marquées
par exemple un plan cadastral scanné.
Nous trouvons ici un de ces plans
qui, on peut le constater,
correspond bien
au cadastre existant
et à nouveau la
digitalisation automatisée
s'effectue par cette fonction
de polygonisation dans QGIS
où l'on fixe la couche à polygoniser
et la destination du résultat.
L'opération une fois effectuée,
on voit ce que l'on obtient
est c'est en fait
une couche de polygone en vert
dans laquelle les principales
géométries ont été reconnues
mais pour laquelle en fait
le contour de ces géométries
est caractérisé
par le contour des pixels de départ
donc une...
une forme, des formes en escalier
et que l'on peut vouloir simplifier
en fait en...
en supprimant les...
les points d'ancrage excédentaires,
donc ici avec un coefficient,
une tolérance...
de simplification de 1
qui a été choisi
par tâtonnement un peu.
On voit que cette
simplification des géométries
permet de simplifier les grandes formes
qui...
qui du coup sont...
ont des bordures droites.
Et par contre il reste un grand nombre
de petits objets parasites
qui encombrent la couche.
Il existe une autre manière
de procéder en utilisant
dans les boîtes à outils
de QGIS le logiciel SAGA
et en particulier...
dans les fonctions de grille
la fonction de vectorisation.
Et cette fonction de vectorisation
ne peut pas travailler
avec des couches multibandes
comme c'est le cas ici
et il faut au préalable transformer
cette couche multibande
en une couche monobande
à l'aide de la fonction ad hoc de QGIS.
Donc ici on crée
cette couche monobande de type pict
avec 2 couleurs.
Voilà, on a donc
une nouvelle couche raster image
de cet extrait de cadastre
mais cette fois avec un seul canal.
Et dans ce cas-là on peut appliquer
le processus de vectorisation de SAGA
et on obtient un résultat
un peu similaire avec...
la grosse différence
c'est que les blocs noirs
apparaissent comme des trous
au sein des polygones
donc il sera toujours possible de...
de les digitaliser après par...
par Overlay avec...
avec une couche...
une autre couche.
Et si à nouveau on applique
le principe de simplification
de la géométrie
et l'on voit qu'on
obtient en fait une...
une représentation
qui n'est pas si mauvaise
mais qui va nécessiter
des ajustements manuels
pour notamment
que les différentes parcelles
se juxtaposent correctement etc.
Troisième exemple
celui de structures complexes
que l'on trouve notamment
dans une image aérienne.
Alors ici, on applique
à nouveau la méthode
de polygonisation proposée par QGIS
en choisissant la source,
la destination sous forme
de Shapefile ESRI,
l'application est cette fois
un petit peu plus lente
et l'on voit
que l'on obtient une couche
donc ici d'objets violets
mais en fait...
dont la bordure noire de ces objets
prend toute la place
et l'on s'aperçoit en fait
que cette polygonisation
ne permet de...
d'identifier qu'un petit nombre
de clusters de pixels
qui correspondent aux chemins
qui ont une texture,
une couleur très similaire
et partout ailleurs
la variabilité de l'image est telle
que l'on obtient à peu près
un objet par pixel.
Nous avons donc vu
que les méthodes de polygonisation
ont leurs limites en particulier
lorsqu'elles sont appliquées
à des photographies aériennes.
Raison pour laquelle
il y a lieu de chercher
à utiliser d'autres approches,
en particulier
la détection de bords et de segments
qui cherche à identifier
des structures linéaires dans une image.
Nous retrouvons donc ici
notre plan cadastral scanné
pour lequel nous allons utiliser
les méthodes de la boîte à outils Orfeo,
et en particulier cette méthode
de détection de bords
qui s'exécute
et si l'on masque l'original,
on va découvrir les segments
qui ont été identifiés et créés
sous forme d'objets vectoriels
par cette méthode de traitement.
Alors on voit que dans ce cas-là,
tout comme dans le cas
de la polygonisation
il faudra un travail
supplémentaire manuel
pour compléter
la digitalisation automatique.
Dans le cas de l'orthophoto
que nous avions tout à l'heure,
le processus d'identification
des bords est plus long
et le résultat que l'on obtient
est de même nature
avec l'ensemble
des structures linéaires
identifiées dans l'image qui apparaît.
Mais si l'on regarde
d'un peu plus près
et que l'on modifie un petit peu
l'épaisseur de trait de ces segments,
pour mieux les voir,
on s’aperçoit qu'en fait
les éléments linéaires identifiés
correspondent à peu près
à ce qu'il y a dans l'image
mais que des retouches
seront également nécessaires.
Nous avons donc vu jusqu'ici
des méthodes
d'automatisation de la digitalisation
basées sur le traitement d’images,
une autre forme d'automatisation
très utile
est celle qui s'appuie
sur des objets vectoriels existants
dans le cadre du traçage automatique.
Nous retrouvons donc l'île de Mahé
et plus particulièrement la zone
du parc marin de Port Launay
que l'on souhaite
matérialiser par une...
une couche graphique.
Donc nous avons créé
cette couche de polygones
sous le nom de parc marin
et nous allons utiliser
cette extension qui s'appelle Autotrace
pour délimiter le parc marin
qui suit en fait la côte.
Il nous faut pour cela
définir dans les options d'accrochage...
valider la couche des districts
comme couche d'accrochage
et puis en utilisant
l'outil d'Autotrace
sélectionner un premier point
qui va être le...
le début en fait de la zone
touchée par le parc marin.
On va ensuite chercher
le dernier point
en appuyant sur la touche majuscule
pour sélectionner en fait
l'ensemble des points
qui se trouvent compris
entre ces 2 extrémités
et on voit que ça nous permet
de dessiner en fait
un objet qui va caractériser
ce parc marin
et qui suit très précisément
le découpage de la côte
tel qu'il est décrit
par la couche des districts.
On voit ici qu'effectivement
tous les points
ont été intégrés
à ce nouveau tracé.
Cette leçon nous a donc permis
d'aborder les 3 principaux types
d'automatisation
de la vectorisation d'objets
d'abord par polygonisation,
donc identification d'agrégats
de pixels de même nature,
par détection de bords,
détection de segments
et finalement
dans le cas où nous avons
des objets vectoriels existants
par traçage automatique
qui s'appuie sur ces objets vectoriels.