Dans la première partie de ce module,
nous avons passé en revue
les divers aspects de
la modélisation de l'espace géographique.
Dans la seconde partie
qui débute avec la présente leçon,
nous verrons les différentes manières
d'acquérir de l'information
pour décrire et alimenter
ce modèle de l'espace géographique.
Au cours de cette leçon,
nous allons donc définir
ce que sont les données primaires
et passer en revue
diverses méthodes d'acquisition
de ces données primaires.
Au terme de la leçon,
vous devriez être en mesure
de décrire ces méthodes
et vous aurez vu un peu plus en détail
comment utiliser un récepteur GPS.
Dans cette leçon,
nous allons donc commencer par
revenir sur cette notion
de données primaires,
sur la définition
de ces données primaires
puis nous parlerons de l'acquisition
des données de positionnement
avec un petit interlude
pour décrire
l'utilisation d'un récepteur GPS.
Et finalement, nous parlerons un peu
de l'acquisition de données thématiques.
Nous avions vu
dans une précédente leçon
consacrée aux métadonnées
que les différents types de données
peuvent se distinguer
sur la base de leur origine
avec des données mesurées
qui sont acquises par un instrument
ou par une observation,
des données dérivées
qui sont issues d'un calcul
par la combinaison
d'informations primaires
et des données interprétées
qui ne sont pas mesurables
qui sont des estimations d'experts
ou des opinions émises par un forum.
On voit donc bien
que les données primaires
concernent les données mesurées
soit par un instrument de mesure
ou tirées d'une observation.
Les données de positionnement,
c'est-à-dire de localisation
à la surface du globe terrestre
donc la latitude et la longitude,
sont obtenues au départ
par des mesures astronomiques.
Dans le cas de la latitude,
il s'agit d'une mesure directe de l'angle
formé par une visée
sur l'horizon
et par une visée vers un point fixe
de la voûte céleste.
Ce point fixe correspond
à l'étoile polaire dans l'hémisphère Nord,
la lune des étoiles
de la constellation de la Croix du Sud
dans l'hémisphère Sud.
On voit sur la figure
qui est ici à droite
que cette visée
sur l'étoile polaire
est en fait parallèle
à l'axe de rotation de la Terre
et que l'angle formé
entre cette visée et la visée sur l'horizon
correspond en fait à l'angle
que forme le parallèle
de la latitude concernée
avec l'équateur,
ce qui est par définition même
la latitude.
La latitude
peut également être obtenue
en mesurant la hauteur sur l'horizon
d'un astre dont la position est connue.
Ces positions sont décrites
par des tables astronomiques
ou éphémérides qu'il faut avoir
sous la main
pour effectuer cette mesure.
La mesure de la longitude
est beaucoup plus délicate
en raison
de la rotation de la Terre.
Cette mesure a constitué
un des principaux défis
de la navigation maritime
jusqu'au 18ème siècle
et c'est la raison pour laquelle
les cartes qui datent d'avant cette époque
ont des formes parfois
un peu biscornues.
En réalité, pour pouvoir faire
cette mesure avec une certaine précision,
il a fallu attendre
le développement de l'horlogerie
et de disposer
d'horloges précises
qui permettent de garder le temps
d'un méridien d'origine
afin de pouvoir estimer
la longitude
par la différence d'heure
avec ce méridien d'origine au midi solaire.
Les mesures astronomiques
n'étant pas toujours très simples,
elles ont été complétées
par des mesures terrestres,
par triangulation, qui comptent
des mesures d'angle
effectuées à l'aide d'un appareil
appelé "théodolite"
et des mesures de distances
effectuées à l'aide de tachéomètres.
Ces derniers permettent de lire
directement la distance
sur une échelle graduée
à partir de l'intervalle de mesure
définie dans la lunette
de l'appareil de visée.
Pour pouvoir utiliser
ces méthodes de mesures terrestres,
il est nécessaire de disposer
d'un réseau de points fixes
points de triangulation,
dont les coordonnées sont connues
et ont été établies
et sont régulièrement vérifiées
par des méthodes astronomiques.
Un tel réseau
de points fixes planimétriques
existe dans chaque pays
avec dans le cas de la Suisse,
un réseau de premier ordre,
qui ici dans la région de Lausanne
est constitué d'une dizaine de points
complété par un réseau
de second ordre beaucoup plus dense.
Les méthodes de triangulation
sont complétées
par des méthodes de nivellement
destinées à la mesure,
à la détermination des altitudes
par des mesures de niveaux.
L'équipement est constitué
d'une lunette de visée
posée sur un trépied
et d'une échelle graduée
qu'un opérateur tient
à une certaine distance.
Et les altitudes sont reportées
de proche en proche
par une vision horizontale
vers l'arrière et vers l'avant.
qui permettent ensuite d'effectuer
un calcul de compensation
et d'obtenir l'altitude
du point d'arrivée.
Dans ce cas également,
il est important
de pouvoir disposer
d'un réseau de points fixes
auquel se raccrocher.
C'est pour cette raison
que dans tous les pays
et notamment en Suisse, nous avons
un réseau de points fixes altimétriques
de premier ordre où l'on devine
le cheminement qui a été suivi
dans le fond des vallées
et un réseau de second ordre
qui densifie l'information
dans certaines régions particulières.
On voit sur ces deux figures
que dans la région de Lausanne,
le réseau de points fixes
altimétriques de premier ordre
est un peu plus dense
que ne l'était le réseau
des points fixes planimétriques
de premier ordre
alors que le réseau
des points fixes altimétriques de second ordre
est un petit peu moins dense,
lui,
que le réseau des points fixes
planimétriques de second ordre.
Les méthodes de mesures
astronomiques et terrestres
qui ont été principalement utilisées
jusqu'à il y a une vingtaine,
une trentaine d'années
sont de plus en plus souvent supplantées
par les méthodes satellitaires,
le GPS,
Global Positioning System,
et le GPS différentiel
qui permettent d'obtenir
les coordonnées d'un point,
donc le positionnement,
à partir des signaux émis
par une série de satellites
qui sont spécifiquement dédiés
à cette mesure.
Le principe de la mesure
est relativement simple
puisqu'il s'agit d'interpréter
les signaux
provenant d'une série
de satellites
éventuellement avec l'appui
d'une station de référence au sol
dans le cas d'un système différentiel.
Cette mesure effectuée à l'aide
de récepteurs disponibles dans le commerce
permet de déterminer des points
ou des trajectoires.
Nous allons donc effectuer
une démonstration de l'utilisation
de ces méthodes
de positionnement satellitaire
et c'est pour cette raison
que j'ai le plaisir d'accueillir
dans cette leçon
une invitée surprise.
Bonjour, je m'appelle Margot
et je vais aider Marc pour cette leçon.
Alors je te confie
ce précieux instrument
qui est un récepteur satellite
et nous allons pouvoir
aller faire ces mesures.
Merci.
L'écran d'accueil de l'appareil
se présente sous la forme suivante
avec un menu graphique
dans lequel on peut se balader
à l'aide du bouton
situé en haut à droite.
En descendant de quelques cases,
on peut accéder
à la fonction de réglage
des paramètres de l'appareil
et dans ces paramètres,
les paramètres du système,
qui permet de constater
que le système de satellites GPS est actif,
de même que le système de navigation
par recouvrement géostationnaire,
WAAS pour les États-Unis
et EGNOS pour l'Union Européenne.
Si l'on remonte d'un cran
et que l'on descend
jusqu'aux paramètres qui définissent
le format de positionnement,
on peut constater
que le système de projection suisse
est le système actif.
Avant d'effectuer
la mesure proprement dite,
il faut s'assurer que la réception
du signal des satellites est bonne.
Et pour cela,
descendre au menu "satellites"
qui permet de constater
qu'un grand nombre de satellites
sont disponibles mais que
seuls deux ou trois d'entre eux
fournissent un signal
relativement perceptible
donc un signal au total
assez faible,
ce qui s'explique par le fait
que cette image a été prise
à l'intérieur
et non pas à l'extérieur.
Pour effectuer la mesure,
deux possibilités :
tout d'abord, le menu "waypoint".
qui permet de prendre
la mesure d'un point.
On voit que ce point
est caractérisé
par ses coordonnées géographiques
dans le système de projection suisse
et par son altitude.
La détermination
des coordonnées d'un point
peut également s'effectuer
en faisant une moyenne
d'un grand nombre de mesures.
Il faut pour cela prendre
le menu ad hoc
puis créer un nouveau point
et ensuite attendre
pendant quelque temps
que les mesures se fassent
et que l'intervalle de confiance
devienne suffisamment bon.
En général, la durée de la mesure
est de l'ordre de une à deux minutes.
De retour au bureau,
nous pouvons brancher
le récepteur GPS à l'ordinateur
et récupérer les points de mesure.
Dans ce projet QGIS,
nous avons une carte synoptique
et les photographies aériennes
superposées de la région de Lausanne.
Nous enlevons la carte synoptique
et allons zoomer sur la zone
de l'Ecole Polytechnique
et plus précisément
sur le secteur du Rolex Learning Center
autour duquel
nous avons été effectuer nos mesures.
On décide d'ajouter
une couche de type vectorielle
et on voit
que dans l'arborescence des fichiers,
on trouve
le récepteur GPS Garmin
et dans ce récepteur
les fichiers GPX
et en particulier,
le fichier des points mesurés
ce jour du 12 novembre.
Parmi ces points,
on importe les points isolés.
Et les voilà qui apparaissent
à peu près là où
nous avons été prendre les mesures.
Et on constate que notamment
les angles du bâtiment
ont été assez bien représentés.
En allant regarder de plus près,
on voit que les deux points de mesure,
une fois mesure simple
et une fois mesure moyennée,
sont assez proches
les uns des autres.
Si l'on se déplace maintenant
vers l'entrée du parking souterrain
où nous avons essayé de faire
des mesures plus précises
que les angles
des bâtiments,
on voit que les deux points de mesures...
On ajoute une étiquette
avec le nom du point.
Donc les points 12 et 14
sont des mesures simples
13 et 15 des mesures moyennées
et les croix rouges représentent
les points comme vision.
Et on voit que l'erreur de mesure
est un peu plus faible
dans le cas des points moyennés.
Après ce petit intermède,
retour aux méthodes d'acquisition
de données de positionnement.
avec les mesures par laser ou lidar
pour "light detection and ranging".
Le principe de la mesure
est assez simple
puisqu'on a un laser
qui émet un faisceau lumineux.
Ce faisceau entre en interaction
avec les obstacles qu'il rencontre
et envoie un signal en retour
qui est lui capté par un système optique,
filtré, détecté
et qui permet en fait
de positionner les points
interceptés dans l'espace.
L'application de ce principe
de mesures est possible
dans des systèmes embarqués
à bord d'avions,
on parle alors de lidar aérien,
avec l'acquisition
de réseaux de points tridimensionnels
qui permettent de reconstituer
après coup
la nature
de ce qui a été observé.
L'image de droite ici
illustre l'effet de la densité de points
puisqu'elle est multipliée par 5
entre la première image
et les deux suivantes
qui sont deux variantes de colorisation
d'un même nuage de points.
Les données produites
par mesure lidar,
ici dans le cas de la région
de Saint-Moritz aux Grisons
inclut en fait
la couverture du sol
donc les bâtiments
et les arbres
et ces données de base,
ces données brutes
doivent être traitées au moyen
d'algorithmes particuliers
qui permettent d'effacer
cette information
pour obtenir véritablement
le modèle numérique du terrain.
Le lidar peut être également utilisé
pour des mesures terrestres
avec ici un exemple
d'un relevé d'un carrefour
dans la ville de Genève
où l'on extrait en fait
à partir de la mesure lidar terrestre
un nuage de points
qui permet de représenter
le carrefour tel qu'il est
et ensuite, d'aller
se promener dans ce carrefour
et notamment ici
à l'intérieur même
de l'arbre qui a été mesuré.
Les données thématiques
peuvent être acquises au départ
par des mesures physiques ponctuelles
de diverses natures
comme par exemple
le débit des cours d'eau ici
donc l'hydrométrie,
les charges de traffic
pour décrire un réseau routier,
la météorologie
avec des stations de mesures climatiques
qui permettent par interpolation
d'établir des cartes
de pluviométrie annuelle.
Les mesures physiques ponctuelles
sont complétées
par de l'imagerie aérienne
et satellitaire
qui se caractérisent
par le type de vecteur utilisé :
des drones, des hélicoptères,
des avions, etc.
et par le type de capteurs utilisés :
visible, proche infrarouge,
infrarouge thermique, etc.
On voit que ces capteurs
mesurent donc différentes parties,
différentes bandes
du spectre électromagnétique.
Dans le cas du satellite Landsat 5
ici à droite,
nous avons sept bandes de fréquences
qui sont mesurées.
Et ces bandes de fréquences
sont intéressantes
parce qu'elles réfléchissent
plus ou moins fortement
en fonction de la nature
du substrat qu'elles rencontrent,
donc on a des bandes spectrales
particulièrement sensibles
à la présence de végétation,
à la présence d'eau, etc.
Et ces diverses combinaisons
de bandes spectrales
permettent de mettre en évidence
divers phénomènes.
Ainsi, une image dont les canaux
rouges, verts et bleus
sont constitués par les bandes 3, 2, 1
d'une image Landsat
donnent une image visible.
Une image en fausses couleurs
avec les bandes 7, 5 et 3.
Une image infrarouge
avec les bandes 4, 3 et 2
puisque le 4 est dans le proche
infrarouge
et une image qui met en évidence
la présence de végétation
en combinant les bandes 7, 4 et 2.
Les bandes de l'infrarouge thermique
sont utilisées pour cartographier
parfois à très grande échelle
et avec une très bonne résolution
les températures,
ici les températures moyennes
en janvier et en juin 2015.
Les capteurs
de micro-ondes passives
parfois complémentés
par des radars actifs
permettent de mesurer
l'humidité du sol
comme c'est le cas de la mission SMOS
de l'Agence Spatiale Européenne.
Finalement, imageries satellitaires et
mesures au sol sont complémentaires
pour développer des produits
comme cette carte
de pluviométrie annuelle
sur l'ensemble de l'Est méditerranéen.
Dans cette leçon,
nous avons donc passé en revue
les différentes méthodes
d'acquisition de données primaires,
données de positionnement
et données thématiques
avec pour le positionnement,
les mesures astronomiques,
les mesures terrestres,
les mesures satellitaires
et les mesures par lidar
et dans le cas des données thématiques,
les mesures évidemment ponctuelles
liées aux différents corps de métier
et les mesures tirées
de l'imagerie satellitaire
par combinaison
des différentes bandes spectrales mesurées.
Pour ceux d'entre vous
qui souhaiteraient approfondir
certains aspects
liés aux technologies utilisées
je ne peux que vous recommander
le cours "éléments de géomatique".