Bienvenue dans ce cours
qui va porter sur les bases
de données relationnelles
qui sont la forme la plus largement
répandue de base de données
et que l'on retrouve dans absolument
tous les domaines de la vie courante.
Les objectifs de cette leçon
consistent donc
à découvrir les bases de données
en particulier les bases
de données relationnelles
et la manière
dont la dimension spatiale
est intégrée
dans ces bases de données.
Au terme de cette leçon
vous devriez être capables
de décrire
les concepts qui fondent
les bases de données relationnelles
ainsi que les divers types d'objets
qu'elles contiennent.
Dans la leçon précédente
nous avons vu plusieurs formes
de stockage de données
sous forme de fichiers simples
ou de fichiers semi-structurés.
Aujourd'hui, nous allons
passer en revue la suite
des possibilités
de stockage de données
à savoir les bases de données
qui permettent
un stockage plus structuré
et la plupart du temps
un stockage centralisé
dans une architecture
client-serveur.
Dans cette leçon
nous allons aborder la question
de la définition d'une base de données
les notions de fiabilité
de ces bases de données.
Nous ferons
un bref survol historique
de l'évolution des différents types
de base de données.
Nous nous concentrerons
sur le modèle relationnel
que nous verrons assez en détail.
Nous parlerons ensuite de la manière
dont la composante spatiale
est gérée
dans ces bases de données.
Et pour finir, un premier bref aperçu
des logiciels SGBD,
donc des logiciels Système de Gestion
de Bases de Données,
que nous verrons aussi
à plusieurs reprises
dans les cours suivants.
Une base de données peut être
définie
comme une collection
de données persistantes
éventuellement centralisée
utilisée par
plusieurs applications
et par plusieurs groupes
d'utilisateurs
qui peuvent éventuellement
travailler en parallèle.
On voit que avec cette définition
très générale
les fichiers d'hébergement
de données
que nous avons vu
lors de la précédente leçon
peuvent aussi être considérés
comme des bases de données
dans la mesure où elles offrent
une certaines persistance
au stockage d'information.
Les systèmes de gestion
de bases de données
sont par contre des logiciels
qui permettent de créer,
de structurer, de documenter,
de consulter les bases de données.
Il s'agit en fait de l'interface
qui existe entre
la base de données
et les utilisateurs
ou les applications
qui utilisent les bases de données.
Comme le montre cette image
il en existe un très grand nombre
autant dans le domaine commercial
que dans le domaine du logiciel libre.
Les modifications
d'une base de données
sont le fruit de transactions.
Les transactions étant
une suite d'opérations
qui font passer la base de données
d'un état initial
à un état final.
Pour qu'une base de données
passe d'un état initial
intègre et cohérent
à un état final intègre et cohérent,
les transactions doivent respecter
un certain nombre de critères
qui sont l'atomicité, la cohérence
l'isolation et la durabilité,
critères que l'on résume souvent
sous le nom de "propriété ACID"
et que nous allons voir
un peu plus en détail à présent.
Le principe d'atomicité
stipule que la transaction
se fait complètement ou pas du tout.
Dans le cas ici d'une transaction
qui comprend deux opérations,
la première consistant
à retrancher 10 à un ensemble A
et la seconde
à ajouter 10 à un ensemble B,
avec pour condition de validité
que A + B = 100,
on voit que l'opération se fait
en deux étapes
pour arriver à un résultat
qui est ensuite enregistré
dans la base de données
par une opération
qui s'appelle un commit,
une opération de validation.
Il peut arriver
que l'une des ces opérations échoue
et dans ce cas-là
le principe d'atomicité
veut que la première opération
de la transaction
puisse être reversible et annulée
donc qu'on puisse retourner en fait
à l'état initial de la base de données.
Les bases de données doivent vérifier
des principes de cohérence.
Si nous avons ici
l'exemple d'une transaction
qui consiste à retrancher 5
d'un ensemble A
et ajouter 10 à un ensemble B
avec une condition
de validité A + B = 100
comme tout à l'heure,
on voit bien
qu'au terme de la transaction
le résultat ne respecte plus
la condition de validité
si bien que la validation
doit être empêchée
et l'opération
dans son ensemble annulée.
Le principe d'isolation.
On a ici le cas de deux transactions
la première consistant
à retrancher 10 d'un ensemble A
et rajouter 10 à un ensemble B
avec toujours la même condition
de validité
et une deuxième transaction
qui fait à peu près
la même opération.
On retranche 5 de l'ensemble B
et on ajoute 5 à l'ensemble A.
Et en fait le principe d'isolation
veut que l'exécution
de ces transactions l'une après l'autre
donne le même résultat
que si les transactions
sont exécutées en même temps
c'est-à-dire en série.
On voit que si l'une
de ces opérations échoue,
la dernière par exemple,
il faut s'assurer
que le principe d'annulation
nous ramène la base de données
dans un état valide
ce qui est le cas
dans le cas séquentiel.
Mais par contre
lorsque les opérations se font en série
on voit qu'il faut
qu'une procédure spéciale
soit mise en place au niveau du système
de gestion de bases de données
pour s'assurer de l'exécution en série
en cas de pépin
pour remettre la base
dans un état valide et cohérent.
Finalement
le principe de durabilité
stipule que l'enregistrement
en mémoire de la transaction
au moment de la validation
ne puisse pas être empêché
ou interrompu
par un événement extérieur.
Par exemple, une coupure de courant
un tremblement de terre
ou que sais-je.
Cela signifie techniquement en fait
qu'il faut éviter de passer
par une mémoire tampon
qui pourrait s'effacer
en cas de coupure de courant
avant la validation proprement dite.
En résumé, les principes ACID
stipulent donc pour l'atomicité
qu'une transaction doit être effectuée
complètement ou pas du tout,
pour la cohérence
que l'on va vérifier
au niveau de la base de données,
les conditions de validité,
le principe d'isolation,
qu'une exécution en série
donne le même résultat
qu'une exécution séquentielle
des différentes opérations
d'une transaction.
Et finalement
le principe de durabilité
stipule que des incidents externes,
coupure de courant ou autre,
n'affectent pas la manière
dont l'information est stockée et validée
dans la base de données.
Nous passons donc maintenant
à la typologie historique des bases de données.
Dès les années 50 et 60
s'est développé
le stockage sous forme de fichiers,
dont nous avons vu quelques exemples
lors de la leçon précédente,
puis à partir des années 60-70
se sont développées
dans un premier temps
les bases de données hiérarchiques.
Les enregistrements
sont associés par des relations
selon une arborescence descendante.
Chaque élément a un
et un seul parent.
Dans les domaines d'application,
les structures d'organisation,
les systèmes de fichier,
les systèmes taxonomiques, etc.
Par la suite
les bases de données réseaux
qui sont une variante des bases
de données hiérarchiques
avec simplement une multiplicité
des parents possibles
dont l'arborescence n'est plus
strictement descendante.
Il peut y avoir des structures
cycliques.
A partir des années 70-80
les bases de données relationnelles
qui proposent
sur le principe d'enregistrement
hébergé dans des tables
à deux dimensions.
Une relation étant une dalle,
un attribut se trouvant
dans une colonne ou un champ
et l'objet dans les lignes.
Et à partir des années 90
les bases de données objets
et les bases de données
semi-structurées
dans lesquelles
les données sont stockées
sous forme d'objets
qui peuvent avoir
des structures spécifiques
et variables
et de différents types.
Nous parlerons dans cette leçon
plus précisément
des bases de données relationnelles
et le thème des bases
de données objets
sera quant à lui abordé
plus spécifiquement
dans un cours ultérieur.
Le modèle relationnel
a donc été développé
essentiellement pour répondre
aux principes ACID
dans les transactions qui permettent
de modifier une base de données,
de s'assurer d'avoir une bonne
cohérence de l'information,
d'éviter la redondance
des informations.
C'est un modèle qui est fondé
sur des bases théoriques solides
puisque cela s'appuie
sur la théorie des ensembles
dont est tiré l'algèbre relationnel.
C'est un modèle qui a été
très largement utilisé
par tous les grands acteurs
du domaine des bases de données.
Aujourd'hui, on peut dire qu'environ
80 à 90% des bases de données
sont construites
sur le modèle relationnel.
C'est quelque chose qui change
un petit peu avec le Big Data
qui fait appel
à d'autres types de modèles.
Mais le modèle relationnel reste
largement le plus important.
C'est un modèle finalement
qui a été développé
à partir des années 70
chez IBM par un ingénieur
du nom de Ted Codd.
Dans le modèle relationnel
les données sont donc organisées
sous forme de tables
également appelées "relation".
Une relation est constituée
de colonnes
ou d'attributs
caractérisés par un nom et un domaine,
un domaine étant
un ensemble de valeurs,
par exemple
le domaine des valeurs entières,
les domaines des booléens,
le domaine
des disciplines sportives, etc.
Dans une table, chaque ligne
correspond à un enregistrement
également appelé "tuple".
Pour un tuple
il peut arriver qu'un attribut
ne soit pas valué,
donc qu'il n'ait pas de valeur
et dans ce cas-là, on indique ce fait
par la valeur NULL.
Un ensemble ne peut contenir
deux fois le même objet
et c'est pour cette raison
que dans le modèle relationnel
on doit absolument s'assurer
que chaque objet est unique.
La meilleure façon de s'assurer
que cet objet est unique
c'est de définir un identifiant
spécifiquement pour les besoins
comme dans le cas de la première table
que l'on voit ici
où on a créé un numéro d'étudiant
qui permet d'identifier
sans ambiguïté
chaque étudiant.
Cet identifiant, également parfois
appelé "clé primaire",
peut être fabriqué
pour les besoins de la cause
mais peut aussi être construit
à partir des attributs existants
par exemple en associant
le nom et le prénom des étudiants.
On voit bien que si on se
contente du nom et du prénom
on peut être confronté
au problème des homonymes
et avoir plusieurs personnes
qui ne pourraient pas être distinguées
par cet identifiant.
D'où la nécessité
d'étendre le concept
et d'intégrer l'adresse,
le nom de la rue,
le numéro postal, etc.
En fait, l'identifiant pourrait être
constitué de l'ensemble
des champs de la table
avec évidemment, on imagine bien,
un certain nombre d'inconvénients
lorsqu'il s'agit
d'indexer les objets
pour pouvoir les retrouver
plus vite lors d'une recherche
ou bien pouvoir faire des tris
et des choses comme ça.
C'est pour cette raison que l'utilisation
d'un identifiant spécifique
est le cas de figure largement
le plus souvent rencontré.
Les identifiants externes,
également appelés "clés étrangères",
décrivent des liens
entre différentes relations,
par exemple, dans le cas
d'un cours suivi par des étudiants
on a une table d'étudiants,
une table de cours,
une table de professeurs
et on voit qu'un cours
est donné par un professeur
et que ce professeur en fait doit exister
dans la table des professeurs
pour que la base de données
soit intègre.
Dans la relation suivi de cours,
qui associe un numéro d'étudiant
avec un titre de cours,
donc la liste des cours suivis
par les étudiants
ou la liste des étudiants
qui suivent un cours,
on voit que le numéro d'étudiant
référence un étudiant
de la relation étudiant
et "titre cours" référence
un cours dans la table des cours.
La référence doit pointer
sur un objet unique
évidemment
et il peut arriver
que cet objet soit NULL
si l'attribut est facultatif,
par exemple
dans le cas de la salle de cours
qui pourrait ne pas avoir
encore été attribuée
au moment où on documente la table.
L'intégrité référentielle
de la base de données
est en principe vérifié
automatiquement
par le système de gestion
de bases de données.
Si par exemple
un utilisateur veut assurer
un nouveau cours de géologie
dans la table
des cours suivis par les étudiants
et que ce cours n'existe pas
dans la table cours,
la transaction sera refusée.
De même, si un utilisateur
veut changer le nom d'un cours
et que ce nom n'existe pas
dans la table de référence,
la transaction sera également
refusée.
De même, si un utilisateur
veut supprimer un cours
qui est référencé
par d'autres relations,
l'opération peut être refusée.
On peut supprimer les références
dans l'autre relation
ou alternativement
annuler ces références.
Pareillement, si un utilisateur
veut modifier le nom d'un cours
dans une table et que ce nom
est référencé ailleurs
on peut refuser l'opération
ou mettre à jour
l'autre table également.
Le modèle relationnel
ne se prête pas
à un enregistrement d'attributs
multivalués,
donc qui ont plusieurs valeurs
ou d'attributs complexes,
donc composés de plusieurs éléments.
Il est de ce fait nécessaire
de les modéliser autrement.
Dans le cas d'un attribut
monovalué complexe,
comme par exemple une adresse
qui est composée d'une rue,
d'un numéro dans la rue,
d'un numéro postal, d'une localité,
une possibilité consiste à définir
un attribut, un champ par composant,
comme illustré par la table
qui se trouve ici à droite,
et par la suite de construire
dans la base de données
une vue, qui est une table virtuelle
contenant en fait l'agrégation
de ces différents champs
pour restituer l'idée d'adresse.
L'autre possibilité consiste
à créer un attribut "adresse globale"
qui serait de type
chaîne de caractère
dans lequel on va enregistrer
l'ensemble de l'adresse,
chemin, numéro
numéro postal, localité.
On voit que dans ces relations
le numéro d'étudiant est un identifiant
de la relation étudiant.
Pour un attribut multivalué,
comme par exemple le cas
de prénoms multiples,
une possibilité serait de définir
plusieurs attributs
pour chaque prénom,
prénom 1, prénom 2, etc.
C'est un mauvais choix
parce qu'en fait
on ne sait pas combien de prénoms
il faut prévoir,
si c'est pas des prénoms
ça peut être un autre type d'attribut
qui pourrait avoir une succession
innombrable d'éléments
donc on voit bien
que ça ne fonctionne pas très bien.
D'autant plus que cela conduit
à définir beaucoup de champs
qui seront remplis de valeurs nulles.
C'est pas quelque chose
qui est très optimal
du point de vue base de données.
Une solution alternative consiste
à créer une table supplémentaire
dans laquelle vont être hébergé
les prénoms
en relation avec l'identifiant
des étudiants
auxquels ces prénoms se rattachent
et donc on voit
que le champ "numéro étudiant",
qui est une clé primaire
de la table étudiant,
devient une clé étrangère
de la table "étude prénom".
Une autre possibilité
un peu plus subtile
consiste à intégrer
dans la table "étude prénom"
le numéro du prénom
de sorte à pouvoir restituer
l'ordre dans lequel
les prénoms apparaissent,
premier prénom, second prénom, etc.
Dans ce cas également, le numéro
d'étudiant est une clé primaire
pour la table "étudiant"
et une clé étrangère
pour la table "étude prénom"
qui elle n'a pas de clé primaire.
Nous avons donc passé en revue
les principales notions de base
du modèle relationnel
à savoir le domaine de valeurs
l'attribut, la relation, le tuple
l'identifiant, l'identifiant externe.
Il nous reste encore à évoquer
les différents opérateurs
de l'algèbre relationnel
qui fondent les opérations
que l'on va pouvoir
par la suite faire sur ces tables,
opérations que nous verrons
de manière assez détaillée
dans la deuxième semaine
de ce module
avec tout ce qui est requête,
langage SQL, etc.
Ces opérateurs sont en premier lieu
l'opérateur d'unions,
donc on est dans
une logique ensembliste.
Pour l'exemple, on prend ici
une série de photographies
qui ont été réalisées par un auteur,
une certaine année,
dans une certaine ville,
et on voit que l'union
de deux tables
consiste en fait à agréger
ces deux tables
en une seule.
La différence entre deux tables
est la soustraction
de la seconde à la première
donc l'élimination des objets
redondants de la première.
Cette opération
n'est pas commutative,
si on la fait dans l'autre sens
le résultat va être différent.
Nous avons ensuite le produit croisé
qui consiste à associer
chaque élément
chaque tuple
de la première table
à chaque tuple de la seconde.
Donc ici, les version couleurs
et noir / blanc des photos qui...
nous avons donc 2 fois 3, 6 photos.
Et puis les opérations de sélection
sur une table,
sélection qui consiste à identifier,
à extraire un certain nombre d'éléments.
Des opérations de projection
qui consistent à extraire
un certain nombre d'attributs
pour l'ensemble de la table.
Ce qui dans le cas précis débouche
sur quelque chose qui n'a pas grand sens,
en tout cas qui est contraire
aux principes de la théorie des ensembles
puisqu'on a des objets identiques.
Donc c'est une opération
qui ne serait pas valide.
Et finalement
les opérations de jointure
qui consistent à associer
deux tables
par l'intermédiaire d'un champ
qui leur serait commun.
Ici, la table des photographies
couleurs
avec une table qui associerait
villes et pays.
Le champ commun étant évidemment
la ville.
Ces opérations de jointure
peuvent être assorties d'une condition,
donc on pourrait ne garder
que les éléments jointifs
qui ont pour pays le Sénégal
et donc une seule photographie
sur les trois qui étaient comprises
dans la jointure de départ.
Nous en venons maintenant
aux spécificités
des bases de données qui possèdent
une composante spatiale
spécificités qui sont
au nombre de trois
principalement.
Tout d'abord, le type de données,
donc les domaines concernant
ces types de données.
On voit que dans la table
en haut à gauche,
dans une base de données
traditionnelle on a
un certain nombre de type
de données bien défini,
varchar pour le texte,
les entiers pour le numérique,
le réel également
pour les nombres et les dates.
Dans la base de données spatiale
on ajoute de nouveaux
types de données,
de type point, ligne, polygone, etc.
Enfin, les géométries de base
qui sont gérées par les systèmes
d'information géographique.
Le second domaine important
est celui de l'indexation,
l'indexation des objets spatiaux
pour pouvoir par la suite
effectuer des requêtes
et retrouver rapidement les objets
et finalement
un certain nombre de fonctions
qui permettent d'effectuer
des opérations spécifiques
sur les objets géométriques.
Il existe plusieurs formes
d'indexation des données.
Dans le domaine des bases
de données non-spatiales
on utilise souvent une structure
appelée B-tree,
donc une arborescence hiérarchique
qui permet en fait de retrouver
facilement les données.
On a dans cette illustration
un exemple d'un arbre d'ordre 5
dans lequel un noeud peut avoir
au plus 4 clés et 5 enfants,
chaque noeud ayant au moins
2 clés et 3 enfants.
Cette idée d'arborescence
hiérarchique
se retrouve dans le domaine
des bases de données spatiales
sous la forme de R-tree
dans lequel les objets
les plus proches
sont regroupés et représentés
à l'échelle supérieure
par une enveloppe minimale
qui est le minimum
bounding rectangle.
Et lorsque l'on fait ensuite
une requête pour retrouver des objets
en fait si la requête n'intersecte pas
une enveloppe minimale
on peut écarter
tous les objets de cette enveloppe
et se concentrer sur ceux
qui restent en jeu.
Dans l'illustration qui est ici
on voit à gauche
le lien entre une approche
hiérarchique non-spatiale
et une approche hiérarchique
spatiale
et puis à droite un exemple
de structuration d'index spatial
qui concerne les bureaux
de poste en Allemagne.
Le Quadtree est une autre méthode
d'indexation spatiale
qui est pas mal utilisée dans les systèmes
de tuilage de cartes géographiques
type Google, etc.
Il s'agit d'une structure
arborescente
dans laquelle chaque noeud
possède exactement 4 enfants
donc chaque zone géographique
est divisée en 4
et à nouveau en 4 chaque fois que
l'on descend d'un niveau de zoom.
Le mode d'indexation
en grille est similaire
dans le sens qu'il s'agit aussi
d'une tessellation régulière
simplement que la subdivision
de chaque entité
ne se fait pas nécessairement en 4
mais peut se faire en 9, en 16, etc.
Parmi les fonctions spécifiques
aux bases de données spatiales
on peut distinguer
trois familles principales.
Tout d'abord
la famille des mesures spatiales
qui donne des indications de longueur
de surface, de distance
à propos des objets
géométriques.
Des fonctions spatiales
qui créent de nouvelles entités,
par exemple on peut imaginer
la création d'une zone tampon
autour d'un objet géométrique.
L'intersection de deux objets
qui crée un nouvel objet,
l'union de deux objets, etc
Et des opérateurs topologiques
qui testent la véracité
de relations de voisinage.
Est-ce que deux géométries
se chevauchent ?
Est-ce qu'elles se touchent ?
Est-ce qu'elles sont contenues
l'une dans l'autre ?
Ou vice versa, etc.
Tous ces différents types de fonctions
sont de plus en plus souvent
implémentés
dans les systèmes de gestion
de bases de données spatiales.
Comme je l'ai dit
au début de ce cours,
il existe un très grand nombre de systèmes
de gestion de bases de données
consacrés au modèle relationnel
non seulement il existe un très grand
nombre de bases de données
mais ces bases de données
sont accessibles
par l'intermédiaire
de toute une série de clients
qui sont soit
des logiciels commerciaux
soit des logiciels libres.
Tous ces clients offrent en fait
un interface utilisateur
et permettent d'entrer en contact
avec ces bases de données
et de les manipuler.
Parmi les fonctionnalités
que l'on souhaite trouver
dans les systèmes de gestion
de bases de données,
il en est en fait de trois types,
tout d'abord celles qui permettent
de gérer la structure des données,
donc de créer de nouveaux champs,
de nouveaux attributs
avec leur domaine de valeur,
de créer de nouveaux index,
clés primaires, clés externes, etc.,
de consulter les données enregistrées
dans la base de données,
de consulter les tables de valeur
éventuellement de pouvoir importer
des données depuis l'extérieur
pour peupler ces différentes tables
et finalement
toutes les fonctionnalités
qui sont liées à la construction
et à l'exécution de requêtes
pour aller rechercher des objets
dans une base de données
sur la base d'un certain nombre
de critères.
C'est une chose que nous allons
voir plus en détail
en particulier dans les leçons
de la deuxième semaine de ce module.
Dans l'immédiat, nous allons
prendre un petit exemple
qui est celui
des districts des Seychelles
que l'on peut exporter
dans un format base de données,
en l'occurrence
une base de données SpatiaLite.
Donc on va appeler ce fichier
"mahe.sqlite"
et l'enregistrer.
On peut préciser
quelques paramètres,
la couche enregistrée
va être ajoutée en fait...
ah, il demande de préciser
le système de projection utilisé,
UTM sud 40.
On peut masquer
cette nouvelle couche.
Et dans un deuxième temps
on va enregistrer
simplement les attributs
de la couche,
donc sans la géométrie,
sous la forme d'un fichier ASCII,
un fichier texte .csv,
donc un fichier texte avec des valeurs
séparées par des virgules.
Pareillement, la table va être ajoutée
dans la liste des objets disponibles.
Si on passe maintenant à un logiciel
de gestion de bases de données.
Il s'agit de SQLite Studio.
On peut importer.
On va commencer
par créer une base de données en fait
dans laquelle on va importer
le fichier texte.
Donc on va appeler cette base
de données "mahe_data".
Cette base de données une fois créée
on va commencer par se connecter
à cette base de données
et on voit qu'elle peut contenir
des tables et des vues
qui sont en fait
des résultats de requêtes
rendues un peu permanent.
Dans le tables, on va importer
des données dans une nouvelle table,
on va créer cette nouvelle table
qu'on va appeler "district"
et importer le fichier texte
qui contient
les attributs de ces districts
qu'on a sauvegardé précédemment.
On dit que la première ligne
représente les en-têtes des colonnes
et on voit que cette table apparaît
maintenant dans l'arborescence,
cette table district qui contient
un certain nombre de colonnes
qui sont les différents champs que nous
avions dans la couche district de QGIS.
On peut consulter également
les données elles-mêmes
et modifier la structure
de données si nécéssaire.
Dans un deuxième temps, on va ajouter
une autre base de données
qui est en fait la base de données
sauvegardée de QGIS
avec les éléments de géométrie
et on voit que si on se connecte
à cette base de données
on a un nombre d'objets
beaucoup plus considérable
puisqu'en fait, pour gérer
la dimension géométrique
la base de donnée SQLite
génère tout un tas d'objets
qui sont nécessaires
et qui rendent la chose
quand on l'aborde comme ça de loin
un peu plus complexe.
Mais on retrouve aussi la table
de données des districts de Mahé
avec les mêmes colonnes,
les mêmes valeurs
que l'on peut consulter
sous forme de table.
On voit qu'il n'y en plus
pas encore d'index
mais des déclencheurs,
triggers en anglais,
qui sont en fait les règles
que le système de gestion
de bases de données
doit vérifier
lors de chaque transaction.
Donc on peut définir
les règles de validation
au cas par cas.
Voila pour cette introduction aux logiciels
système de gestion de bases de données
que nous reverrons plus en détails
dans d'autres leçons du cours.