Bienvenue à cette leçon
au cours de laquelle nous allons préparer
les bases de données test
que nous allons utiliser par la suite
pour illustrer les différentes formes
d'utilisation du langage SQL
lorsque l'on fait des requêtes
pour rechercher des objets
dans les bases de données.
L'objectif de cette leçon
est donc de se familiariser
avec l'utilisation de différents types
de supports de données dans QGIS,
des supports de données
sous forme de fichiers simples
ou de bases de données
SpatiaLite et postGIS en particulier.
Nous aborderons donc successivement
les objectifs de cette démarche,
l'importation des fichiers source,
la création d'une base de données
sous format SpatiaLite
et finalement la création
d'une base de données PostGIS.
L’objectif de cette leçon
est donc de préparer un jeu de données
qui pourra être utilisé par la suite
pour tester et illustrer
les requêtes et le langage SQL.
Comme on l'a vu lors
de la première leçon de ce module,
ce jeu de données peut reposer
sur divers types de supports,
dans le cas précis
nous allons fabriquer 3 supports
pour montrer de quelle manière
ces 3 types de supports
peuvent-être utilisés
dans le logiciel QGIS.
Ces 3 types de supports
sont tout d'abord
les fichiers simples au format
Shapefile ESRI
puis une base de données autonome
au format SpatiaLite
donc une base de données
indépendante d'un serveur central
et finalement
une base de données postGIS postGres
hébergée sur un serveur centralisé.
Alors pour commencer,
nous ouvrons l'application QGIS
Et lorsqu'elle est lancée,
nous allons importer
quelques couches vectorielles
provenant d'une base de données
sur les Seychelles.
Ces données de base
sont composées de 4 couches :
les districts des 3 îles centrales
des Seychelles,
les hôtels, une couche
contenant des lieux-dits,
et finalement le réseau routier.
On voit que pour chacune de ces couches
on dispose de 5 fichiers
alors on reconnaît comme on l'avait vu
dans la première leçon de ce module
les fichiers .shp .shx et .dbf
qui sont les fichiers de base
du système ESRI
auxquels s'ajoute un fichier PRJ
qui contient
les informations de projection
et un fichier QML
qui est un fichier spécifique à QGIS
qui contient en fait
la symbologie de ces couches.
On sélectionne
les 4 Shapefile à importer,
donc les fichiers
qui ont l'extension SHP
et on valide leurs importations.
Donc ils viennent se mettre
en place pour compléter l'exercice,
on met ces couches
dans le bon ordre
et puis on peut encore
modifier la couleur du fond,
c'est l'océan on peut le mettre en bleu,
changer l’échelle de présentation,
pour voir un peu mieux ce qui se passe
et puis finalement,
enregistrer le projet
au format projet QGIS.
Pour compléter les choses,
on va encore mettre
ces premières couches dans un groupe
qu'on appelle Shapefile
en ajoutant le groupe et en déplaçant
ces différentes couches
pour les mettre dans ce dossier.
Pour créer la base
de données SpatiaLite,
nous allons commencer
par installer une extension de QGIS
qui s'appelle QSpatiaLite,
qui nous donne accès à ce type de...
qui permet de gérer
ce format de base de données.
Lorsque cette extension est installée,
on la trouve dans le menu base de données
et on va commencer par créer
une nouvelle base de données SpatiaLite
qu'on va mettre dans le disque E,
dans le matériel en fait
qui concerne les Seychelles
et on va appeler
cette base de données "Mahé"
du nom de l’île principale des Seychelles.
Alors, il y a quelques messages liés
à la création de cette base de données
et une fois qu'elle est présente
l'interface QGIS de SpatiaLite
permet d'importer les couches
qui sont présentes dans la carte.
On peut spécifier le système de projection
en l’occurrence UTM sud 40°.
L'importation se fait.
On voit que lors de l'importation,
SpatiaLite n'a pas compris les champs ID
comme étant des clés primaires
de ces tables
et qu'elle a ajouté
un nouveau champ PKUID
symbolisé par une petite clé
qui montre que c'est une clé primaire.
C'est quelque chose
qu'il va falloir changer,
on va remettre de l'ordre
dans cette base de données
et c'est quelque chose que l'on va faire
avec un logiciel spécifique SpatiaLite.
Nous ouvrons donc une instance
de SQLiteStudio,
on ajoute une base de données,
donc la base de données Mahé,
et lorsque cette base de données
a été ajoutée
on peut la connecter
et accéder aux différentes tables
qu'elle contient en particulier.
Dans la table district
on peut supprimer la clé primaire
qui a été ajoutée lors de l'importation
et modifier
la colonne ID originale,
d'abord en disant
que c'est un entier et non pas un réel,
et en disant que
c'est une clé primaire.
On valide ces modifications
et puis on passe ensuite
à la table suivante,
la table hôtels
où pareillement on supprime
le champ d'identifiant
ajouté par l'importation.
On modifie le champ original
pour le remettre en entier
et en refaire une clé primaire.
Pareillement les chambres
qui étaient un...
le nombre de chambres qui était
un entier est devenu un réel,
le nombre de lits
également est devenu un réel,
ce que l'on remet en entier.
Et finalement l'ID du district
dans lequel se trouve l'hôtel
qui est un entier au départ aussi
et qui est une clé étrangère
pointant sur la table district et
sur le champ ID de la table district.
Donc on valide ces modifications
et dans les 2 tables restantes,
lieux-dits et routes,
on pourrait laisser les choses
comme elles sont
mais pour la bonne forme
on supprime également
la clé primaire ajoutée
et puis on remet
la clé primaire initiale.
Ici pour la couche lieux-dits
et par la suite pour la table des routes
on fait encore la même opération.
On valide tout ça
et la boucle est bouclée.
Donc on peut refermer
cette application SQLiteStudio
qui est aussi une application gratuite
et puis maintenant quand on revient
dans QGIS dans l'interface SpatiaLite
on peut ajouter en fait les couches
qui cette fois ont les bons paramètres,
on peut les ajouter
dans la carte QGIS
et puis de nouveau créer un groupe
pour ces couches SpatiaLite
et placer les couches importées
dans ce groupe.
Voilà qui est fait,
et on enregistre le tout.
Finalement on ajoute encore
une extension "_S"
pour marquer la différence
entre les couches SpatiaLite
et les couches originales Shapefile ESRI.
L'installation
de PostgreSQL et de PostGIS
ne pose pas de problème majeur,
les logiciels sont
des logiciels gratuits
qui peuvent être
téléchargés sur Internet
et les sites en fait de téléchargement
proposent des tutoriels
qui décrivent cette installation
donc on va pas reprendre ça ici.
On part du principe que l'application
PostGres PostGIS est installée
et on va utiliser en fait
l'interface utilisateur pgAdmin
pour accéder à cette base de données.
On ouvre l'application pgAdmin
dans laquelle nous allons pouvoir
créer une nouvelle base de données
que l'on va appeler "Seychelles"
et comme utilisateur on va mettre...
comme propriétaire
on va mettre "Marc", moi-même.
Alors lorsque cette base de données
est créée on peut l'ouvrir
et puis il faut lui ajouter une extension
pour pouvoir utiliser
des données spatiales,
cette extension,
c'est l'extension PostGIS
donc il se trouve ici
dans la longue liste d'extension possible,
donc on ajoute cette extension PostGIS
à la base de données Seychelles,
ce qui va nous permettre
par la suite d'importer
des couches géographiques de QGIS
dans cette base de données PostGIS.
Alors pour ce faire,
on a également besoin d'une extension
qui se trouve
dans la librairie des extensions
et qui s'appelle "processing"
qui fournit en fait tout un tas d'outils
de traitement de données spatiales,
donc on va les trouver dans
le menu traitement, la boîte à outils,
et ici on a une série
de géo-traitements spécifiques QGIS,
et dans la rubrique base de données
nous avons l'importation de couches
dans une base de données QGIS.
On peut préciser le champ clé primaire,
donc là on a importé les districts,
on va importer cette fois les hôtels,
donc en partant du Shapefile,
de nouveau on définit le champ ID
comme clé primaire,
la même chose
pour la couche des lieux-dits
et finalement
pour la couche des routes.
Voilà qui est fait.
On peut refermer
cette boîte à outils.
Et
toujours dans les extensions,
nous avons une extension
qui s’appelle "DB Manager",
pour Data Base Manager
et qui en français est traduite
en gestionnaire de base de données,
lorsque cette extension est installée
dans le menu base de données
nous trouvons le gestionnaire
de base de données
et ce gestionnaire on voit qu'il donne
accès aux bases de données PostGIS
aussi bien qu'aux bases
de données SpatiaLite
et on voit que cette base de données
PostGIS Seychelles
est présente et contient
les différents champs
avec leurs informations,
les données tabulaires
et un aperçu de leurs géométries.
Et ces différentes couches,
on peut ensuite les...
à partir de ce gestionnaire
de base de données,
les ajouter à la carte
et puis ensuite comme précédemment
créer dans la carte un groupe
pour ces couches PostGIS
et puis placer ces différentes
couches dans ce groupe.
Et comme précédemment,
nous allons ajouter
un suffixe "P" pour distinguer
ces couches des couches originales
au format Shapefile ou bien
des couches au format SpatiaLite.
Et voilà moyennant quoi,
l'ensemble des données
que l'on souhaitait mettre en place
pour tester les requêtes
et le langage SQL est prêt.
Dans cette leçon
nous avons donc vu,
comment manipuler des données
Shapefile, SpatiaLite, PostGIS,
à partir du logiciel QGIS,
comment créer des bases de données,
comment les documenter.
Et nous avons pu produire en fait,
un jeu de données
qui va nous être utile
pour tester par la suite
les requêtes et le langage SQL.