Dans cette leçon
nous allons aborder la question
des requêtes spatiales topologiques,
donc quelque chose qui complète
les requêtes spatiales géométriques
que nous avons vu
dans la leçon précédente.
Ces requêtes spatiales topologiques
s'intéressent donc
à extraire de l'information
qui caractérisent non plus
les objets spatiaux eux-mêmes
mais plutôt les relations spatiales
et les relations
entre objets spatiaux.
L'objectif de cette leçon
consiste donc à explorer
le champ de la syntaxe
des requêtes SQL
qui permettent
d'extraire de l'information
caractérisant
les relations spatiales
entre objets hébergés
dans une base de données.
Au terme de cette leçon,
vous devriez pouvoir
écrire des requêtes
qui vous permettront de tester
les relations spatiales
entre objets,
de calculer des caractéristiques
comme la distance entre objets
ou de fabriquer de nouveaux objets
par intersection ou différence
ou d'autres opérations portant
sur des objets spatiaux existants.
Tout comme dans le cas
des requêtes spatiales géométriques,
les requêtes spatiales topologiques
sont nombreuses.
Il y a beaucoup de mots-clés
que l'on peut utiliser.
Nous n'en présenterons qu'une toute
petite partie,
raison pour laquelle
je vous encourage
à jeter un coup d'oeil
sur les sites qui documentent
les fonctions disponibles
dans SpatiaLite
et dans Postgis.
A nouveau, la syntaxe est à peu près
la même dans les deux cas
avec dans le cas de Postgis
l'ajout des lettres S et T
soulignées
avant la fonction.
Dans cette leçon
nous commencerons par revenir
sur la notion de topologie
et de requête topologique,
notion qui avait été présentée
au début du cours.
Puis nous présenterons
les fonctions de test
avant d'aborder
la fonction de distance
et de terminer par
les opérateurs spatiaux.
Nous avions donc vu
en présentant
les notions de topologie
qu'une relation, une dépendance
spatiale
est définie par une propriété
partagée par deux entités spatiales.
Comme par exemple la plus
simple d'entre elle,
la distance qui sépare deux points.
Nous avions également vu
que les relations topologiques
sont une sous-catégorie
de relation spatiale,
de nature qualitative,
indépendante de la mesure et
caractérisée par le fait
d'être invariante sous déformation
continue.
Les principales formes
de relations topologiques
sont l'adjacence, la connectivité,
l'inclusion et l'intersection.
Les requêtes qui portent sur
les relations spatiales entre objets
et plus particulièrement
sur les relations topologiques
peuvent être subdivisées
en gros en 3 catégories.
Tout d'abord les requêtes de test
qui renvoient des valeurs
"vrai" ou "faux".
Des requêtes de distance
qui renvoient une valeur numérique
et les requêtes d'action
qui renvoient des objets spatiaux.
Les requêtes de test
ou fonction de test
permettent donc de tester
les relations spatiales
ou plus précisément
les relations topologiques
entre deux entités spatiales
sur la base de leur géométrie.
La syntaxe est toujours du type
le mot-clé SELECT,
la fonction de test
avec les deux géométries concernées
entre parenthèses,
séparées par une virgule,
la clause FROM
et la table.
Les principales fonctions que
l'on peut utiliser
sont listées ici
notamment on peut tester
l'égalité entre deux géométries,
le fait qu'elles soient éloignées
l'une de l'autre,
qu'elles se touchent,
que l'une soit contenue dans l'autre
ou qu'elle contienne l'autre,
qu'elles se superposent,
qu'elles se croisent, etc.
Dans cet exemple
nous allons sélectionner les hôtels,
le nom des hôtels
qui se trouvent à l'intérieur
du district de Takamaka.
Pour ce faire,
la syntaxe prend un SELECT,
le nom de l'hôtel,
la clause FROM avec les deux tables
hôtels et districts
et puis une clause conditionnelle
dans laquelle on spécifie
le fait que la géométrie des hôtels
doit se trouver à l'intérieur
de la géométrie des districts
et que le nom de district
doit ressembler à Takamaka.
En exécutant cette requête
on obtient donc les 6 hôtels
qui se trouvent dans ce district.
On peut maintenant,
dans un deuxième exemple,
remplacer les hôtels
par les routes
et rechercher en fait les routes
qui intersectent
le district de Takamaka.
Donc on voit qu'on a
une série de 21 routes
qui forment une intersection
avec ce district.
Pour stocker le résultat
de cette requête
sous forme de nouvelle couche
il faut ajouter dans la requête
une colonne "sélectionner
l'attribut de géométrie"
et de définir
avec le nom de géométrie,
qui est le champ qu'on va utiliser
pour fabriquer la couche dans QGIS,
donner un nom à cette couche,
en l'occurrence INTERSECT,
et on exécute cette requête.
On fait une seconde requête
pour sélectionner cette fois
les routes qui touchent
le district de Takamaka.
On voit que cette requête
ne donne aucun résultat,
donc il n'y a pas en fait d'objet
qui touche proprement le district
et une troisième requête
pour identifier les routes
qui sont contenues dans le district.
On exporte également le résultat
de cette requête
comme couche dans QGIS
et si l'on regarde maintenant
ces deux couches,
couche "intersection" en rouge
et couche "contenu" en jaune,
on voit bien
que la couche intersection
comprend davantage d'objets
que la couche de ce qui est
strictement contenu dans le district.
La fonction de distance
permet simplement donc
de calculer la distance
minimale séparant deux géométries,
généralement exprimée en mètres,
enfin ça dépend du système
de projection utilisé.
La syntaxe est de même nature
que dans les cas précédents,
le mot-clé SELECT, la fonction
de distance,
les deux géométries concernées
entre parenthèses,
séparées par une virgule,
la clause FROM
et le nom de la table.
Dans cet exemple
nous allons construire une requête
pour classer les hôtels
en fonction de leur distance
au réseau routier.
Dans la syntaxe, nous allons
commencer par le mot-clé SELECT,
le nom des hôtels
et puis un deuxième facteur
qui va être la distance
entre les géométries des hôtels
et la géométrie des routes
et on va prendre la valeur minimum
de toutes les distances séparant
un hôtel de l'ensemble des routes.
Le champ "calculer
le minimum de distance"
on lui attribue un alias
DIST,
dans la clause FROM
les deux tables concernées,
donc les hôtels et les routes,
une clause de groupement,
le nom des hôtels
et puis un classement
par ordre croissant des distances.
En exécutant cette requête
on trouve la série des 124 hôtels
avec la distance qui les sépare
du réseau routier
entre 10 et 600m.
Une série d'opérateurs spatiaux
pour terminer,
donc des opérateurs qui renvoient
de nouveaux objets géométriques
créés à partir d'objets géométriques
existants.
Le premier de ces opérateurs
est la requête d'union
qui permet de fusionner
deux géométries
en un seul objet.
La requête d'intersection
qui renvoie la partie commune
de deux géométries.
La requête de différence
qui soustrait une géométrie
d'une autre.
La syntaxe, comme de coutume
est composée par le mot-clé
SELECT
suivi de la fonction,
les deux géométries concernées
entre parenthèses,
séparées par une virgule,
l'alias AS GEOMETRY
pour pouvoir réutiliser ce résultat,
dire qu'il s'agit d'une géométrie
et puis la table d'où viennent
les données.
Tout comme dans le cas
de la longueur des polylignes,
la requête d'union,
mot-clé UNION,
fait partie d'une série de mot-clés
réservés dans SpatiaLite,
raison pour laquelle on utilise
GUnion à la place
et comme toujours dans Postgis
l'équivalent sera du type
ST souligné UNION.
Deux autres opérateurs spatiaux
importants,
SIMPLIFY et le BUFFER.
Le premier, SIMPLIFY,
renvoie à une géométrie simplifiée,
compte tenu d'une tolérance
qui est définie
par l'argument numérique
donné dans la fonction,
donc c'est une simplification
qui se base sur un algorithme
de Douglas-Peucker,
qui permet en fait de réduire
le nombre de points dont est composé
une géométrie,
ce qui peut être important
dans les performances d'affichage
des géométries à l'écran.
La fonction BUFFER
renvoie une géométrie
qui couvre l'ensemble d'une zone
située à une distance inférieure
ou égale
au nombre donné en attribut
d'une géométrie d'origine.
C'est le concept de zone tampon.
Au niveau de la syntaxe
toujours le mot-clé SELECT,
la fonction,
la géométrie, virgule,
la variable numérique,
une tolérance
dans le cas du SIMPLIFY,
distance dans le cas du BUFFER,
AS GEOMETRY parce que l'on fabrique
des géométries
et puis la table d'origine.
Dans ce premier exemple
nous allons illustrer l'utilisation
de la fonction SIMPLIFY
en simplifiant le réseau routier
des Seychelles
avec une tolérance d'une valeur 50.
On voit que la requête produit
bel et bien
des objets géométriques.
Il faut les définir
en tant que géométries
pour pouvoir les récupérer
dans QGIS comme de coutume.
On donne un nom à la table,
SIMPLIFY, la géométrie
étant bien entendu le champ
géométrie.
Cette couche simplifiée
on la voit apparaître ici en blanc
et si on s'approche un petit peu
on voit qu'effectivement le détail
du réseau routier a été effacé
au profit d'une structure
plus simple.
Second exemple
avec l'union.
On va établir une requête d'union
entre deux districts,
le district de Port Glaud
et le district de Grand'Anse Mahé.
On fait porter la requête d'union
sur le champ géométrie
de la table districts
et puis dans la clause conditionnelle
qui vient préciser les choses
on dit que l'on veut que le nom
des districts choisis pour l'union
soit soit Port Glaud
soit Grand'Anse Mahé.
L'exécution de cette requête
provoque donc la fusion
des deux entités.
Troisième cas de figure,
on va construire une zone tampon,
un buffer,
autour de la route Sans Soucis Road
qui se trouve
dans la partie centre-ouest
des Seychelles.
Donc on définit un buffer
d'une largeur de 100m
autour de cette route
et puis dans la clause conditionnelle
on va simplement dire que l'on veut
tous les segments de route
qui ressemblent à Sans Soucis Road.
L'exécution de cette requête
fournit des objets géométriques.
Avec le AS GEOMETRY
et en définissant un nom de table,
on ajoute cette requête
sous forme de couche
dans l'interface QGIS
et on voit qu'au moment
où j'exécute la requête
la zone tampon s'affiche
sur la carte,
ici en rose,
et si on va voir ça
d'un peu plus près
on voit que les différents tronçons
de la route
vont donner naissance
à une succession
de morceaux de zone tampon
qui s'emboîtent les uns
avec les autres.
Comme dernier exemple,
nous allons encore créer
une zone tampon
autour des deux districts
de Port Glaud et de Grand'Anse Mahé
en reprenant la requête de tout
à l'heure
de fusion de ces éléments
et cette fois-ci
en ajoutant à cette fusion
la création d'un buffer.
Si on déplace
la couche des districts
au-dessus de ce buffer
et qu'on va voir ça
d'un peu plus près
on voit qu'effectivement
on a créé une tranche de 100m
autour de ces deux districts
fusionnés.
Dans cette leçon,
après être revenu un tout petit peu
sur les notions de topologie,
nous avons vu quelques exemples
des fonctions de test
qui permettent d'évaluer
l'existence de relations spatiales
topologiques
entre entités spatiales.
Nous avons vu
un exemple d'utilisation
de la fonction de distance
pour trier les hôtels en fonction
de leur distance au réseau routier
et nous avons vu quelques exemples
d'application
des opérateurs spatiaux
qui permettent de créer de nouveaux
objets
par intersection
par différence, par création
de zones tampon
et autre.