Bienvenue dans cette leçon
qui va porter sur
ces éléments particuliers
du langage SQL
que sont le langage
de définition de données
ou data definition language,
DDL,
et le langage de manipulation
de données
ou data manipulation language,
DML.
Les outils de structuration
de données
qui permettent de créer des tables
avec des colonnes de types bien définis
de même que les outils d'édition
de données attributaires
que nous avons vu
dans les leçons précédentes,
sont autant d'éléments qui ne font
finalement rien d'autre
que d'implémenter des requêtes
de type DML ou DDL.
Requêtes que nous allons donc
examiner
au cours de la présente leçon.
Les objectifs de cette leçon
consistent donc
à découvrir
les fonctions de ces langages
de définition et de manipulation
de données,
de sorte à être capable ensuite
d'utiliser les requêtes SQL
pour créer et manipuler
des structures de données
et d'utiliser des requêtes SQL
pour manipuler les données mêmes
qui sont contenues
dans les bases de données.
Dans cette leçon
nous allons commencer
par revenir un petit peu
sur les outils de structuration
et d'édition de données classiques
que nous avons vu jusqu'à présent
avant d'aborder plus spécifiquement
la question du langage
de définition de données
puis celle du langage
de modification de données
et nous terminerons
par un aspect particulier
dont nous n'avons pas encore parlé
qui sont les vues,
qui sont un autre composant
des bases de données.
Si l'on revient à l'idée
de structuration
et de définition de données
on se souvient que le logiciel QGIS
propose des éléments, des outils
qui permettent directement
de créer des tables,
de modifier ces tables,
en créant des champs,
des colonnes,
de type défini
dans le cas d'une base
de données SpatiaLite
aussi bien que dans le cas
d'une base de données
PostGIS Postgres.
On retrouve le même
genre de fonctionnalité
avec les systèmes de gestion
de bases de données,
aussi bien pour SpatiaLite
que pour PGadmin
donc des interfaces de gestion
de bases de données
qui permettent de manipuler
la structure de données.
Finalement, nous avions aussi abordé
la question des outils CASE
qui permettent en fait de fabriquer
et de gérer des structures de données
et de les transformer éventuellement
en base de données
physique réelle.
Tous ces divers outils
que nous avons vu à différentes occasions
dans les précédentes leçons du cours
implémentent toujours simplement
des requêtes SQL.
Il s'agit toujours
simplement d'un habillage
dont le moteur est constitué
par des requêtes SQL.
Dans le domaine de l'édition
de données attributaires
nous avons également vu
que les logiciels SIG
proposent des outils d'édition
de même que les systèmes
de gestion de bases de données.
Dans ce cas également
le moteur de cette édition de données
est constitué par des requêtes SQL
comme on le verra tout à l'heure
dans la leçon.
L'avantage du SQL
dans le domaine
de l'édition de données
c'est qu'il permet de développer
des approches
un peu plus élaborées
que l'édition d'un attribut
à la fois.
La première et la plus fondamentale
des choses que l’on souhaite faire
dans le domaine
de la définition des données
c'est bien la création de tables
avec l'instruction "create table".
Cette instruction permet
de créer une table
sur la base de la définition
de ses colonnes
par leurs noms et par le type
de données qu'elles vont contenir.
Donc la syntaxe
est du type "create table »,
le nom de la table
entre parenthèses,
la série des colonnes
par leurs noms et leurs types,
séparées par une virgule.
Le type de colonne
que l'on peut créer
est très variable.
Nous avons ici à gauche
un tableau de synthèse
des types utilisables
dans une base de données SQLite
avec l'intérêt d'avoir résumé
en fait une grande variété
de types différents
en 5 catégories
qui sont l'entier, le texte, le blob
pour les éléments binaires,
comme par exemple les images,
les valeurs réelles
et les éléments numériques.
Du côté droit, on a un tableau
des différents types de données
que l'on peut définir dans une base
de données postSQL ou postGIS
et on voit que la liste
est assez considérable.
Comme exemple
nous allons créer une table
des employés
des hôtels des Seychelles
avec quelques champs
identifiant le nom, l'hôtel
dans lequel l'employé travaille.
On va définir une clé primaire
et une clé étrangère.
Alors tout d'abord
l'identifiant sous forme d'entier
puis le nom sous forme format texte,
l'identifiant de l'hôtel,
également sous forme d'entier,
après quoi on va définir
la clé primaire
de cette table.
Clé primaire qui sera
donc l'identifiant
de l'employé, ID.
Puis une clé étrangère pour exprimer
le fait que le champ hotel_id
référence en fait le champ
identifiant de la table hotel
qui est une autre table.
La requête étant écrite en execut
et on voit que cela crée
effectivement cette table des employés
avec les trois champs,
avec le champ identifiant
comme clé primaire.
Le même type d'opération
dans le cas de PGadmin
se fait de manière graphique
au travers de l'interface
de manipulation de données
donc on crée
une nouvelle table des employés
auquel on va ajouter
un certain nombre de champs,
donc d'abord le champ identifiant
sous forme d'entier.
On ajoute ensuite
le nom des employés
sous forme de texte
puis comme précédemment
on va ajouter un champ "identifiant
de l'hôtel"
pour faire la jointure
avec la table des hôtels,
donc il s'agit ici également
d'un entier.
Dans les contraintes, on va ajouter
la clé primaire,
donc on a dit qu'on prenait le
champ ID de cette nouvelle table
et puis on va ajouter
une clé secondaire
que l'on va définir en référençant,
en liant le champ ID hotel de
la table des employés
avec le champ ID
de la table des hôtels.
On voit que l'onglet SQL
permet de consulter la syntaxe
de la requête
qui a été créée
en manipulant ces objets graphiques.
L'exécution de cette requête
conduit bien à créer
la table des employés
avec ses trois colonnes
et puis ses deux contraintes
sous forme de clé primaire
et de clé étrangère.
Un cas un peu particulier
de création de table
avec l'instruction "create table as"
qui permet en fait
de transformer le résultat
d'une requête de sélection
en une table nouvelle.
La syntaxe générale est
"create table ", nom de la table,
AS, la requête de sélection
que l'on souhaite stocker
comme nouvelle table.
Il existe cependant
une syntaxe alternative
sous la forme d'une requête
de type "select into"
où en fait il s'agit
d'une simple requête
dans laquelle le fait d'ajouter
le mot-clé INTO
suivi du nom de la nouvelle table
que l'on souhaite créer,
conduit au même résultat
à savoir de stocker
le résultat de la requête
dans une nouvelle table.
Pour illustrer ces opérations
de création de table
à partir de requêtes
de sélection
nous repartons de cette requête
qui donnait en fait le nombre d'hôtels
dans chaque type de statut.
On avait donc sept catégories,
sept types de statut d'hôtels
avec le nombre d'éléments associés.
On ajoute alors simplement la clause,
l'instruction "create table".
Et on va appeler cette table
"hotel status"
avec le mot clé AS
et puis la requête qui suit.
On exécute cette requête
et on voit qu'on a créé
une nouvelle table
qui comprend les deux champs "statut"
et "nombre d'hôtels"
et lorsque l'on affiche en fait
les données de cette table
on voit qu'on retrouve en fait
nos sept catégories avec le nombre
d'hôtels correspondant.
La même chose dans le monde PGadmin
où l'on a la même requête
et pareillement on ajoute
simplement la clause "create table",
le nom de la table "hotel status", AS
et la requête originelle
de sélection derrière.
On voit que lorsqu'on exécute
cette requête
et que l'on revient
dans l'interface de consultation
de la base de données,
on a créé ce champ "hotel status"
qui contient bien ces deux colonnes
et lorsque l'on consulte les données
on trouve bien
les données recherchées.
La syntaxe alternative
consiste simplement à rajouter
le mot-clé INTO
avec le nom de la nouvelle table
que l'on souhaite créer
au milieu de la requête de sélection
pour obtenir en fait le même résultat
avec ici une table que l'on a baptisé
"hotel status B"
et qui contient les mêmes champs
et les mêmes valeurs.
Seconde opération intéressante
dans le domaine
de la définition des données
lorsqu'une table a été créée,
qu'elle existe,
on peut vouloir la modifier,
modifier sa structure
en ajoutant
ou en supprimant une colonne
ou en modifiant le nom
ou le type d'une colonne.
On a donc plusieurs types de syntaxe
qui sont possibles
avec l'instruction "alter table",
nom de la table,
suivi d'une instruction
qui peut être soit ADD, le nom
de la colonne et le type de données,
soit DROP, le nom de la colonne
pour supprimer une colonne,
soit "alter column"
avec le nom de la colonne
que l'on souhaite changer
et le nouveau type de données
qui suit le mot-clé type.
Pour illustrer cette opération
on reprend la table des employés
et on va ajouter une colonne
pour contenir par exemple le prénom
au format texte.
On exécute la requête
et on constate effectivement
que ce nouveau champ
a été ajouté.
Même chose dans PGadmin
mais cette fois-ci
à partir de l'interface
d'édition de la structure de données,
on ajoute une colonne,
on défini son nom, son type,
prénom et le type texte
et on voit que l'onglet SQL
donne l'équivalent SQL
de l'instruction qu'on prépare.
On exécute cette instruction
et on crée ce nouveau champ.
Et finalement, deux instructions
qui permettent
de supprimer une table
avec "drop table"
ou d'effacer le contenu d'une table
tout en préservant sa structure
avec "troncate table".
La syntaxe est toute simple,
l'instruction
suivi du nom de la table
sur laquelle elle porte.
A titre d'exemple
on peut simplement prendre
"drop table"
pour supprimer la table
que l'on a créé tout à l'heure,
la table des statuts des hôtels.
Dans le domaine SQL
simplement la fonction "troncate"
qui permet de constater
que la table a été vidée
et l'instruction "drop"
pour supprimer la table elle-même.
Dans le registre
de la manipulation des données
ce que l'on souhaite faire
en tout premier lieu,
on a créé une structure de données,
on a des tables
et on aimerait ajouter
des données dans ces tables
avec l'instruction "insert into".
Cette instruction permet
d'insérer des données dans une table.
Elle connait plusieurs syntaxes
selon la manière dont on procède.
Une première série de syntaxes
concerne l'insertion d'une ligne
de données à la fois
et ça, ça peut se faire
de deux manières
soit en donnant une valeur pour chacune
des colonnes de la table,
avec une syntaxe de type "insert into",
le nom de la table,
le mot-clé VALUES
et puis la série des valeurs,
une valeur pour
chaque colonne de la table,
séparée par des virgules
et entre parenthèses.
Autre possibilité,
on ne veut pas documenter,
renseigner tous les champs,
toutes les colonnes de la table
et on peut spécifier en fait
à quelle colonne
correspondent les valeurs
que l'on donne comme argument
avec une syntaxe de type
"insert into", le nom de la table,
la série des noms des colonnes
concernés
par les valeurs qui vont suivre,
entre parenthèses
et séparées par des virgules,
le mot-clé VALUES
et de nouveau comme précédemment
entre parenthèses,
la série des valeurs
qui correspond
à l'ordre des colonnes
listées précédemment.
Autre possibilité,
le cas où on veut insérer
plusieurs lignes à la fois
avec une seule instruction,
donc avec une syntaxe
de type "insert into",
le nom de la table,
le mot-clé VALUES
et une série de vecteurs de valeurs
avec une valeur
par colonne de la table
donc des vecteurs de valeur
entre parenthèses,
séparés par des virgules.
On a vu dans toutes ces instructions
que lorsque l'on ajoute
un champ de type texte
il faut indiquer le contenu
entre guillemets,
des guillemets simples.
Dans le cas où il s'agit
de valeurs numériques
les guillemets
ne sont pas nécessaires.
Comme exemple de l'utilisation
de ces instructions
d'insertion de données
on va ajouter des données
à la table des employés.
On commence par ajouter
un premier élément
avec le dénommé Pierre
et l'identifiant 1.
On voit qu'on n'a pas
mentionné l'ensemble
des champs de la table
mais leur ordre
et par défaut, la valeur manquante
a été placée comme nulle.
On peut également vouloir
introduire les données
dans un ordre différent
en commençant
par le prénom de la personne
et ensuite l'identifiant.
Alternativement, on peut vouloir,
en respectant de nouveau l'ordre
des champs dans la table,
introduire plusieurs éléments
à la suite.
On voit qu’avec tout ça
dans notre table des employés
nous avons maintenant
les 4 employés que nous avons ajouté.
La principale difficulté qui se pose
avec ce type d'ajout
tient au choix de l'identifiant.
Si on a tout d'un coup
une centaine d'éléments
qu'on aimerait ajouter à la table,
il est un peu fastidieux de définir
à chaque fois le bon identifiant.
Il faut savoir où on en est
dans la liste de ces identifiants
pour être sûr qu'il s'agit
d'une valeur unique.
Pour pouvoir effectuer
ce genre d'opérations
il nous faut donc redéfinir
le champ identifiant,
donc on commence par supprimer
le champ existant
et on ajoute une nouvelle colonne
avec ce nouveau champ identifiant
qui ne sera plus de type entier
mais de type serial.
On ajoute dans la définition
de la table
ce nouveau champ identifiant
comme clé primaire
et on peut encore,
pour faire bonne mesure,
nettoyer la table existante,
donc on sélectionne
les éléments existants,
on les supprime
et on repart d'une table vide.
Il devient alors possible
d'écrire une requête
d'insertion de données multiples
qui va ajouter en fait
à la table des employés,
dans la rubrique nom,
l'ensemble des résultats
d'une autre requête
qui va consister à rechercher
les noms des hôtels
tirés de la table des hôtels
pour lesquels le nom de l'hôtel
est de type Chez Albert, André
François, Paul ou quelqu'un d'autre.
Cette requête effectuée,
on revient à l'interface
de gestion des données,
on constate qu'on a ajouté 3 éléments
automatiquement
et que l'identifiant a été ajouté
automatiquement également.
On voit qu'avec cette nouvelle
définition de l'identifiant
non plus comme un entier
mais comme une valeur de type serial,
il devient possible d'ajouter,
d'insérer des employés
en donnant simplement
la liste des prénoms,
séparés par des virgules.
L'instruction "update"
permet de mettre à jour
les valeurs de champs existants
dans une table.
Elle est souvent associée
à une clause WHERE
afin de spécifier sur quelle ligne
doit porter la modification
et éventuellement de propager
une mise à jour
sur plusieurs lignes qui satisferaient
un même critère.
La syntaxe est donc du type
"update", le nom de la table,
"set", le nom de la colonne
et la valeur à attribuer
à cet attribut,
et WHERE, la condition qui permet
de sélectionner,
de filtrer les lignes de la table
sur lesquelles il faut mettre à jour
l'attribut "nom colonne"
avec la valeur donnée en argument.
Dans le cas de la table des employés
on peut faire porter
cette mise à jour
en définissant en fait simplement
l'identifiant de l'hôtel
pour l'employé Pierre,
paramètre qui n'a pas
encore été ajouté.
On constate, si on affiche, après
avoir exécuté la requête, la table,
on voit que cet identifiant
est présent.
L'instruction "delete from",
qui permet de supprimer
des enregistrements ou des lignes
d'une table de données,
qui est à nouveau
comme l'instruction de mise à jour
souvent associée à une clause WHERE,
qui défini la condition de filtre
des lignes d'une table
que l'on va supprimer.
La syntaxe sera du type "delete from",
le nom de la table,
WHERE, la condition
que doivent remplir les lignes
qui vont être supprimées.
Comme exemple tout simple
nous reprenons la table des employés
de laquelle nous allons supprimer
la ligne qui porte le nom Pierre.
On voit qu'une seule ligne
est affectée
et lorsque l'on consulte les données
on voit qu’effectivement l'information
concernant Pierre a disparu.
On voit qu'on peut aussi supprimer
des lignes beaucoup plus directement
en utilisant les fonctions
prévues à cet effet
de l'interface PGadmin.
Il est souvent intéressant
de pouvoir
stocker et réutiliser
les résultats d'une requête,
notamment pour construire
des requêtes emboîtées
par exemple,
avec l'inconvénient toutefois
lorsque l’on utilise les fonctions
de créations de tables,
"create as" et "select into",
de créer une duplication des données
ce qui pose des problèmes
de mise à jour.
L'intérêt de l'objet "vue"
c'est qu'il s'agit
d'une table virtuelle,
donc c'est un extrait non-éditable
de données existantes,
donc simplement
un outil de présentation de données
un peu différente.
Les données originales
restant stockées dans les tables
de départ.
Il n'y a donc pas
d'édition de données
dans ces vues.
La syntaxe est toute simple
"create view", nom de la vue,
AS et la requête de sélection
qui réunit les différentes données
que l'on souhaite présenter dans la vue
et "drop view" pour supprimer
cette vue.
Pour illustrer ces instructions
de création
et de suppression de vues
nous allons créer une vue test
comme un simple reflet
de la table des hôtels,
donc on sélectionne l'ensemble
des champs de la table hotels
et on crée cette vue.
On constate que
cette nouvelle vue est disponible
dans la collection des vues
et si on regarde ces données
on retrouve les hôtels des Seychelles
mais dans une version
qui n'est pas éditable.
Ce qui est intéressant
c'est de constater
que l'on peut ensuite,
lorsque l'on fait d'autres requêtes,
on peut retrouver cette vue
dans les éléments utilisables
pour construire des requêtes
de la même manière qu’on pourrait
utiliser des tables.
La suppression,
soit par l'élément de menu
intégré à PGadmin
ou bien sous forme d'instruction SQL,
"drop view", le nom de la vue
et on constate que la vue a
bel et bien disparu.
Cette leçon nous a donc
permis de parcourir
les principaux aspects du langage
de définition de données
avec la création, la modification
et la suppression de tables.
Les principaux aspects du langage
de manipulation de données
avec l'insertion de nouvelles données
dans une table,
la mise à jour de données existantes
ou la suppression de données
et nous avons finalement
fait un petit stop
sur la thématique des vues
qui sont des tables virtuelles,
des représentations non-éditables
d'ensembles de données réunies
par une requête SQL.