Bienvenue à cette leçon
sur les requêtes conditionnelles.
Ce type de requête permet d'extraire
un sous-ensemble d'un groupe d'objets.
Par exemple, on peut extraire
un ensemble de voitures rouges
d'un parking sur lequel sont parquées
une masse énorme de véhicules,
mais vous ne pouvez
pas imaginer quand même !
Avec même des voitures mobility
Mobility !
Et tu as la carte, et tu as la carte
mobility et tu trouves plus ta voiture.
Et toi quand tu dis
j'ai besoin d'une voiture rouge...
Quelques fois même, dans les voitures,
ceux qui n'étaient pas avec nous
dès le départ, mais qui ont pris le train
pour rejoindre plus tard notre voiture.
Mais ouais, mais formule-le en SQL
parce que là ils ne comprennent rien,
ils ne comprennent rien.
Nous allons donc aborder
dans cette leçon
la question des requêtes
conditionnelles,
les requêtes qui permettent
d’extraire des données
sur la base d'un critère attributaire
dans l'exemple qui nous accompagne
tout au long de ce cours
sur les Seychelles,
des requêtes
qui permettraient par exemple
d'extraire le sous-ensemble
des routes asphaltées.
L'objectif de la leçon
est donc d'étudier le principe
de la syntaxe
d'une requête conditionnelle
et de comprendre comment ces requêtes
débouchent sur la notion de jointure
qui permettent d'associer
plusieurs tables,
de sorte qu'au terme de la leçon
vous soyez en mesure d'utiliser,
d'écrire des requêtes conditionnelles,
de sélectionner,
de filtrer des données
sur la base d'un critère attributaire
et d'utiliser des jointures de table.
Nous verrons dans cette leçon d'abord
la notion de filtre conditionnel,
basée sur l'utilisation
de la clause WHERE dans une requête SQL
puis les divers opérateurs
que l'on peut utiliser dans ces clauses,
ensuite les jointures
qui reposent sur la clause WHERE
et pour conclure, les jointures basées
sur un autre type de clause
qui est la clause JOIN.
Nous avons vu dans la précédente leçon
d'introduction au langage SQL
que celui-ci repose
sur une syntaxe de base
qui comprend un certain
nombre de mots-clés
définissant des clauses,
des clauses de sélection,
de filtre conditionnel,
d'agrégation, etc.
Et dans la présente leçon,
nous abordons donc
la clause de filtre conditionnel
qui s'exprime par le mot-clé WHERE
assorti d'une condition.
La syntaxe de bases de cette requête
comprend donc tout d'abord
le mot SELECT
suivi du nom des attributs
ou du métacaractère astérisque
lorsque l'on veut sélectionner
tous les attributs,
du mot-clé FROM,
suivi du nom de la table
de laquelle on va tirer
les informations
et finalement le mot-clé WHERE
suivi de la condition,
condition qui est composée
par 3 éléments :
un attribut, un opérateur
et un critère.
Si l'on prend l'exemple
de la recherche
des hôtels de 20 lits aux Seychelles,
on voit que la condition qui se trouve
dans la clause conditionnelle
comprend comme attribut
le mot-clé "hotels.lits"
donc l'attribut "lits",
comme opérateur le signe "égal"
et comme critère la valeur 20.
Dans le cas de la base des données
des Seychelles,
nous avons donc
un ensemble de 124 hôtels
et si l'on applique cette requête
de filtre conditionnel
sur le critère "nombre de lits = 20",
on voit que l'on extrait
en fait une série de 10 hôtels
qui comptent exactement 20 lits.
Les opérateurs que l'on peut utiliser
dans une clause WHERE
sont de différentes natures
à commencer
par les opérateurs généraux
et en premier lieu l'opérateur "égal"
qui permet de comparer
deux valeurs entre elles
et son alter ego l'attribut
"différent de" qui peut s'exprimer
soit sous la forme d'un point
d'exclamation et du signe égal
soit de 2 signes "plus petit
et plus grand que".
Puis les 2 attributs
"inférieur et supérieur à"
ou alors encore "inférieur ou égal à".
Les intervalles et listes,
avec pour les listes le mot-clé IN,
suivi d'une série de valeurs
séparées par des virgules
et enfermées dans des parenthèses
qui expriment l'idée que
la valeur de l'attribut est présente
dans la collection ou l'échantillon
de valeurs proposées.
Et pour les intervalles, le
mot-clé BETWEEN
suivi de 2 valeurs
séparées par le mot-clé AND
qui exprime l'idée
que la valeur
de l'attribut est comprise
entre les 2 bornes définies
par valeur 1 et valeur 2.
Le test sur les valeurs nulles
avec les mots-clés :
IS NULL / IS NOT NULL
pour vérifier si la valeur de l'attribut
est nulle ou n'est pas nulle.
Et finalement
les opérateurs d'inclusion
et d’exclusion
de chaînes de caractères
qui permet donc de travailler
sur des chaînes de caractères,
avec tout d'abord
l'opérateur d'égalité,
qui permet de comparer
une chaîne de caractères
à une valeur entre crochets.
Un équivalent du signe égal
c'est l'opérateur LIKE,
à ceci près qu'il est
non sensible à la casse,
donc indépendant
des majuscules / minuscules
utilisées pour décrire
la chaîne de caractères valeurs,
ceci est vrai dans le cas de SQLite
mais n'est pas systématique,
avec tous les systèmes
de base de données.
L'opérateur LIKE
avec les métacaractères,
ici dans le langage SQL,
c'est le signe "pour cent"
qui est utilisé comme métacaractère,
donc comme caractère de remplacement
pour des chaînes de caractères.
Donc là, on va chercher
l'ensemble des objets
dont l'attribut comprend
la chaîne de caractères valeur
à un endroit où à un autre.
Et puis finalement,
l'opérateur NOT LIKE
pour dire qu'une valeur
n'est pas comprise.
Et comme on le dit dans PostgreSQL,
LIKE et "égal" sont équivalents
et on a un autre mot-clé,
un autre opérateur, "ILIKE",
qui est lui insensible à la casse.
Ce tableau fait la synthèse
des différents types d'opérateurs
que nous venons de voir,
donc les opérateurs généraux,
les listes et intervalles,
les valeurs nulles et les opérateurs
portant sur les chaînes de caractères.
Ces opérateurs sont utilisés
pour définir des conditions
et ce qui est intéressant
dans les clauses WHERE
c'est que ces conditions
peuvent être combinées
pour effectuer
des recherches élaborées.
La combinaison de conditions repose
sur les mots-clés AND et OR
qui permettent d'associer de manière
inclusive ou exclusive 2 conditions.
Les conditions supplémentaires
peuvent être ajoutée à ce système
en utilisant les règles usuelles
de parenthèses.
Alors nous illustrons ici
ces opérateurs
dans le cas d'une base
de données SpatiaLite
en sélectionnant dans la table HÔTELS
les noms et les lits
et en ajoutant comme
clause conditionnelle
le fait que les lits
doivent être égal à 20
et on effectue cette requête.
En modifiant cette requête
on peut rechercher
l'ensemble des hôtels
qui ont moins de 20 lits,
qui ont plus de 20 lits évidemment,
l'ensemble des hôtels
qui ont 158 ou 176 lits,
et on en trouve 2
qui ont exactement
donc 158 et 176 lits.
Alternativement, on peut rechercher
l'ensembles des hôtels
dont le nombre de lits est compris
entre ces 2 valeurs de 158 et de 176
et on constate qu'on en trouve 3,
ce qui permet aussi
de constater que les limites,
les bornes 158 et 176
sont inclusives et non exclusives.
On recherche ensuite ici
l'ensemble des hôtels
dont le nom correspond à Banyan Tree.
On trouve cet hôtel.
Et on voit que si on avait écrit
Banyan Tree avec un T minuscule,
la requête n'aurait
donné aucun résultat
alors que dans le cas
de SpatiaLite avec un LIKE,
la requête n'est pas sensible
à la casse
et on trouve l’hôtel recherché.
On recherche ensuite l'ensemble
des hôtels dont le nom commence par B,
et l'on en trouve 13.
Puis l'ensemble des hôtels
dont le nom commence par B
ou dont le nom commence par C.
Et on ajoute
une condition supplémentaire,
le fait que le nombre de lits
doit être supérieur à 100.
et on voit que l'on trouve
4 candidats répondant à ces critères.
Nous effectuons maintenant
la même série d'opération
dans le cas d'une base données PostGIS
en utilisant l'interface pgAdmin,
donc à nouveau on sélectionne
donc dans la table des hôtels
les champs NOM et LITS,
on ajoute un critère
dans l'interface graphique
pour que le nombre d’hôtels...
le nombre de lits est égal à 20
et on change l'opérateur
dans cette requête
pour avoir les hôtels
dont le nombre de lits
est inférieur à 20,
maintenant supérieur à 20.
Comme précédemment,
on va rechercher les hôtels
dont le nombre de lits
vaut 158 ou 176,
et on voit que l'on doit en fait
écrire dans cette interface
l'ensemble de la condition
de la même manière
que dans le cas de SpatiaLite
où on fait ça en pure SQL.
Donc ici, qu'on utilise
dans ce cas-là l'interface graphique
ou non ne fait pas de différence.
La requête pour les hôtels
dont le nombre de chambres
est compris entre 158 et 176,
vous l'avez vu passer
et maintenant on recherche l’hôtel
qui s'appelle Banyan Tree
que l'on trouve bien évidemment,
le cas de figure avec un T minuscule
et on voit qu'effectivement
on n'a pas de résultat,
en remplaçant l'opérateur "égal"
par l'opérateur LIKE,
toujours pas de résultats
donc comme je vous l'ai dit
LIKE est sensible à la casse,
on doit utiliser l'opérateur ILIKE
pour pouvoir faire une requête
qui ne soit pas sensible à la casse.
Comme précédemment,
on recherche des hôtels
dont le nom commence par B,
on en trouve également 13
ce qui est rassurant,
et on associe maintenant
une requête supplémentaire
avec de nouveau le nom de l'hotel,
qui commence cette fois par la lettre C
et puis troisième
requête complémentaire
le nombre de lits supérieur à 100
comme tout à l'heure.
Et comme tout à l'heure,
on trouve 4 candidats
Non. Là il s'est passé
quelque chose de curieux !
Les parenthèses au bon endroit,
on trouve nos 4 candidats.
Le principe des jointures consiste
donc à associer des informations
provenant de 2 ou d'avantage de tables
et peut être appliqué soit à la volée
soit à l'aide de requête SQL.
Nous avions vu dans la leçon portant
sur la modélisation des données,
un exemple de jointure de table
attributaire à la volée
effectué dans le logiciel QGIS.
Ici on va s'intéresser à la manière
d'utiliser le langage SQL
pour effectuer ces jointures de table.
Supposons donc
que l'on ait 2 tables A et B
constituées d'une série de lignes
qui contiennent des objets,
qui ont eux-même un certain
nombre d'attributs de A1 à An
et pareillement pour la table B
qui a des dimensions P par Q.
Et supposons que la table A
compte 20 lignes,
et la table B 10 lignes.
La requête d'association de ces tables
standard serait du type SELECT,
la série du nom des attributs,
le mot-clé FROM
et puis les 2 noms de table
qui se suivent séparés par une virgule.
Ce type de requête donnerait
le produit cartésien de ces 2 tables
donc chaque élément,
chaque ligne de la table A
serait multipliée
par chaque ligne de la table B
ou associée à chaque ligne
de la table B
de sorte à produire
un ensemble résultant de 200 lignes.
Et cet ensemble
résultant de 200 lignes
correspond en fait au cas particulier,
un cas particulier de jointure
qu'on appelle le CROSS JOIN.
La jointure de table s'appuie
toutefois le plus souvent
sur un champ commun
qui permet d'associer
ensemble les lignes de 2 tables
pour lesquelles ce champ commun
a la même valeur.
Le type de jointure conduit
à distinguer 3 types de situations
dans les résultats que l'on produit,
dans les comparaisons
entre lignes des 2 tables.
Tout d'abord,
le cas où les 2 lignes sont jointes
par un champ commun
qui a la même valeur.
Après on a les situations
où les lignes de la table A
qui n'ont pas d'équivalents
de lignes jointes dans la table B,
donc B est nul,
et inversement
les lignes de la table B
qui n'ont pas d'équivalent
du coté de A
donc pour lesquelles A est nul.
Si l'on regarde la taille
des tables de résultat obtenus
on voit que si le nombre
de jointures est nul,
donc il n'existe
aucune ligne des 2 tables
qui ont une valeur commune
pour le champ JOIN,
et bien on trouve un ensemble
de 30 lignes dans le résultat,
donc les 20 lignes de la table A
pour lesquelles B est nul
et les 10 lignes de la table B
pour lesquelles A est nul.
Dans le cas où on aurait
5 correspondances,
5 lignes de chacune des tables
jointes entre elles,
on voit que les lignes de A
qui auraient une correspondance nulle
du coté de B sont au nombre de 15
et inversement les lignes de B
qui seraient nulles du coté de A
sont au nombre de 5
et on aurait comme résultat final
un total de 25 lignes
dans une requête qui reprendrait
l'ensemble de ces valeurs.
Et finalement dans le même esprit
si on a 10 jointures,
on retrouve au total
20 résultats possibles.
La syntaxe générale
dont une jointure basée
sur la clause WHERE ressemble à ceci,
donc tout d'abord le mot-clé SELECT
suivi de l'attribut
de la première table
et de l'attribut de la seconde table
séparés par une virgule.
Le mot-clé FROM,
suivi des 2 noms de tables
séparés par une virgule à nouveau
et puis la clause WHERE
avec la condition qui associe
un attribut de la première table,
l'opérateur d'égalité
et comme critère un attribut
de la seconde table,
les 2 attributs de la clause WHERE
définissant en fait la jointure.
En reprenant le cas
de la base de données SpatiaLite
sur les Seychelles,
on écrit un peu la même
requête que tout à l'heure
pour les lits des hôtels
donc le mot-clé SELECT,
les champs NOM et LITS,
nombre de lits de la table HOTEL,
le mot-clé FROM avec la table HOTEL
et puis la clause conditionnelle
dans laquelle on exprime l'idée
que l’identifiant de districts
qui est associé à l'hôtel
est égal en fait à son équivalent
dans la table DISTRICT.
On ajoute en fait le nom
de districts au résultat recherché
et puis le nom de la table DISTRICT.
Et l'on obtient donc la liste
des 124 hôtels des Seychelles
avec leurs nombres de lits
et le nom du district
dans lequel ils se trouvent.
La même opération maintenant dans
l'interface pgAdmin
de la table postgres postGIS
où on lie graphiquement les 2 tables
par le champ identifiant,
on sélectionne les champs
que l'on souhaite
voir apparaître dans le résultat
et on exécute la requête directement.
La syntaxe de base d'une requête
de jointure basée sur la close JOIN
se présente de la manière suivante :
donc tout d'abord le mot-clé SELECT,
les attributs concernés
que l'on souhaite
voir apparaître dans le résultat,
donc un attribut de la table 1,
un attribut de la table 2.
La jointure qui va
de la table 1 vers la table 2
et puis le mot-clé ON
pour spécifier le champ
sur lequel s'effectue cette jointure,
dans le cas présent
l'attribut 3 de la table 1
qui est mis en correspondance
avec l'attribut 4 de la table 2.
Si l'on compare cette syntaxe
avec celle que nous venons de voir
dans le cas de la jointure basée
sur la clause WHERE,
on voit que la différence
est très mince
puisque l'on a introduit simplement
le mot JOIN pour séparer les tables
et puis le mot-clé ON
à la place de la clause WHERE
pour définir le critère de la jointure.
L’intérêt d'utiliser la syntaxe
qui utilise la clause JOIN,
c'est de bien séparer
dans une requête SQL complexe,
les éléments de jointure
des éléments de conditionnel,
ce qui rend la requête plus lisible.
Il existe plusieurs types de jointures
à commencer par la jointure simple
ou INNER JOIN
le mot-clé INNER
n'étant pas nécessaire,
INNER JOIN et JOIN
sont des choses équivalentes.
On prend l'exemple d'une série d’hôtels
associés à un lieu-dit
et d'une seconde table dans laquelle
on a une série de lieux-dits
et on voit que dans notre exemple,
les éléments qui vont être
sélectionnés pour lesquels
les champs "ID lieu-dit" et "ID"
correspondent sont au nombre de 3,
les 3 hôtels La Desirade,
Augerine et Coco d'Or
qui se retrouvent
dans la table résultats.
Deuxième type de jointure,
le LEFT JOIN ou LEFT OUTER JOIN,
avec le mot OUTER
qui est de nouveau facultatif,
qui consiste en fait
à prendre l'ensemble
des éléments du tableau A,
de l'ensemble A,
auquel on joint les éléments
correspondants du tableau B,
donc dans notre cas l’ensemble
des hôtels de la table HOTEL
avec, lorsque c'est possible,
les éléments d'information jointifs
de la table LIEU-DIT.
Et on voit que notre résultat
contient cette fois 5 éléments
avec dans 2 cas
des valeurs nulles pour la jointure
et les paramètres joints,
donc le lieu-dit.
Troisième type de jointure,
le RIGHT JOIN
qui permet de sélectionner l'ensemble
en fait des éléments
de la seconde table
donc l'ensemble des lieux-dits auquel
on associe, lorsque c'est possible,
les éléments de la première table
qui ne seraient pas nuls
au niveau de la jointure.
Et on obtient comme résultat
un tableau de 4 valeurs
dont les 3 cas de base
où la jointure existe
et puis le dernier cas, le lieu-dit
"Sans souci" qui n'a pas de jointure
et pour lesquels les éléments
de la table HOTEL sont nuls.
Et finalement le FULL JOIN
qui consiste à prendre
l'ensemble en fait des possibles,
donc la séries des 3 jointures
où on a des objets liés
de part et d'autre
plus les 3 cas où, soit
du côté A soit du côté B,
les éléments jointifs sont nuls.
Et l'on obtient donc une table
qui compte 6 éléments
donc 2 de moins que la table de 8
qu'on aurait obtenu si aucun
élément jointif n'avait été présent.
La syntaxe de ces requêtes
spécifiques de jointure
reste toujours la même avec simplement
la clause LEFT, RIGHT ou FULL
qui est ajoutée à la clause JOIN
dans la définition de la jointure.
Un exemple avec la base
de données SpatiaLite des Seychelles
où l'on définit
dans les objets de la requête
le nom des hôtels
et puis le nom des districts
dans lesquels se trouvent ces hôtels
qu'on va lier par une jointure.
On définit cette jointure entre
la table HOTEL et la table DISTRICT
sur la base du champ identifiant
du district de la table HOTEL
est équivalent à l'identifiant
du district dans la table DISTRICT.
Même opération dans le cas
de postgres postGIS avec pgAdmin
où on ajoute en fait
graphiquement les 2 tables
dans le constructeur
de requête graphique,
on établit la connexion
de ces 2 tables,
les champs que l'on souhaite
voir apparaître
et dans l'onglet jointure on définit
la jointure qui nous intéresse.
On voit toutefois que dans la partie
édition SQL de la requête,
la requête est écrite sous la forme
d'une clause WHERE
et non d'une clause JOIN.
Je peux rectifier la chose
en remplaçant la syntaxe
et on voit que le résultat
est toujours le même.
Mais par contre
si avec cette interface pgAdmin,
je passe en mode graphique
pour revenir en mode éditeur,
la requête est à nouveau transformée
en une requête WHERE
sans garder le mot-clé JOIN.
Un autre exemple maintenant
avec le logiciel Navicat
qui est un logiciel commercial
et qui offre un constructeur graphique
de requête SQL intéressant.
On ajoute la table des hôtels,
la tables cette fois des lieux-dits,
on établit un lien
entre le nom de l'hôtel
et le nom des lieux-dits,
on sélectionne ces 2 éléments,
on voit que l'on trouve 2 hôtels
dont le nom est le même
que celui des lieux-dits.
Dans l'interface graphique,
je peux maintenant remplacer
la jointure standard par un LEFT JOIN
qui va me donner
l'ensemble des 124 hôtels
avec en tête de liste
les 2 pour lequel il existe
un lieu-dit dans la jointure.
Ensuite on passe au RIGHT JOIN
qui lui va me donner
l'ensemble des lieux-dits
y compris les 2 hôtels jointifs
et on voit qu'il y a 346
de ces lieux-dits
et finalement on peut faire encore
un FULL JOIN de ces 2 tables
pour constater qu'on a dans l’ensemble
466 lignes dans la réponse.
Dans ces jointures
basées sur la clause JOIN
on peut encore s'intéresser
à quelques cas particuliers
que l'on peut illustrer
même si l'utilisation
de ces diagrammes d'ensemble
n'est pas tout à fait correcte
comme on le verra plus tard
lorsque l'on parlera
des requêtes de fusion.
Ça permet quand même
d'illustrer l'esprit du propos,
donc on a la requête LEFT JOIN
dont on aimerait retirer en fait
les éléments qui font le match
pour n'avoir que les éléments
de la table A
qui n'ont pas de correspondance
dans la table B.
Si l'on reprend notre exemple
de 5 hôtels et de 3 lieux-dits
on se souvient que le LEFT JOIN
donnait une table de 5 résultats
et sans l'intersection cela revient
simplement à supprimer
les 3 cas où la jointure existe
pour ne garder que les 2 éléments
qui sont non-jointifs.
Du point de vue de la syntaxe SQL,
cela signifie simplement
que l'on va ajouter
à la requête de jointure
une clause de filtre,
de filtre conditionnel
dans laquelle on exprime l'idée
que l'attribut de jointure,
en l'occurrence
l'attribut 4 de la table 2,
donc le champ ID de la table
les lieux-dits est nul.
Même chose pour la jointure droite
avec dans ce cas
les 4 champs sélectionnés
qui, lorsque l'on retire
les éléments jointifs,
se réduisent à un seul résultat.
Et à nouveau en termes de syntaxe SQL,
l'adjonction
d'une clause conditionnelle
basée sur le fait que l'attribut
de la jointure dans la
première table est nul.
Pour la requête complète,
on avait 6 résultats dont on enlève
les 3 éléments jointifs
pour obtenir en fait un résultat final
qui comprend 3 objets.
Et du point de vue SQL,
on ajoute cette fois
une clause conditionnelle
qui exprime le fait
que les 2 attributs de la jointure,
que dans les 2 attributs
de la jointure,
l'un ou l'autre doit être nul.
Nous avons vu donc dans
cette leçon comment
fonctionnent les
requêtes conditionnelles
basées sur la clause WHERE.
En particulier nous avons vu
les différents types d'opérateurs
que l'on peut utiliser dans ces clauses
et nous avons vu comment cette
clause peut être utilisée
pour joindre deux tables.
Nous avons également vu les
différents types de jointure
que l'ont peut avoir en SQL
et nous avons vu comment,
de manière très pratique,
on implémente ces requêtes SQL
dans divers environnements de
gestion de bases de données.