Bonjour.
La présente leçon va porter
sur la fusion de requêtes
que l'on utilise lorsque
l'on souhaite associer
les résultats de deux
ou plusieurs requêtes
pour en extraire
les éléments communs
ou alors pour retirer de l'ensemble
des résultats d'une requête
le groupe des éléments
qui seraient présents dans
les résultats d'une autre requête.
Nous aborderons également
l'utilisation de résultats de requête
comme élément d'une autre requête,
donc le cas où on emboîte
une requête
dans une autre requête,
ce que l'on fait par exemple
lorsque l'on souhaite utiliser
une fonction d'agrégation
comme le nombre moyen
d'employés d'une série d'entreprises
comme critère pour sélectionner
les PME qui auraient
moins d'employés
que la moyenne.
L'objectif de cette leçon
est donc de décrire le principe
des requêtes de fusion
et de montrer que des requêtes SQL
peuvent contenir
d'autres requêtes SQL,
de sorte qu'au terme de la leçon
vous soyez capables d'utiliser
des requêtes de fusion
pour assembler des résultats,
associer les résultats
de plusieurs requêtes
et d'écrire des requêtes emboîtées.
Dans cette leçon
nous allons donc
aborder successivement
le thème de la fusion de requêtes
puis nous verrons
les requêtes emboîtées
dans la clause WHERE
avant de passer
aux requêtes emboîtées
dans la clause FROM
et nous terminerons
avec l'utilisation
des opérateurs IN et NOT IN
dans les requêtes de fusion.
En reprenant ce tableau qui résume
les éléments de la syntaxe de base
du langage SQL,
nous retrouvons en fait l'ensemble
des clauses de sélection,
de filtre conditionnel,
d'agrégation et de tri
que nous avons vu
lors des précédentes leçons.
Nous voyons qu'il nous reste
encore à traiter
de ces clauses de fusions
avec les mots-clés UNION,
INTERSECT et EXCEPT.
La clause UNION du langage SQL
permet de mettre bout à bout
les résultats de plusieurs requêtes
qui utilisent elles-mêmes
la commande SELECT.
C'est donc une commande
qui permet
de concaténer les résultats
de deux requêtes ou davantage.
Pour pouvoir utiliser
cette clause de fusion
il est important
que les deux requêtes
que l'on cherche à associer
soient structurées de la même manière,
donc elles ont le même nombre
et le même type de colonnes
et que ces colonnes apparaissent
dans le même ordre
dans les deux tables
qui sont associées
par la requête d'union.
A partir de là
la syntaxe est simple
c'est deux clauses SELECT
qui sont simplement reliées
par le mot-clé UNION.
Dans l'esprit
il s'agit d'une opération
qui est similaire
à celle du FULL JOIN
que nous avons vu
dans les leçons précédentes,
à ceci près que dans la jointure
en fait la structure des deux
ensembles que l'on associe
peut être complètement différente.
On a des champs qui sont
totalement différents
alors qu'ici, lorsqu'on fait
l'union de deux tables,
de deux requêtes,
il faut vraiment que la structure
soit la même
dans les deux cas.
La particularité de la clause
UNION ALL
consiste à ne pas éliminer
les doublons
donc si nous avons des éléments
qui sont présents
à la fois dans la première
et dans la seconde table,
ils apparaissent les deux
alors que dans la requête
d'union simple,
les doublons sont éliminés.
Second type de requête de fusion,
les requêtes d'intersection
avec la clause INTERSECT
qui permet d'obtenir l'intersection
des résultats de deux requêtes.
Comme dans le cas de l'union
il est important, il est même
essentiel
que les deux tables que l'on utilise
présentent le même nombre
et le même type de colonnes
et que ces colonnes soient listées
dans le même ordre.
A partir de là, la syntaxe
est de même nature
avec deux requêtes
de sélection classique
reliées par le mot-clé INTERSECT,
par la clause INTERSECT.
Comme précédemment
on peut faire un lien
avec l'idée de jointure
où nous avions la jointure simple
qui consistait en fait à relier
les éléments de deux ensembles,
de deux requêtes,
par l'intermédiaire
d'un champ commun.
La différence ici
c'est que l'intersection entre
deux requêtes
dans une clause de fusion
implique que la structure
des deux ensembles
soit la même
et non pas qu'on associe
deux ensembles avec des attributs
tout à fait variables.
Troisième type
de requête de fusion
qui permet d'extraire des résultats
d'une requête,
ceux qui ne feraient pas partie
d'une seconde requête.
Avec la clause EXCEPT
ou MINUS,
dans certains SGBD,
en particulier dans MySQL,
c'est la clause MINUS
qu'il faut utiliser.
A nouveau, il faut avoir le même
nombre et le même type
de colonnes dans le même ordre
dans les deux tables
avec une syntaxe toujours
de même nature,
deux requêtes de sélection
reliées par la clause de fusion.
Ce type de fusion
s'apparente à une jointure
gauche
sans intersection.
En langage ensembliste
avec cette représentation,
à ceci près toujours
que dans le cas d'une jointure
les structures des tables
ne sont pas les mêmes.
Pour illustrer
ces requêtes de fusion
nous prenons donc la base
de données des Seychelles
avec la table des districts
et celle des lieux-dits
et les champs
qui contiennent les noms
de ces deux tables.
La requête elle-même
qui associerait ces deux tables
s'écrit comme vous le voyez
sous les yeux
et on copie simplement cette requête
pour la reproduire une seconde fois
avant de mettre de l'ordre
en supprimant dans le premier cas
les éléments qui sont
liés aux lieux-dits
et dans le second cas
les éléments qui sont liés
aux districts
de sorte à obtenir en fait
la table qui associe
les noms des districts
et les noms des lieux-dits
avec 330 résultats.
On peut ensuite simplement rajouter
le mot-clé ALL
pour conserver les doublons
et on voit qu'on passe à 371 retours
donc il y a une quarantaine
de doublons
qui apparaissent.
L'intersection des deux ensembles
cette fois nous donne
17 résultats,
donc 17 lieux-dits qui sont
similaires dans leurs noms
aux districts.
Finalement, la soustraction
des lieux-dits
à l'ensemble des noms de districts
donne 8 résultats,
donc 8 districts
qui n'ont pas d'équivalents
dans les lieux-dits.
On peut affiner un petit peu
la recherche
en transformant les requêtes
de sélection
et en limitant en fait
la recherche des districts
à ceux qui commencent
par la lettre T
et en faisant la même chose
ensuite pour les lieux-dits.
Donc on copie cette clause,
on la colle à la fin
de la seconde requête
et on remplace l'attribut
sur lequel porte le filtre
par le mot-clé LIEU-DIT
entre guillemets
puisqu'on a un tiret
qui pourrait causer problème.
Mais on voit qu'on a 4 résultats,
donc 4 districts et lieux-dits
qui commencent par T.
Dans le monde SQL
on parle de requêtes emboîtées,
des requêtes imbriquées
ou encore de sous-requêtes
lorsqu'une requête est exécutée
à l'intérieur d'une autre requête.
Ce genre de disposition
peut se rencontrer dans le cas
de clauses SELECT,
de clauses FROM,
de clauses WHERE
ou encore de clauses HAVING.
Comme il y a plusieurs formes
d'utilisation
de l'emboîtement des requêtes
il existe aussi plusieurs types
de syntaxe
que nous allons voir
un peu plus en détail
en commençant par la clause WHERE.
La syntaxe d'une requête emboîtée
dans la clause WHERE
consiste donc à remplacer
dans la condition
que doit vérifier la clause WHERE,
à remplacer donc le critère
par une requête SQL
placée entre parenthèses.
Pour illustrer l'utilisation de
ce type de requête emboîtée
on reprend cet exemple
où l'on cherchait la valeur maximale
du nombre de lits des hôtels
des Seychelles.
On souhaitait extraire
en fait le nom de l'hôtel
qui avait le plus
grand nombre de lits,
chose qui pouvait se faire
assez facilement si vous
vous en souvenez
avec SpatiaLite
mais qui n'était pas praticable
avec Postgres.
Donc il faut une requête un peu
plus élaborée dans ce cas-là,
donc on sélectionne le nom
et le nombre de lits de l'hôtel,
de la table HOTELS
et comme condition dans
la clause WHERE
on aimerait sélectionner les hôtels
dont le nombre de lits correspond
à la valeur maximale
du nombre de lits.
On l'écrit ici un peu naïvement
mais en fait ce maximum
peut être décrit
par la requête de sélection
qu'on avait tout à l'heure,
donc le maximum du nombre
de lits des hôtels
provenant de la table des hôtels
avec comme condition...
pas de condition.
On retrouve Le Berjaya.
On peut aussi transformer la requête
pour rechercher en fait
l'ensemble des hôtels
dont le nombre de lits
est supérieur à la moyenne
et on trouve 23 établissements.
La moyenne si on s'en souvient
dans un précédent exercice
on avait vu qu'elle était
de l'ordre de 38 lits.
Donc on a la liste des hôtels
qui ont plus de 38 lits.
Dans le cas de Navicat,
la chose se fait
de manière graphique
donc on sélectionne les champs
dans la table
et puis ensuite dans
le constructeur de requêtes
on peut ajouter
les différents paramètres.
On va chercher le nombre de lits
supérieur à la moyenne.
Alors la requête emboîtée
doit quand même
être écrite manuellement.
L'interface graphique
qui facilite la vie
a ses limites.
Donc comme tout à l'heure,
on associe comme critères
de recherche
la valeur moyenne du nombre de lits
du champ des hôtels
et en plus ici on va trier
en ordre descendant,
en taille descendante ces hôtels.
Dans le cas d'une requête
emboîtée dans la clause FROM,
le principe est exactement le même
avec la requête de sélection
qui remplace en fait
le nom de la table
sur laquelle porte
la requête que l'on fait.
Ce type de syntaxe est possible
car une requête de sélection
renvoie l'équivalent d'une table
de la base de données.
Comme nous allons utiliser plusieurs
fois la même table HOTELS
dans la clause FROM,
nous allons devoir recourir
à des alias,
ce qui facilite un petit peu
l'écriture de la requête SQL.
Donc on commence par ajouter
une deuxième clause FROM
qui se présente sous la forme
d'une requête
et dans cette requête
on va rechercher la moyenne
du nombre de lits
des hôtels,
d'une table HOTELS
à laquelle on va donner l'alias
H2 pour la distinguer de la première
qui a l'alias H.
Ce nombre moyen de lits
extrait de cette deuxième table
va être utilisé dans la clause
conditionnelle
avec la nécessité
d'utiliser un alias
pour cette table de
la clause FROM,
donc S pour la table de synthèse
et puis un alias également
pour la colonne
qui contient les valeurs moyennes
de sorte que l'on puisse référencer
cet alias
dans la clause conditionnelle.
On obtient bien les mêmes
23 résultats
que dans le cas où on utilisait
la clause WHERE.
Même chose ici dans le cas
de Navicat
où l'on remplace la table HOTELS
par un alias
ce qui met à jour
automatiquement les champs
et après la suite peut de nouveau
se faire de la même manière
dans l'éditeur.
On copie ici la requête de calcul
de la moyenne,
on met des alias sur la deuxième
table d'hôtels,
un alias sur cette requête
emboîtée,
un alias sur la moyenne,
ce qui permet de compléter
la requête de sélection,
ce qui permet de compléter la clause
conditionnelle
et puis on conserve l'idée du tri
en ordre décroissant.
Nous avons vu dans le cas
de la requête emboîtée
dans la clause WHERE
que l'on utilise en fait
une requête SQL
pour définir le critère
qui est utilisé
dans la condition que doit
vérifier la clause conditionnelle.
C'est un cas particulier en fait
où la requête qu'on utilise
renvoie une seule valeur.
Mais il peut arriver,
et même souvent,
que la requête utilisée
renvoie plusieurs valeurs
et que la condition
que l'on souhaite vérifier
c'est que le critère de sélection
corresponde à l'une
des valeurs de cette collection.
C'est dans ce cas-là
qu'on va utiliser les opérateurs
IN et NOT IN
pour tester en fait les résultats
de la requête emboîtée.
La syntaxe se présente
comme précédemment
avec simplement
l'opérateur qui change
devenant IN à la place du "égal"
ou du "plus grand que".
Pour illustrer ce type d'utilisation
de requête emboîtée,
nous allons reprendre l'exemple
des requêtes d'intersection
où l'on recherchait en fait les districts
qui ont le même nom
que des lieux-dits
ou au contraire
des districts qui n'ont pas
d'équivalents
dans la collection des lieux-dits.
Nous ajoutons donc la table des
districts et celle des lieux-dits,
sélectionnons le nom
de la table des districts
et on ajoute un critère
pour définir la clause WHERE,
critère qui va porter
sur le nom de districts
et un opérateur IN
pour dire qu'on aimerait que le nom
figure dans la collection
des noms de lieux-dits.
Dans cette collection des noms
de lieux-dits
on doit l'écrire à pied
avec le nom de la table
toujours entre guillemets
à cause des tirets,
la clause FROM
et le critère étant défini,
on peut encore mettre un peu d'ordre
en supprimant la table des
lieux-dits de la clause principale.
Et lorsqu'on exécute cette requête
on voit que l'on trouve bien
les 17 districts
qui ont un équivalent
dans la collection des lieux-dits.
Pour retrouver les districts qui
n'ont pas d'équivalents
on inverse simplement le sens
de l'opérateur
NOT IN
et on trouve les 8 districts
qui n'ont pas de correspondant
dans la collection des lieux-dits.
Dans le cas de Navicat
on ajoute donc le district,
on sélectionne le nom
et puis dans la clause conditionnelle
on va ajouter simplement
le champ "nom de districts",
remplacer l'opérateur,
alors ici il s'appelle IS IN LIST
mais qui est traduit en SQL
par simplement le IN
et puis comme précédemment,
il faut écrire la requête emboîtée
de manière explicite
sans oublier les guillemets
pour la table LIEU-DIT
et en désactivant l'ajout
automatique d'apostrophes
dans le critère de sélection.
Lorsqu'on exécute cette requête,
on trouve bien les 17 districts
que l'on recherchait
et pour le complément
on inverse l'opérateur
et on trouve les 8 districts
qui n'ont pas d'équivalent
dans la collection des lieux-dits.
Nous avons vu dans cette leçon
qu'il est possible d'utiliser
des clauses de fusion
pour associer les résultats
de plusieurs requêtes,
soit simplement les associer,
soit extraire les éléments communs
ou soustraire
les éléments d'une requête
des résultats d'une autre requête.
Nous avons également vu
que l'on pouvait
utiliser des résultats de requête
comme élément d'une requête,
d'une autre requête,
dans la clause FROM,
dans la clause WHERE
ou bien aussi à d'autres
emplacements.
Finalement, nous avons vu
que dans certains cas
on pouvait utiliser
ces requêtes emboîtées
avec l'opérateur IN ou NOT IN
pour obtenir les mêmes résultats
finalement que ce qu'on obtiendrait
avec des requêtes de fusion.