Nous poursuivons donc
dans cette leçon
notre découverte de la richesse
et des subtilités du langage SQL
en abordant la question
de l'agrégation et du tri
à savoir la manière d'extraire
des informations synthétiques
d'un ensemble
ou d'un sous-ensemble de données,
de les regrouper, de les filtrer
et de les trier.
L'objectif de la leçon est donc
de comprendre
la logique d'agrégation
et la manière de trier
les résultats d'une requête
de sorte que vous puissiez
par la suite écrire
des requêtes d'agrégation et de tri.
Nous aborderons donc successivement
les fonctions d'agrégation,
la notion de regroupement,
l'agrégation conditionnelle
et finalement,
les éléments de tri
et de limitation des résultats.
En revenant à notre tableau
de synthèse
de la syntaxe de base
du langage SQL,
on retrouve les clauses d'agrégation
qui nous intéressent ici
avec les mots-clés
GROUP BY et HAVING.
Mais nous commencerons d'abord
par les fonctions d'agrégation
qui permettent d'effectuer
des opérations statistiques
sur un ensemble ou un sous-ensemble
d'enregistrements
avec une syntaxe de type...
le mot-clé SELECT,
le mot-clé de la fonction
avec le nom d'attribut
sur lequel porte la fonction
et puis ensuite la clause FROM
et le nom de la table.
Et ces fonctions sont de divers
types, notamment la somme,
le comptage du nombre d'éléments,
la moyenne,
le minimum et le maximum.
La fonction COUNT,
avec un attribut ou l'astérisque
comme argument,
donne donc le nombre
d'éléments de la table
alors qu'en ajoutant
la fonction DISTINCT,
on obtient le nombre de valeurs
que peut prendre
l'attribut utilisé en argument.
Un exemple de l'application
de ces fonctions d'agrégation
dans SpatiaLite avec
le nombre de chambres
de la table des hôtels
et l'on souhaiterait avoir en fait
un tableau qui nous donne
l'ensemble des chambres
présentes dans l'île
donc 2'518 chambres.
On aimerait aussi
pouvoir compter en fait
la colonne STATUT de cet hôtel,
on voit qu'il y a
124 statuts qui correspondent
aux 124 hôtels existants
et avec le mot-clé DISTINCT,
on va pouvoir regrouper
en fait les différents statuts
qui sont au nombre de 7 au total.
Un autre exemple d'utilisation
de ces fonctions d'agrégation,
avec le calcul du nombre moyen
de lits des hôtels
obtenu en divisant le total
des lits par le nombre d'hôtels.
A noter que l'on obtiendrait
le même résultat
en utilisant directement
la fonction d'agrégation moyenne
ou AVG.
On obtient donc
un nombre moyen de 38.
Si on veut avoir dans SpatiaLite
cette valeur au nombre réel,
il faut transformer la somme
qui est en entier en un réel
ce qui se fait avec la fonction CAST
portant sur la variable "élément"
et suivie du suffixe "as float".
Le maximum, le nombre maximum
de lits d'un hôtel est obtenu
avec cette fonction max,
donc 464.
Et puis ce qui peut nous intéresser
c'est de voir lequel de ces hôtels a
ce maximum de lits donc
on peut ajouter
dans SpatiaLite
le champ NOM
comme résultat de la requête
et on voit que
c'est le Berjaya B. Vallon.
Il faut noter que cet ajout du nom
n'est pas un standard SQL
et provoquera une erreur
avec la plupart des SGBD.
Nous verrons plus tard
la syntaxe SQL correcte
pour obtenir ce type de résultat.
Même exemple,
même situation pour
pgAdmin
où on utilise le constructeur
graphique mais on ne va pas très loin
parce que
les fonctions d'agrégation
doivent être écrites
dans l'éditeur SQL
un peu de la même manière
que dans SpatiaLite.
Donc, on a vu le cas de la somme
des chambres.
Maintenant, le comptage des statuts
contre de nouveaux les 124 statuts
correspondant aux 124 hôtels
et avec le mot clé DISTINCT,
on obtient de nouveaux
les 7 types de statuts
caractérisant les hôtels des îles.
De la même manière que précédemment,
on peut
utiliser ces fonctions d'agrégation
pour composer un calcul
donc ici la
la somme des lits de l'hôtel
rapportée au nombre d'hôtels
pour obtenir en fait
la moyenne
des hôtels des îles.
Et là on voit qu'avec Postgres
on obtient directement un résultat
en nombre réel
et non pas en nombre entier.
On peut ici également utiliser
la fonction max
pour obtenir le nombre de lits
du plus grand hôtel des Seychelles.
Et nous verrons par la suite,
lorsqu'on parlera de
requête emboîtée,
comment il faut traiter
ce type d'interrogation.
Le même exemple encore
avec le logiciel Navicat,
on ajoute de nouveau graphiquement
les éléments et puis ici
la requête peut être composée
dans l'interface graphique,
donc on peut ajouter la somme,
ajouter la rubrique de comptage,
changer l'attribut.
On trouve les 124 statuts
des 124 hôtels.
Par contre, pour ajouter
le mot-clé DISTINCT, on doit passer
également dans ce cas-là
dans l'éditeur SQL
pour écrire
à pied ce mot-clé.
En revenant dans l'éditeur,
on peut
cette fois remplacer
le statut par les lits
et puis et finalement
c'est plus simple
d'écrire cette requête un peu
compliquée et qui fait le calcul
de la moyenne
dans l'éditeur plutôt que
dans l'interface graphique.
Et ici à nouveau,
on trouve le résultat.
Alors c'est parce que
c'est Postgres qui est derrière
directement en nombre réel.
Le principe de la clause GROUP BY
est de permettre le regroupement
de plusieurs résultats
et d'appliquer une fonction
d'agrégation sur ce groupe.
La syntaxe de base
comprend donc le mot-clé SELECT
avec les attributs
que l'on souhaite voir
dans le résultat
avec éventuellement une fonction
qui est exercée sur l'un ou l'autre
de ces attributs.
Le mot-clé FROM
avec la table d'origine
qui est interrogée
et puis le mot-clé GROUP BY
suivi de l'attribut
qui va être utilisé
pour le regroupement.
Nous prenons à nouveau un exemple
avec le constructeur de requête SQL
SpatiaLite intégré à QGIS.
Donc, on écrit une requête
où l'on cherche à obtenir en fait
l'ensemble
de chambres d'hôtel
disponibles par district.
Donc, cette requête
comprend donc comme
champ résultant le nom de districts
et la somme effectuée sur
le nombre de chambres des hôtels
provenant de la table DISTRICTS
et de la table HOTELS
avec une jointure comme on l'a vu
tout à l'heure entre ces 2 tables,
entre l'identifiant de districts
de la table HOTELS
et l'identifiant, ce même identifiant
dans la table DISTRICTS même.
A cela, il faut ajouter maintenant
une clause de regroupement
puisque
les nombres...
le nombre de chambres d'hôtel
est lié à chaque nom de district
et qu'il faut,
pour les différents hôtels et les différents
districts, regrouper ces éléments.
Et on trouve
une vingtaine de résultats
puisqu'il y a 5 districts
qui n'ont pas d'hôtels.
Même chose dans le cas de pgAdmin,
où on construit cette fois
la requête graphiquement
avec les tables DISTRICTS
et les tables HOTELS.
La jointure,
les 2 champs que l'on aimerait avoir
dans le résultat
et on...
on doit compléter
la requête dans l'éditeur
textuel
en ajoutant
la somme sur les chambres d'hôtel
et en ajoutant
la clause de groupement,
le GROUP BY qui porte donc sur
les noms des districts
puisqu'on va regrouper
les chambres par district.
Et l'on voit que l'on obtient
de nouveau également
les 20 mêmes résultats
que tout à l'heure.
Dans Navicat, les choses se passent
un petit peu de la même manière.
On ajoute dans
le constructeur graphique
les tables,
on fait la jointure,
on sélectionne les champs
que l'on souhaite voir apparaître
dans le résultat
et puis, on peut cette fois
dans l'éditeur SQL intégré,
sélectionner directement
la fonction d'agrégation
et puis on voit qu'automatiquement,
le groupement a été ajouté,
on obtient les mêmes 20 résultats.
La clause HAVING est
similaire à la clause WHERE
mais permet de filtrer des résultats
à l'aide de fonctions d'agrégation,
raison pour laquelle on parle
cette fois d'agrégation conditionnelle.
Sur le plan de la syntaxe,
la syntaxe de base comprend
toujours le mot-clé SELECT,
la liste des attributs
que l'on souhaite grouper,
que l'on souhaite avoir
dans la table résultante
avec éventuellement une fonction
sur l'un de ces attributs.
Le FROM avec la table d'origine,
la clause de groupement
avec l'attribut ou les attributs
qui interviennent
dans cette clause de groupement
et finalement une fonction de filtre
basée sur le mot-clé HAVING
qui associe en fait une fonction
attributaire, un opérateur
et un critère.
Alors, on va voir tout de suite
comment ça se passe
avec le même exemple
que tout à l'heure
où on a cette requête
qui permet de réunir les
nombres de chambres par district
mais on va simplement
filtrer ce résultat
pour avoir
l'ensemble des districts
dans lesquels ce nombre de chambres
est supérieur à 100.
Et on voit qu'on a 8 districts
qui ont davantage de chambres,
qui ont plus de 100 chambres.
La même chose
en reprenant la requête
qu'on avait tout à l'heure
dans le cas de
PostgreSQL avec la même manière,
on est obligé d'utiliser
l'éditeur SQL
pour ajouter
cette clause de filtre.
Le constructeur graphique n'étant
dans ce cas d'aucune utilité.
Et à nouveau, on trouve
les mêmes 8 résultats.
Finalement, dans le cas de Navicat,
on repart également de la requête
précédente
et on voit qu'on a
dans l'éditeur intégré
la possibilité de construire
graphiquement cette requête,
ce qui facilite
un tout petit peu la vie
par rapport à un éditeur
SQL standard.
Et dans le résultat,
on retrouve à nouveau
ces 8 hôtels,
ces 8 districts pardon.
Les clauses de tri et de limitation
font donc également
partie de la série des
éléments syntaxiques de base
du langage SQL
avec les mots-clés
ORDER BY et LIMIT.
ORDER BY est donc une clause SQL
qui permet de trier les lignes
dans un résultat
sur une ou plusieurs colonnes
par ordre ascendant ou descendant.
La syntaxe de base
est la suivante : donc le mot-clé
SELECT, les attributs que l'on souhaite
voir apparaître dans le résultat,
la clause FROM
avec le nom de la table
qui héberge ces attributs
et puis la clause de tri
ORDER BY avec
successivement les différents
attributs qui vont être utilisés
comme clé de tri
avec l'attribut numéro 1
en ordre descendant,
l'attribut numéro 2
en ordre ascendant
etc.
Par défaut,
si rien n'est précisé,
l'ordre de tri sera ascendant
mais il est souvent
préférable de préciser
l'ordre de tri pour éliminer
toute ambiguïté
et surtout faciliter
la lecture de la requête.
Le mot-clé LIMIT
permet de spécifier le nombre
de résultats
que l'on souhaite obtenir
et le mot-clé OFFSET
permet de définir un décalage
dans la table RESULTATS
pour rechercher ce nombre limite
maximum de résultats.
La syntaxe est donc du type
SELECT nom d'attribut,
FROM nom de table,
LIMIT le nombre de lignes
et éventuellement OFFSET
le nombre de lignes.
En appliquant ces idées
dans le cas de la
base de données SpatiaLite,
on écrit donc
une requête SELECT avec
plusieurs attributs,
le nom des hôtels,
le nombre de lits.
Et c'est tout en fait.
La clause FROM
avec le nom de la table
et puis
une requête de tri
ORDER BY et on va trier
par nombre de lits
décroissant.
Donc, on ajoute le champ LITS
avec le mot-clé DECROISSANT
et puis un deuxième
critère de tri qui va être
simplement le nom des hôtels
par ordre alphabétique croissant.
Donc, on retrouve donc
le plus grand des hôtels
en tête et puis des...
au sein de chaque classe
de nombre de lits
un tri
alphabétique des hôtels.
On peut limiter maintenant
ce résultat et se dire
qu'on s'intéresse qu'aux
5 premières valeurs.
Donc, on a les 5 plus grands
et dans chaque catégorie
par ordre alphabétique
et éventuellement décaler
cette sélection de 5 de 15 lignes
et on atterrit un peu au début
avec une série d'hôtels dans les
60 lignes.
Même opération
dans l'environnement pgAdmin
pour la base des données Postgres
où l'on sélectionne graphiquement
les champs
et l'on peut composer
dans l'onglet ad hoc,
graphiquement aussi,
la requête de tri.
On obtient bien le même résultat
avec les hôtels triés par
nombre de lits puis
par noms
et l'on peut ajouter alors cette fois
dans l'éditeur SQL
la limite de 5
donc on voit très bien
les 5 mêmes hôtels que tout à l'heure
et l'OFFSET éventuel
ici de 15 lignes comme tout à l'heure.
Dernier exemple,
avec Navicat où l'on compose de nouveau
graphiquement la requête avec le nom,
de l'hôtel et les lits,
et puis dans
l'éditeur graphique du SQL on peut
ajouter les champs
de tri,
définir le type de tri ,
ici les lits en ordre descendant,
donc des lits en nombre descendant
et les hôtels en ordre alphabétique.
Le résultat correspond bien
à ce que l'on attendait
et pour ce qui est de
LIMIT et OFFSET, ça se passe
de la même manière que
dans pgAdmin III.
Nous avons donc vu dans cette leçon
les principales fonctions
d'agrégation qui permettent
d'effectuer des calculs
statistiques sur des
ensembles ou sous-ensembles
de données.
Nous avons vu que
ces fonctions d'agrégation
pouvaient être utilisées
avec des clauses de groupement
pour extraire
des ensembles de valeurs
statistiques par groupe de données
dans des requêtes spécifiques
et que ces requêtes de groupement
peuvent être filtrées
à l'aide de requêtes de type HAVING
pour extraire
les parties, les éléments
les plus pertinents
de ces résultats.
Nous avons également vu comment
utiliser les fonctions de tri
des résultats
avec le mot-clé ORDER BY
et puis comment utiliser
les fonctions de limitation
du nombre d'objets
que l'on souhaite voir apparaître
dans un résultat.