Bienvenue à ce cours
qui porte sur un cas d'étude
dans lequel nous allons présenter
les feux de brousse au Sénégal.
Le but de la leçon
est de vous amener à comprendre
le rôle des systèmes d'information
dans la gestion des feux de brousse
mais aussi de pouvoir les utiliser
dans le monitoring des feux de brousse.
Concernant le plan de cette leçon,
voilà comment il se décline.
D'abord nous allons caractériser
les feux de brousse,
ensuite décliner la mission
du CSE et des pouvoirs publics
au Sénégal et dans
la gestion des feux de brousse.
Dans un troisième temps,
nous allons parler du rôle
du système
d'information géographique
et de la méthodologie
qui a été utilisée
et enfin, terminer par les résultats
et faire quelques recommandations.
Dans cette partie,
nous allons parler des causes
et de l'extension du phénomène.
D'abord, il faut savoir que
le Sénégal subit chaque année
d'énormes dégâts liés
aux feux de brousse
qui sont estimés à
des centaines de millions de francs CFA.
Pour ce qui est des causes,
nous pouvons en retenir 2.
D'abord, ce qui est appelé
culture sur brûlis et défrichage.
Il faut dire que
c'est une partie ancestrale
de la culture itinérante sur brûlis.
Les paysans ont tendance
à étendre leurs champs
ou à chercher de nouvelles terres
pour accroître leur production
en utilisant le feu
comme moyen de défrichement.
Ça, c'est une cause.
Une deuxième cause,
c'est toute cette négligence
autour des feux précoces
puisque ces feux précoces,
s'ils sont réalisés
dans les règles constituent
disons un moyen
de prévention des feux tardifs
et malheureusement,
le respect par les populations
des meilleures conditions
de leur mise en oeuvre
laisse parfois à désirer.
Et par conséquent, ces feux
qui étaient perçus comme moyen
de limitation des dégâts
deviennent souvent de véritables incendies.
Pour ce qui est de l'extension,
ce phénomène couvre
toute la zone soudano-sahélienne,
surtout en saison sèche,
c'est-à-dire entre octobre et mai,
disons la période qui précède
la mise en culture.
Pour ce qui est des conséquences,
on peut énumérer
un certain nombre,
4 ou 5 conséquences.
D'abord la première, c'est
la destruction du patrimoine forestier.
Les ressources forestières
du Sénégal jouent un rôle important
dans l'amélioration de
la sécurité alimentaire.
Elles constituent une source
d'énergie très importante
pour les ménages sénégalais.
Il y a aussi comme conséquence
l'appauvrissement de la diversité biologique.
La menace sur les personnes
et les établissements humains
en est une autre également,
le réchauffement climatique
puisqu'il y a une production
de gaz à effet de serre,
une réduction aussi
des capacités de séquestration
du carbone atmosphérique
par destruction
de la végétation.
Une dernière conséquence,
non moins importante,
c'est les dégâts qui sont liés
notamment aux ressources fourragères
qui constituent la base
de l'alimentation du bétail.
Arrêtons nous un peu sur la mission
des pouvoirs publics au Sénégal
pour ce qui est justement
de la gestion des feux.
Ce qu'il faut dire...il faut savoir
que l'État du Sénégal
a initié depuis des années
des programmes de suivi et de gestion
des feux de brousse,
notamment avec la Direction
des Eaux et Forêts, Chasse
et de la Conservation des Sols
en mettant en place
une stratégie de surveillance.
C'est dans ce cadre également
que le Centre de Suivi Écologique,
CSE, depuis 1990,
utilise les techniques spatiales -
présentement en utilisant
les données du satellite MODIS -
donc utilisent les techniques spatiales
pour le suivi et la cartographie
des superficies brûlées.
En ce qui concerne la collecte,
le traitement
et la diffusion de l'information
sur les feux de brousse,
un système intégré impliquant
les différentes structures
du Ministère de l’Environnement
et l'Agence Nationale de la Météorologie
est en oeuvre avec un feuille de route
et des rôles bien définis
afin de véhiculer
une information sur les feux,
une information qui soit unique et fiable.
Nous procédons également,
toujours dans le cas de la mission,
à une analyse spatiale
et une représentation cartographique
des produits en vue évidemment
de fournir des informations synthétiques
comme support d'aide à la décision
au niveau du Ministère de l’Environnement.
Pour ce qui est de la méthodologie et rôle
des systèmes d'information géographique,
il faut distinguer deux choses :
la campagne de suivi proprement dite
et l'élaboration de rapports saisonniers.
Pour ce qui est de la campagne de suivi
des feux de brousse,
il y a évidemment le repérage
de feux par l'image satellitaire MODIS
et également la caractérisation
des sites identifiés in situ.
Et ce qu'il faut savoir, c'est que
cette campagne de suivi des feux
est menée d'octobre à mai
durant la saison sèche
et elle s'appuie sur l'exploitation
de l'imagerie MODIS.
L'utilisation de ces données satellitaires
offrent des possibilités
de surveillance des feux de brousse
et l'étude des anomalies thermiques
par le satellite MODIS
est devenu un outil courant
de caractérisation
de la distribution spatiale et temporelle
des feux de brousse en se basant
sur l'énergie émise par les incendies.
Ces satellites permettent d'avoir
des données sur les feux actifs
deux fois par jour.
La méthode utilisée pour l'étude
du régime de feu
consiste à dénombrer sur un base mensuelle
le nombre de pixels brûlés.
Les données collectées sont utilisées
pour construire des courbes d'évolution
des feux pendant la saison sèche.
Dans le rapport saisonnier
que nous transmettons
aux décideurs, aux autorités,
nous procédons à l'analyse
de la distribution spatiale
et temporelle des feux,
à la production de cartes.
Et c'est de formuler,
de faire une évaluation des impacts
en terme de perte économique et enfin,
formuler des recommandations.
Mais il faut dire qu'il y a
un masque spatio-temporel
qui est défini avec la Direction
des Eaux et Forêts et les collectivités locales.
Il y a un masque qui est appliqué
sur les superficies brûlées
afin d'exclure les feux
survenus dans les champs,
ou ce qu'on appelle
feux de défrichement,
et les feux déclenchés
à titre préventif ou feux précoces
pour ne conserver que ce qui est peut-être
considéré comme feu de brousse.
L'analyse de la distribution temporelle
nous permettra de déterminer
le nombre de feux par mois,
ceci.
On va le faire grâce au logiciel QGIS.
Avec QGIS, nous allons aller
dans le menu base de données
et pour prendre
l'extension QSpatiaLite.
Et l'extension nous permettra
donc de faire la requête SQL
sur la table Feux_2014_2015.
Ici, on va...
La première chose à faire,
c'est de prendre SELECT,
donc c'est le SELECT FROM WHERE.
Dans le SELECT, il faut taper
la formule que vous voyez à l'écran.
Donc SELECT, c'est ce qu'il faut taper,
STRFTIME entre parenthèse etc.
Dans le FROM maintenant,
vous allez sélectionner
la table Feux_2014_2015.
On peut même ajouter
un alias F.
L'alias nous permettra
de ne pas répéter cette table
puisque ça va être trop long,
Feux table 2014-2015
mais juste le F.
Donc ce F-là va être dans SELECT.
Maintenant, on a F.
Donc SELECT, c'est réglé.
Le FROM, c'est OK.
Et on va mettre GROUPE BY.
Dans le GROUP BY,
et bien nous allons faire la même chose
que ce que nous avons fait
dans le SELECT.
Donc on va revenir sur SELECT
pour ajouter le COUNT.
C'est important puisque
ça nous permettra pour chaque mois,
comme vous le voyez ici,
pour chaque mois de donner
le nombre de feux que nous avons observé.
Maintenant, il faut enregistrer
le tout dans une table
et la charger dans QGIS.
Nous, on peut donner un nom à la table,
c'est table temporelle.
Puisqu'on fait une analyse temporelle,
on va donner donc temporelle.
Et là vous voyez, ici on a
cette table qui s'affiche.
On peut même ouvrir cette table
et vous allez voir,
nous avons les mois et à côté,
nous avons le nombre de feux observés.
On va l'enregistrer, si on veut,
sous format CSV,
éventuellement pour faire
des analyses avec Excel si on veut.
L'objectif, c'est de déterminer
le nombre de feux par département.
Donc ici, on va faire
la même chose.
On va charger QSpatiaLite.
Et donc la même opération,
on va le faire sauf qu'ici,
il ne s'agit pas d'avoir le nombre
de feux par mois
mais le nombre de feux par
département administratif du Sénégal.
Donc toujours dans la requête SQL,
on a le SELECT, le FROM et le WHERE.
Et dans FROM, c'est les départements
qui vont nous intéresser
et également les feux,
la table feux.
Donc on a les deux tables
dans le FROM, table département,
avec l'alias D qu'on va apprêter
et Feux_2014_2015 qu'on va appeler F.
Donc dans le SELECT,
nous allons prendre le champ
qui s'appelle nom_departement
de la table département
et on va ajouter la fonction
COUNT, entre parenthèses le "primary"
qui est la clé primaire
de la table Feux_2014_2015
et dans le WHERE,
nous allons prendre
tous les feux qui sont
dans les départements.
Donc la formule, c'est
WITHIN, entre parenthèses F.GEOMETRY,
c'est-à-dire le feu qui est dans
un département donné,
donc qui sont
dans les départements,
et on va ajouter GROUP BY
comme on avait tout à l'heure
avec le nom du département.
Voilà le résultat
que cela nous donne.
On va cliquer sur RUN SQL,
qui donner ce tableau que vous voyez
avec pour chaque département
du Sénégal,
le nombre de feux
que nous avons observé.
On va aussi créer une...
On va enregistrer cette requête
sous forme de table spatiale
donc on va dans option, choisir
Create Spatial Table
et dans Table Name,
on va mettre spatial.
Et chose très importante
puisqu'il s'agit de table spatiale,
on va ajouter dans SELECT
l'aspect...l'attribut géométrique.
Donc on va ajouter le D.GEOMETRY.
Et ici dans "geometry field",
on va ajouter également
l'aspect géométrie,
c'est-à-dire D.GEOMETRY.
Et là, vous voyez le résultat
que cela nous donne.
Ce résultat donc que vous voyez.
Pour tous les départements
où on a reçu un feu au moins,
il y a cette table.
Maintenant, on peut faire
plusieurs liens,
on peut procéder
à l'analyse spatiale
en allant dans les styles de la couche,
en faisant bouton droit "propriétés"
et ça nous donne cette fenêtre.
Donc voilà le résultat que nous avons
concernant l'analyse spatiale.
Comme vous pouvez le constater,
il y une répartition spatiale
des feux de brousse sur l'étendue
du territoire du Sénégal
avec une concentration des feux
dans la partie sud-est,
précisément dans les départements
de Goudiry, de Tambacounda
et de Saraya.
Pour ce qui est des résultats,
il faut savoir deux choses :
les résultats en cours de saison
et les résultats que nous donnons
à l'issu de la saison,
c'est-à-dire après la fin du mois
de mai, c'est-à-dire au mois de juin.
Pour ce qui est des résultats
en cours de saison,
c'est généralement
les bulletins hebdomadaires
où nous faisons l'état
de la situation, le monitoring des feux.
Maintenant à l'issu de la saison,
nous mettons à la disposition
des autorités des cartes
de synthèse donc qui répertorient
tous les feux observés au mois
d'octobre jusqu'au mois de mai
en faisant aussi des analyses,
notamment en terme d'impact
économique
et formuler aussi
des recommandations.
Je voudrais m'appesantir un peu,
juste mettre le curseur
sur l'analyse
des impacts économiques.
Il s'agit ici d'identifier
et donner une valeur monétaire
aux dommages liés aux feux,
de même qu'aux interventions
pour lutter contre ce fléau.
Ce qu'on peut aussi dire, c'est
qu'une bonne exploitation de ces données
peut énormément contribuer
à la lutte et mieux,
à la gestion
des feux de brousse.
En résumé, nous pouvons dire
que les systèmes d'information géographique
est un outil qui nous permet
de mieux gérer les feux de brousse
en ce sens qu'ils nous permettent
de connaître les mois où nous enregistrons
le plus grand nombre de feux,
donc les mois à surveiller
c'est important.
Deuxième chose également,
les systèmes d'information
à référence spatiale
nous permettent de déterminer
les départements les plus vulnérables.
Et cela permet aux autorités
de prendre les mesures qu'il faut
en vue d'une meilleure gestion
des feux de brousse.