Bonjour et bienvenue
dans cette leçon qui va porter
sur les requêtes spatiales géométriques,
un ensemble de requêtes donc
qui s'intéresse plus spécifiquement
à extraire de l'information sur la nature
et les propriétés géométriques
des objets spatiaux
stockés dans une base de données.
L'objectif de cette leçon
consiste donc à explorer
ce monde des requêtes SQL
qui cherche à extraire des propriétés
caractéristiques géométriques
des objets spatiaux stockés
dans une base de données,
de sorte que vous soyez en mesure
de récupérer des informations
comme les coordonnées d'un point,
le périmètre ou la longueur d'une ligne,
la surface d'un polygone,
à partir des géométries spatiales
hébergées dans une base de données.
Il existe un grand nombre de
requêtes spatiales géométriques différentes
avec une grande variété de mots-clés
que nous ne pouvons pas passer
évidemment tous en revue
donc nous allons vous présenter
quelques situations,
quelques requêtes types
qui nous paraissent
particulièrement importantes.
C'est toujours une bonne idée
de consulter les sites
des logiciels spécialisés,
en l'occurence le site de SpatiaLite
et celui de PostGIS,
pour se faire une idée
un peu plus exhaustive
de l'ensemble des fonctionnalités
disponibles en terme
de requêtes spatiales géométriques.
En général, la syntaxe
est à peu près la même
dans tous les cas
avec une particularité toutefois
dans le monde PostGIS
qui, dès lors que
la requête porte sur les objets spatiaux,
fait précéder en fait le mot-clé
des lettres ST souligné,
ST pour Spatial Type,
qui permet dans une requête SQL
de distinguer clairement
tout ce qui s'adresse
à des propriétés spatiales
et qui sont spécifiques au monde
PostGIS par rapport monde PostgreSQL
sur lequel PostGIS est bâti.
Mais pour le reste, la syntaxe
est la même que dans SpatiaLite
à quelques rares exceptions près.
Dans cette leçon, nous allons aborder
d'abord les requêtes
qui permettent de sélectionner et
d'afficher des géométries,
afficher dans une carte, ou de
consulter la référence spatiale utilisée,
donc le code ESPG.
Nous verrons ensuite
quelques syntaxes de requêtes SQL,
de conversion de données
pour transformer des géométries
en format texte ou
en format binaire,
des requêtes qui permettent d'extraire,
de consulter le type de géométrie
auquel on a affaire et finalement,
nous verrons une série de requêtes
qui permettent de récupérer
les propriétés spécifiques
des géométries.
Le mot-clé GEOMETRY désigne
en général l'attribut géométrie
d'une table de données spatiales,
donc la géométrie
de l'objet spatial
et il est utilisé
dans les requêtes de sélection
pour afficher des objets
sur une carte.
On peut également l'utiliser
pour extraire
la référence du système
de projection utilisé
ou tout un tas d'autres informations
que nous verrons par la suite.
La syntaxe se base
tout simplement sur le mot-clé
SELECT, GEOMETRY,
on sélectionne les géométries,
FROM, le nom de la table
pour indiquer la table
de laquelle on extrait
les géométries.
Puis après, on peut imaginer
des clause conditionnelles
qui permettent de trier,
dans les géométries,
celles qui répondent à
certains critères.
On en verra un exemple
tout à l'heure.
Le mot-clé SRID avec le mot-clé
GEOMETRY entre parenthèses
pour extraire la référence
du système de projection utilisé,
en l'occurrence le code ESPG.
Alors un exemple
de l'application de ces éléments.
Tout d'abord, lorsqu'il s'agit
de sélectionner en fait des objets,
le plus simple est d'utiliser
l'outil intégré dans QGIS
avec un module de sélection
qui fait intervenir
du langage SQL simplement
le SELECT GEOMETRY FROM est masqué
et on ajoute simplement le critère
dans la syntaxe SQL,
ici le nom qui commence par d,
et on sélectionne l'ensemble
des districts dont le nom commence par d.
Second exemple, cette fois
dans le module SpatiaLite,
avec à nouveau une requête
dans la table des districts
pour sélectionner l'ensemble
des districts de Mahé.
Pour afficher les résultats
de la requête,
il faut en fait les charger comme
une nouvelle couche dans QGIS,
couche dont il faut définir
le nom et le champ qui contient
les géométries.
Finalement, tout comme
on l'a fait avec le requêteur QGIS,
on peut modifier
la requête SpatiaLite
en introduisant
un clause conditionnelle
pour limiter la sélection
aux districts dont le nom commence par d.
Et à nouveau, il faut définir
le résultat de la requête
comme une nouvelle couche
pour afficher cette sélection de districts
dans la carte.
Pour récupérer le système
de projection de ces objets,
donc on élimine
la partie conditionnelle de la requête
et on ajoute la fonction SRID
qui s'applique donc aux géométries.
En exécutant cette requête,
on voit que tous nos objets,
enfin une grande partie de nos objets,
sont en 32740 qui est donc
le système UTM 40 Sud
et on voit avec le mot-clé DISTINCT
que l'ensemble en fait des objets
ont ce même système
de référence.
Les fonctions de conversions,
qui s'appliquent dont également
à l'attribut GEOMETRY,
qui permettent de transformer
une géométrie en format texte
pour la rendre lisible
ou au contraire, en format binaire
pour la stocker de manière
à ce qu'elle prenne
peu de place.
Ces deux fonctions sont
très utiles pour exporter / importer
des jeux de données
d'une base de données à une autre
et les convertir
dans un autre format de stockage.
La syntaxe est toujours
assez simple,
le mot-clé SELECT,
la fonction AsText,
avec la géométrie être parenthèses,
FROM et le nom de la table.
Pour illustrer cette opération,
nous reprenons
l'interface SpatiaLite de QGIS
et l'on écrit simplement
cette requête
transformation des géométries
des hôtels en texte
et on donne un alias en fait
à cette colonne,
on l'appelle gg, donc
ça vient de la table des hôtels
et on voit que notre colonne gg
contient une série de multipoints
avec les coordonnées x y.
On peut créer une table
à partir de ces résultats,
qu'on va appeler table 1,
et ajouter cette table en fait
dans la base de données SpatiaLite.
On peut consulter
les objets de cette table.
On voit qu'on retrouve
nos multipoints
avec une clé primaire
qui a été ajoutée automatiquement.
La fonction équivalente
pour transformer la géométrie
en un nombre binaire
permet de constater en fait
que ce que l'on fabrique,
c'est un objet géométrique
que l'on va pouvoir utiliser
pour des cartes.
Supposons maintenant
qu'on ait obtenu, importé cette table
qui contient des géométries
sous forme texte.
Nous pouvons utiliser
une fonction GeomFromText,
ce qui permet de transformer
ces géométries textes
en des géométries binaires,
donc des objets géométriques
que l'on va pouvoir ensuite utiliser
pour les afficher dans une carte.
Une série de fonctions
qui permette à présent
de récupérer
les caractéristiques propres
de la géométrie spatiale,
à commencer par le type de géométrie,
le nombre de points
ou le nombre d'anneaux
qu'elle peut contenir
et son enveloppe,
donc le bounding box,
donc le rectangle qui englobe
la géométrie.
La syntaxe est toujours
du type SELECT,
la fonction GeometryType
on Enveloppe
et le mot-clé GEOMETRY,
entre parenthèses,
FROM et le nom de la table.
Alors on illustre
ce type de requêtes
avec la fonction qui permet
d'extraire le type de géométrie
d'une couche, en l'occurence,
on va s'intéresser à la couche des districts
et on voit que la syntaxe SQL
est ici assez permissive
puisque l’on peut simplement
mentionner l'attribut GEOMETRY,
le nom de la table,
levant toute ambiguïté.
Avec le mot-clé DISTINCT,
on peut vérifier que
l'ensemble de la couche
des districts est constitué
de multipolygones.
Si maintenant on remplace
cette extraction
de type de géométrie
par la fonction d’enveloppe,
on voit qu'on crée
une série d'objets géométriques
et pour ajouter ces objets géométriques
à la carte, il faut
en faire une colonne GEOMETRY,
définir le nom de la table
dans laquelle on souhaite
stocker la chose,
définir le champ GEOMETRY
comme contenant la géométrie
et exécuter la requête.
Donc cette requête crée
une couche qui s'appelle On Enveloppe
et on retrouve les enveloppes
qui englobent les différents districts
de l'île de Mahé ici.
Parmi les nombreuses fonctions
qui renvoient des propriétés
spécifiques des géométries spatiales,
nous allons commencer
par simplement celles qui renvoient
les coordonnées x y d'un point
avec une syntaxe tout simple
de type SELECT X
entre parenthèses la géométrie,
virgule Y la géométrie
si on veut extraire
les deux coordonnées,
FROM le nom de la table.
On illustre cette syntaxe
en sélectionnant
les coordonnées x et y
des hôtels des Seychelles.
Donc ici à nouveau,
simplement le mot-clé GEOMETRY,
le nom de la table
levant tout ambiguïté.
On voit que le résultat
de la colonie grecque
est en notation scientifique
et donc on peut utiliser
une fonction CastTo
vers un entier
pour transformer cette notation
scientifique en un nombre entier
pour rendre simplement la chose
plus lisible.
Deuxième série de fonctions
qui concernent davantage ici
les polylignes avec l'extraction
du point initial et du point final
de la polyligne,
StartPoint, EndPoint,
la longueur, Length et
un test pour vérifier
si la polyligne est ouverte
ou fermée
et éventuellement un test
pour vérifier s'il s'agit
d'un anneau ou pas, donc
si elle fait partie d'un polygone.
La syntaxe, c'est du type
SELECT, la fonction
entre parenthèses la géométrie,
FROM le nom de la table
comme d'habitude
avec une particularité,
le fait que la fonction de longueur
qui renvoie la longueur
de la polyligne est précédée
d'un G majuscule dans SpatiaLite
pour la simple raison
que le mot-clé LENGTH
est un mot réservé de SpatiaLite
et dans QGIS,
comme je l'ai dit tout au début,
en fait cette fonction
s'écrit ST pour spatial type,
souligné et ensuite
le mot-clé LENGTH.
Comme exemple de ce type
de requête,
nous allons extraire
la longueur des tronçons de route
de la table des routes
des Seychelles.
Et l'on voit qu'en exécutant
cette requête,
on obtient bel et bien
la longueur en mètres
de ces tronçons de route.
Deux fonctions qui concernent
à présent plus spécifiquement
les polygones,
la fonction Centroid
qui renvoie en fait
le barycentre du polygone,
le centre de gravité
du polygone,
et la fonction Area qui retourne
à sa surface.
La syntaxe est toujours la même
avec le mot-clé SELECT,
la fonction, la géométrie
entre parenthèses,
le mot-clé FROM
et le nom de la table.
Alors dans notre exemple ici,
nous commençons par
sélectionner, par extraire
les surfaces des districts des Seychelles.
Voilà. Donc on a de nouveau
une notation de type scientifique.
Si l'on s'intéresse maintenant
plutôt au Centroid,
on obtient en fait
des objets géométriques
que l'on peut vouloir
représenter sur la carte.
Donc pour cela, il faut
charger le résultat comme une couche
dans QGIS, définir la géométrie,
le champ de la géométrie
avec le mot-clé GEOMETRY,
donner un nom à la table
et s'assurer que le champ géométrie
s'appelle bien GEOMETRY.
En exécutant cette requête,
on voit que l'on crée donc
une couche qu'on a appelé
centroid.
Et si l'on affiche
ces couches centroid,
on voit qu'on a des points jaunes
qui apparaissent
au centre des districts
des Seychelles.
Voilà. Dans cette leçon,
nous avons donc vu
qu'on pouvait utiliser
le requêteur intégré à QGIS
pour sélectionner des objets spatiaux
sur la base de requêtes conditionnelles
qui utilisent une syntaxe
de type SQL.
Et nous avons vu également
que l'on pouvait utiliser
les fonctions SQL soit dans SpatiaLite,
on n'a pas vu d'exemple
dans PostGIS mais
c'est la même chose,
pour extraire des propriétés
ou caractéristiques des géométries
qui sont stockées dans
une base de données.
Alors donc vu les fonctions
de sélection des objets géométriques,
les fonctions qui permettent d'extraire
le système de référence utilisé,
donc le code ESPG,
des fonctions de conversion de format
vers du texte ou vers du binaire
pour pouvoir transformer,
récupérer graphiquement
des objets spatiaux,
des fonctions qui permettent d'extraire
les caractéristiques propres
des géométries comme leur type,
leur enveloppe,
des choses comme ça
et finalement,
une série de fonctions
qui permettent d'extraire
des caractéristiques plus numériques
des objets spatiaux,
les coordonnées x y,
la longueur d'une ligne
la surface d'un point, etc.