Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich
das dritte newtonsche Gesetz einführen.
Des Weiteren werde ich interne und externe
Kräfte unterscheiden,
was mir erlaubt ein fundamentales Prinzip
der Physik herzuleiten, die Impulserhaltung.
Beenden werde ich mit einer Diskussion
zur Zusammensetzung von Kräften.
Dieses Gesetz zur Zusammensetzung von
Kräften wird uns ermöglich die Ballistik
in Präsenz von zwei Kräften, der
Gewichtskraft und der Reibungskraft
zu analysieren.
Newton hat gesagt: "Für jede Aktion
existiert eine equivalente entgegensetze
Reaktion.
Anders gesagt, die Interaktionen
zwischen zwei Körpern
sind immer equivalent und entgegen-
gesetzt.
Als Newton diese These aufstellte, dachte er
an einen Finger, welcher
auf einen Tisch drückt.
Gleichzeitig wie wir eine Kraft durch unseren Finger
auf den Tisch ausüben,
übt der Tisch die gleiche entgegengesetzte
Kraft auf uns aus.
Er dachte auch an ein Ross, welches
eine Last zieht.
Das Ross übt eine Kraft auf die Last aus und
die Last übt eine Kraft auf das Ross aus.
Um den Begriff klarzumachen schlage ich
den folgenden Aufbau vor: Ihr habt ein aus
zwei Systemen zusammengesetztes Dispositif,
zwei Rollen, zwei aneinander fixierte
Massen im Schwerefeld.
Wir sprechen von der Interaktion zwischen
diesen beiden Systemen, wenn wir
uns ausdenken was passiere oder
eher was für eine Kraft vorhanden wäre,
wenn die Verbindung zwischen den
beiden Systemen gekappt würde und
für Jedes System der Effekt des anderen
Systems durch dessen ausgeführte Kraft
ersetzt werden würde. Also auf das erste
Systems übt das zweite System eine Kraft
aus. Ich verwende diese ein bisschen aufwendige,
jedoch sehr explizite Notation:
Die Kraft, welche Zwei auf Eins ausübt.
Und logischerweise umgekehrt existiert
eine von Eins auf Zwei ausgeübte Kraft.
Dies sind, die von mir als Interaktionskräfte
bezeichneten Kräfte.
Ich were nun einen Unterschied
zwischen
internen- und externen Kräfte machen.
In der Physik und in der Mechanik
im Speziellen
ist es absolut trivial, was wir als
unser System und was wir als das Äussere
des Systems definieren werden.
Dies ist der erste Aspekt. Zweitens werden
wir die internen Kräfte des Systems
betrachten, wenn das System von allen
externen Kräften befreit ist. Es bleiben
nur die Interaktionskräfte, wie wir sie
zuvor in dem kleinen System identifiziert
haben.
Diese Kräfte werden wir als interne Kräfte
bezeichnen.
Die Interaktionskräfte zwischen den Atomen
eines starren Körpers sind für die Starrheit
des Körpers verantwortlich. Diese Kräfte
werden wir als interne Kräfte bezeichnen.
Logischerweise ist die Gewichtskraft eine
externe Kraft.
Jetzt besitzen wir ein sehr wichtiges
Resultat, welches sich verallgemeinern
aber schon jetzt für einfache Beispiele,
welche wir bis jetzt betrachtet haben,
etablieren lässt.
Für ein isoliertes System, also für ein
System auf welches keine
externen Kräfte einwirken, existieren
nur interne Kräfte.
Das dritte newtonsche Gesetz sagt uns also,
dass die Summe der Kräfte null ist.
In diesem Falle impliziert das zweite
newtonsche Gesetz, dass die Ableitung
des Impulses des Systems null ist.
Also der Impuls des Systems ist konstant.
Man sagt häufig,
dass der Impuls konserviert ist.
Ich wechsle nun zum Thema der
Zusammensetzung von Kräften.
Ich stelle mir das folgende Dispositif vor:
In meinem Bezugssystem, auf einem Tisch,
ist ein starrer Rahmen,
ein Gewicht aufgehängt im
Punkt P an zwei Stangen A
und B. An der Stange ist ein
Dynamometer angemacht.
Jeder Dynamometer misst die von der Stange
ausgeübte Kraft. Logischerweise ist die Richtung
der gemessenen Kraft durch die
Ausrichtung der Stange gegeben.
Also in dem, aus dieser Stange und
diesem Gewicht zusammengesetzten
System, existieren zwei Kräfte,
jene der Stange A und jene der Stange B.
Die Frage welche man sich stellt ist,
wie man die Zusammensetzung der beiden
Kräfte macht, wie man die für diese zwei Kräfte
equivalente Kraft berechnet.
Wir betrachten nun die Kraft, welche eine
einzelne Stange in P ausübt.
Wir werden sagen, dass die
aus diesen beiden Kräften
zusammengesetzte Aktion equivalent ist zu
der Aktion dieser Kraft, wenn die selben
Effekte vorhanden sind, respektive sich
der Punkt P nicht bewegt.
Also in unserem Hörsaal haben wir einen
solchen Aufbau mit einem weissen Rahmen,
welcher die Richtung der Kraft anzeigen
kann.
Wir notieren auf dem Dynamometer
abgelesene Intensität der Kraft und
wir wären fähig eine solche Konstruktion zu
machen. Vergleichen wir die beiden Kräfte,
welche ich hier notiert habe, die Kraft
der Stange B, die Kraft der Stange B
und die Kraft, welche die Stange C hatte.
Was man beobachtet ist logischerweise,
dass die equivalente Kraft, die Summe der
der beiden Kräfte A und B oder der beiden
Vektoren, welche den Kräften A und B
entsprechen, ist. Also, um die equivalente Kraft
einer Zusammensetzung zweier Kräfte
zu bestimmen,
wird die Summe der beiden Vektoren,
welche die Kräfte repräsentieren,
berechnet.