Bonjour, bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL.
Dans ce module j'aimerais perfectionner
mon modèle de balistique.
J'aimerais rajouter une force de
frottement.
On vient de voir comment gérer la
composition
des forces et en voici une première
application.
Je vais choisir un modèle de force qui
doit donner lieu à une équation
différentielle prédisant un
comportement exponentiel, c'est un
comportement
qu'on retrouve souvent en physique.
Je vais aussi vous montrer comment on peut
conduire une analyse qualitative du
comportement prédit par une
équation différentielle et à la fin on
regardera l'intégration des
mouvements dans la direction verticale ce
sera un travail un peu plus lourd que ce
qu'on a du faire jusqu'à maintenant.
Alors pour mon modèle de force, jusqu'à
maintenant
je me suis donné la pesanteur.
Avec le modèle de la pesanteur, on
prédit une accélération verticale uniforme
dont
la vitesse indéfiniment augmente.
On voit bien que ce n'est pas réaliste et
on va chercher
à faire une meilleure modélisation de la
chute des corps dans l'air.
Pour trouver une équation différentielle
que je peux
intégrer, je propose de regarder une force
qui est proportionnelle à la vitesse,
évidemment qui s'oppose au déplacement.
Donc opposée à
la vitesse.
Je vais écrire que mon modèle de force
a l'allure suivante : j'ai deux forces
j'ai la pesanteur
et une force proportionnelle à la vitesse
opposée
à la vitesse, je prends b positif et
j'écris moins bv pour
exprimer le fait que j'ai une force qui
s'oppose au déplacement.
Je me donne un système d'axes encore
une fois je vais prendre l'axe z vertical
et mes équations du mouvement
je peux les obtenir immédiatement, je peux
reprendre tout le
travail que j'ai établi lorsque j'ai fait
la balistique en l'absence
de frottement, en particulier je peux
reprendre
le résultat sur la cinématique en
coordonnées cartésiennes.
J'ai donc ici la masse pour l'accélération
exprimée en coordonnées cartésiennes.
J'ai la pesanteur c'est la force que je
dois projeter
sur l'axe Oz qui vaut moins mg et
maintenant j'ai la force de frottement.
La vitesse en coordonnées cartésiennes
s'exprime simplement
par x point, y point, z point donc j'ai m
a égal f et
ici je dois mettre toutes les forces et
vous retrouvez
ici la composante x de la force de
frottement y et z.
J'ai donc une équation
différentielle qui a l'allure suivante :
elle me dit que ma dérivée deuxième de x
par rapport au temps est proportionnelle à
la
dérivée première de x par rapport au
temps.
Je fais un petit changement de variable,
appelons x point v
j'ai donc v point égal moins b sur m fois
v.
Je vais faire un autre changement
de notation Je veux proposer de donner un
nom à ce coefficient qui est plus
explicite.
C'est une pratique que je recommande qui
est extrêmement
utile pour garder le sens physique des
résultats qu'on obtient.
Alors, ici j'ai v et ici j'ai v point, v
point,
c'est une vitesse divisée par un temps.
Ici j'ai une vitesse, donc
ça ça doit être un sur un temps, b sur m à
l'unité de un sur un temps.
Alors je vous propose d'appeler tau, la
lettre grecque tau m
sur b.
De cette manière mon équation
différentielle s'écrit v point égal moins
un sur tau fois v, où tau qui est exprimé
ici est une constante.
Alors, je cherche une fonction v de
t dont la dérivée est presque v, v avec un
coefficient devant.
Quelle est la fonction dont la dérivée est
égale à elle-même, c'est l'exponentielle.
Donc je dois écrire v de t égal
une certaine constante, je commente tout à
l'heure
pourquoi je l'ai appelé x point 0 v de t
vaut une constante fois une exponentielle
et si j'écris moins t sur tau alors quand,
si je mets moins t sur tau,
quand je dérive par rapport à t, j'ai une
fonction de fonction et la dérivée va
me donner un moins un sur tau fois
l'exponentielle avec le coefficient devant
donc j'aurais bien cette
propriété là.
Maintenant que vaut v au temps
t égal 0?
L'exponentielle vaut 1, il reste x point
de 0 donc ce coefficient qui est ici
vaut bien la vitesse au temps t égal 0,
alors je pourrais
l'appeler v0, j'ai choisi aujourd'hui de
l'appeler
x point de 0 Je n'ai pas terminé parce que
j'ai
v qui est dont dx sur dt.
J'ai maintenant dx sur dt qui vaut cette
fonction là et je cherche la fonction
telle que lorsque, la
fonction x de t telle que lorsque je la
dérive, j'obtienne ceci.
On voit bien que x de t doit être encore
une fois une exponentielle, il faut
s'assurer du
coefficient quand je dérive cette
exponentielle j'ai un moins
un sur tau qui apparait donc j'ai mis un
moins ici pour annuler le moins parce que
je fais la dérivée et j'ai un un sur tau,
j'ai mis un tau ici, parce que quand je
vais la dériver par rapport à t j'aurais
un sur tau qui va s'annuler avec celui-là.
J'ai donc bien
x point, j'ai rajouté une constante qui
a une dérivée nulle et
lorsque je dérive x par rapport au temps
je retrouve bien mon v de t ici.
Maintenant si je me donne comme condition
initiale qu'au temps
t égal 0, j'étais à l'origine alors je
vois que mon
A vaut x point 0 fois tau.
En fin de compte, quand je rassemble les
termes ma fonction x de
t vaut x point de 0 la vitesse
initiale dans la direction au temps t égal
0 fois tau et j'ai ici ce
coefficient un moins exponentielle moins t
sur tau.
Je me
propose maintenant de construire un graphe
représentant cette fonction là, le voici.
Comment
j'y suis arrivé, et bien je constate que
lorsque t tend vers l'infini, t est très
grand cette fonction là tend vers zéro, il
reste donc
x point de zéro fois tau que je peux
écrire comme ceci.
J'ai donc à t très très grand, une
asymptote à x point de zéro fois
tau Maintenant, que se passe-t-il quand t
est petit ?
Alors t petit, on va utiliser nos
développements limités.
Je vous rappelle que je
me suis permis d'écrire df sur dt égal
environ, ça veut dire environ parce je
n'ai pas
mis dt tend vers zéro, j'ai f de t plus dt
moins f de t, divisé par dt.
Si j'avais écrit une limite lorsque dt
tend vers zéro en un sens j'aurais écrit
ma définition de la dérivée.
Donc ici j'écris approximativement et j'ai
donc f de t plus un delta t fini qui
est f de t plus la dérivée ce terme
là, fois delta t.
Alors appliquons le à cette
fonction ici.
Je peux écrire x, j'aimerais un
développement dans cette région là donc je
pars de zéro et j'ai t petit.
x de zéro plus t petit vaut x de zéro plus
la
dérivée de ma fonction quand t égal zéro
fois t.
Alors il ne reste plus qu'à calculer la
dérivée de cette fonction là.
Or la dérivée de cette fonction là, prise
à t égal zéro vaut simplement x point
de zéro.
Je vous laisse faire le calcul
tranquillement.
N'oublions pas que l'on chercher la valeur
à t égal zéro.
Donc il nous reste juste le x point de
zéro fois le temps t.
x point de zéro fois t, c'est ce que j'ai
écrit ici, donc je suis en train
de dire que, quand t est tout petit, on
a un comportement linéaire et c'est cette
asymptote là.
Vous remarquez que ces deux approximations
se
croisent quand t égal tau.
Donc si ça c'est le comportement
de cette exponentielle vous pouvez
dessiner ces deux
asymptotes, ces deux tangentes et cela
vous donne le
temps tau.
Je vous rappelle que ce temps tau ici,
on l'avait défini à partir de b et de m.
Je regarde maintenant le comportement de
ma solution
ou si vous voulez, le comportement de mon
modèle dans la direction z.
Voici l'équation du mouvement que nous
avons obtenu dans la direction
z.
Que dit cette équation-là?
Sous l'effet de g, l'accélération est
constante si on
peut négliger la vitesse Seulement avoir
une accélération
veut dire que la vitesse augmente
négativement mais elle augmente.
Vous avez un objet en chute libre, sa
vitesse augmente.
Plus la vitesse augmente, plus la force de
frottement augmente.
et on arrive à un comportement
limite.
Je résume la situation
: la vitesse v augmente sous l'effet de g
mais plus v augmente plus la
force de frottement augmente, on arrive à
une condition limite z point point
égal zéro, l'accélération s'annule au
moment où ces deux
termes s'annulent mutuellement.
Donc on a une vitesse limite qui vaut g
fois tau.
Elle est négative parce que j'ai choisi
mon système d'axes avec le z vers le haut.
On peut maintenant essayer de, non pas
simplement
de regarder le comportement qualitatif à
la limite, mais vraiment intégrer
le mouvement.
Alors voici l'équation du mouvement.
Je vous propose un changement de variable.
Tout ce
terme-là je l'appelle a donc j'ai a qui
vaut moins g moins un sur tau fois z point
je remarque que si je dérive
cette expression par rapport à t j'ai a
point, ce terme est nul,
enfin la dérivée est nulle et ici j'ai
moins un sur tau fois z point point, donc
mon changement de variable implique z
point point égal moins tau fois a.
oui mais a c'est tout ça, donc on a aussi
z point point qui vaut a
à cause de l'équation différentielle
initiale donc on
se retrouve avec une équation encore une
fois
qui nous dit a point égal moins un sur tau
fois a.
Ce qui suggère une exponentielle donc je
donne la solution a égal
une certaine constante, je ne me suis pas
avancé dans la notation, j'ai
juste appelé C fois une exponentielle
moins t sur tau, je
substitue dans la définition de a pour
obtenir
le z point, z point vaut moins g fois tau
mois a fois tau donc moins tau fois C fois
l'exponentielle.
J'intègre encore une fois,
ce terme est facile à intégrer, je peux
imaginer
d'avoir une constante dont la dérivée sera
nulle et puis
je dois intégrer ce terme, encore une fois
attention, quand je dérive
l'intégrale de l'exponentielle nous
donnera une
exponentielle mais quand je dérive
l'exponentielle
j'aurais un moins un sur tau qui apparait
donc je dois multiplier
par moins tau la devant, donc j'ai plus
tau au carré qui apparait.
Je vous invite à regarder ça
tranquillement en faisant une pause.
Je vais prendre comme condition
initiale que à t égal zéro, j'ai t à z
égal zéro avec une vitesse nulle donc
je laisse tomber un objet avec une vitesse
nulle depuis l'origine de mon système
d'axes de coordonnées.
Si vous prenez t égal zéro ici vous avez
l'exponentielle
qui vaut un ici vous avez zéro, donc vous
avez C qui vaut moins g et maintenant
si, on a z égal zéro à t égal zéro, vous
avez zéro ici zéro, il vous reste un D et
tau
au carré C avec C qu'on vient de trouver,
vous trouvez D qui vaut tau au carré
g.
Je substitue C et D dans cette équation-là
et voilà ce que je trouve : z vaut moins
tau gt plus ce terme-là.
Ce terme-là quand t tend vers l'infini
tend vers zéro, il
nous reste ce comportement limite qu'on
avait trouvé tout à l'heure.
Pour finir je vous propose d'examiner ce
que ces prédictions nous donnent pour la
trajectoire.
Alors je reprends notre solution z de t
sauf que je l'ai modifiée un peu.
J'ai rajouté la possibilité d'avoir une
vitesse initiale non nulle,
je vous rappelle le résultat pour x et
maintenant je regarde deux cas limites.
Si on a peu de frottement, voilà ce qu'on
obtient.
Si vous y regardez de très près
vous verrez que vous avez une légère
déformation
par rapport à la parabole, en revanche, si
maintenant j'ai un
fort frottement voilà ce que j'obtiens et
alors il devient
absolument clair que à temps long, nous
atteignions
une asymptote dans la direction x comme on
a vu, on ne va
pas plus loin que x point de zéro fois
tau, et puis, dans la direction
y ici, une fois qu'on est dans l'asymptote
on a aussi le fait que on a atteint
la vitesse limite.
En introduisant le frottement on a donc
obtenu un comportement radicalement
différent.