Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
In diesem Modul möchte ich mein Ballistik-
model perfektionieren.
Ich möchte gerne eine Reibungs-
kraft hinzufügen.
Wir haben vor kurzem die Komposition
von Kräften betrachtet. Hier werden
erstmals auf eine Anwendung dieser
treffen.
Das gewählte Model der Reibungskraft
wird zu Differentialgleichungen führen,
welche ein exponentielles Verhalten
implizieren. Ein in der Physik häufig
angetroffenes Verhalten.
Ich werde euch auch zeigen wie man eine
qualitative Analyse des durch eine
Differentialgleichung implizierten
Verhaltens machen kann. Am Ende
werden wir die Integration der
vertikalen Bewegung betrachten. Dies wird
ein bisschen schwieriger als was wir
bis jetzt machen mussten.
Also für die Modellierung der Kraft.  Bis anhin
habe ich nur die Gewichtskraft
betrachtet. Mit dem Model der Schwerkraft
prognostiziert man eine uniforme vertikale
Beschleunigung, wodurch die
Geschwindigkeit bis in die Unendlichkeit
anwachsen kann.
Es ist naheliegend, dass dies kein realistisches
Model ist. Deswegen werden wir nach einer
besseren Modellierung des freien Falls in
der Luft suchen.
Um eine Differentialgleichung zu finden,
welche ich integrieren kann, schlage ich
vor eine Kraft zu betrachten welche proportionnel
zu der Geschwindigkeit und logischerweise
der Bewegung, respektive der
Geschwindigkeit, entgegengesetzt ist.
Mein Model der Reibungskraft sieht
folgendermassen aus:
Ich habe zwei Kräfte, die Gewichtskraft
und eine Kraft proportionnel und
entgegengesetzt der Geschwindigkeit.
Ich nehme b positiv und schreibe
minus bv um zu unterstreichen,
dass die Kraft sich der Bewegung
entgegensetzt.
Ich nehme ein Koordinatensystem.  Noch
einmal werde beschreibt die Z-Achse
die Vertikale. Die Bewegungsgleichungen
erhalte ich unverzüglich.
Ich kann die ganze Arbeit, welche gemacht
wurde beim Beschreiben der Ballistik ohne
Reibung, wiederverwenden. Im
Speziellen kann ich das Resultat
betreffend der Cinematik in
kartesischen Koordinaten übernehmen.
Ich habe nun hier die Masse multipliziert
mit der in kartesischen Koordinaten aus-
gedrückten Beschleunigung. Ich habe
die Gewichtskraft, welche ich auf die
Z-Achse projizieren muss, was minus
mg ergibt. Zum Schluss betrachte ich die
Reibungskraft. Die Geschwindigkeit in
kartesischen Koordinaten drückt sich
als x Punkt, y Punkt, z Punkt aus. Also habe ich
ma gleich f und hier muss ich alle Kräfte
einsetzen. Hier erkennt ihr die X-,Y- und Z-
Komponente der Reibungskraft.
Ich habe nun eine Differential-
gleichung der folgenden Form.
Sie sagt mir, dass die zweite Ableitung von
x nach der Zeit
proportional zur ersten Ableitung von x
nach der Zeit ist.
Ich mache eine Substitution, nenne x Punkt
v.
Ich habe nun v Punkt gleich minus b durch m
mal v.
Ich ändere meine Notation. Ich schlage
vor diesem Koeffizienten einen
expliziteren Namen zu geben.
Dies ist eine Praktik, welche ich euch empfehle
und sehr nützlich ist um den
physikalischen Sinn des Resultats zu
bewahren.
Also, hier habe ich v und hier habe ich
v Punkt. v Punkt ist eine
Geschwindigkeit dividiert durch eine Zeit.
Hier habe ich eine Geschwindigkeit. Also
muss dies eins dividiert durch eine Zeit sein.
b durch m besitzt die Einheit eins durch eine Zeit.
Ich schlage euch vor m durch b tau, ein
griechischer Buchstabe, zu nennen.
Dadurch schreibt sich meine
Differentialgleichung als v Punkt gleich
eins durch tau mal v, wobei tau, welches
hier ausgedrückt ist, eine Konstante
darstellt.  Also suche ich eine Funktion
v von t, wessen Ableitung fast v
entspricht, v mit einem Koeffizient davor.
Welches ist die Funktion, wessen Ableitung
der Funktion selbst entspricht? Dies ist die
Exponentialfunktion. Also muss ich
schreiben: v von t gleich eine bestimmte
Konstante, ich werde bald erläutern weshalb
ich diese als x Punkt von null bezeichnet habe.
v von t entspricht einer Konstanten
multipliziert mit einer Exponentialfunktion.
Die zeitliche Ableitung der Funktion v von t
entspricht einer Ableitung einer zusammen-
gesetzten Funktion. Diese Ableitung
ergibt
minus eins durch tau mal die Exponential-
funktion mit dem davorstehenden
Koeffizienten. Also hätten wir diese Eigenschaft
hier.
Also was entspricht v zur Zeit t gleich
0?
Die Exponentialfunktion erbit 1. Übrig bleibt
x Punkt
von 0. Also dieser Koeffizient hier
entspricht
der Geschwindigkeit zur Zeit t gleich 0.
Ich könne ihn auch als v0 bezeichnen.
Heute habe entschieden ihn als
x Punkt von 0 zu bezeichnen.
Ich bin noch nicht fertig. Ich habe v,
was ich als dx durch dt schreiben kann.
Ich habe nun dx durch dt, was dieser
Funktion hier entspricht und ich suche
die Funktion x von t, so dass ich, wenn ich
diese Ableite, diesen Ausdruck erhalte.
Man sieht, dass x von t auch einer
Exponentialfunktion entsprechen muss.
Wir müssen den Koeffizient betrachten.
Wenn ich diese Exponentialfunktion
ableite, erhalte ich minus eins durch tau.
Deswegen habe ich ein Minus hier gesetzt
um das Minus, welches durch die Ableitung
erhalten wird, zu annullieren. Des Weiteren
erhalte ich ein eins durch tau hier. Ich
habe ein tau hier gesetzt, weil wenn ich
nach der Zeit ableite, erhalte ich ein eins
durch tau, welches sich mit diesem hier
annulliert. Ich habe nun x Punkt. Ich habe
eine Konstante hinzugefügt, wessen
Ableitung null ist und wenn ich x
nach der Zeit ableite, erhalte ich mein v von
t hier.
Wenn ich nun annehme, dass zur Zeit gleich
0 die Masse im Koordinatenursprung ist,
sehe ich,
dass A x Punkt  0 mal tau entspricht.
Wenn ich den gefundenen Ausdruck für A in
die Funktion x von t einsetze, bekommt diese
x Punkt zur Zeit t gleich null, die
Anfangsgeschwindigkeit in der X-Richtung,
mal tau. Und ich habe hier einen Koeffizienten
eins minus e hoch minus t durch tau.
Ich schlage nun vor
einen Graphen zu konstruieren, welcher
diese hier Funktion darstellt. Voilà.
Wie habe ich diesen Graphen konstruiert?
Ich stelle fest,
dass wenn t gegen unendlich tendiert,
respektive t sehr gross ist,
diese Funktion hier sich gegen null annähert.
Es bleibt also x Punkt zur Zeit 0 mal
tau übrig, was ich so aufschreiben kann.
Ich habe also für sehr sehr grosse
t eine Asymptote bei x Punkt zur Zeit
null mal tau. Nun was geschieht wenn t
klein ist?
Um dies zu beantworten werden wir
die Taylor-Entwicklung verwenden.
Ich erinnere euch an die
Schreibweise
df durch dt entspricht ungefähr,
ungefähr da ich nicht dt gegen null tendieren
lasse,
f von t plus dt minus f von t geteilt durch dt.
Wenn ich den Limes
von dt gegen null genommen hätte,
wäre dies die Definition der Ableitung.
Also hier schreibe ich annäherungsweise
und ich habe f von t plus ein endlich
delta t, welches ungefähr f von t
plus die Ableitung, dieser Term hier,
mal delta t entspricht.
Verwenden wir diese Regel für diese
Funktion hier.
Ich möchte eine Taylor-Entwicklung
in dieser Region hier. Also starte ich im Punkt
null und habe ein kleines t.
x im Punkt 0 plus ein kleines t ist x im Punkt
0 plus die
Ableitung meiner Funktion zur Zeit t gleich null
mal t.
Also wir müssen nur noch die Ableitung
dieser Funktion berechnen.
Die Ableitung dieser Funktion zur Zeit t gleich
null entsptricht
x Punkt zur Zeit null.
Diese Berechnungen lasse ich euch
in aller Ruhe machen.
Vergesst nicht, dass wir den Wert zur Zeit
t gleich null suchen.
Also est bleibt nur x Punkt zur Zeit t gleich
null mal t,
was ich bereits hier geschrieben habe.
Also ich bin gerade dabei zu sagen,
dass, wenn t sehr klein ist, wir ein
Lineares Verhalten vorfinden, welches dieser
Asymptoten hier entspricht.
Ihr stellt fest, dass sich diese beiden Annäherungen
bei t gleich tau kreuzen. Also wenn dies
das Verhalten dieser Exponentialfunktion
ist, könnt ihr diese beiden Asymptoten,
respektive Tangenten zeichnen,
und dies ergibt euch die Zeit tau.
Ich erinnere euch daran, dass diese Zeit
tau hier
durch b und m definiert ist.
Ich betrachte nun das Verhalten meiner Lösung
oder, wenn ihr möchtet, das Verhalten meines
Models in der Z-Richtung.
Hier ist die Bewegungsgleichung, welche wir
in der Z-Richtung erhalten haben.
Was sagt diese Gleichung aus?
Durch den Effekt von g ist die
Beschleunigung konstant, wenn man
die Geschwindigkeit vernachlässigen kann.
Jedoch bedeutet eine Beschleunigung
eine Erhöhung der Geschwindigkeit,
wenn auch im Negativen.
Wir haben ein Objekt im freien Fall, also
erhöht sich seine Geschwindigkeit.
Je grösser die Geschwindigkeit, desto grösser
ist die vorhandene Reibungskraft.
Dadurch erhalten wir ein Verhalten,
welches eine Asymptote besitzt.
Ich fasse die Situation zusammen:
Die Geschwindigkeit v erhöht sich durch
den Effekt von g. Aber wenn sich die
die Geschwindigkeit erhöht, wächst auch die
Reibungskraft an. Dies führt zu einem Limit,
wo z Punkt Punkt null ist. Die Beschleunigung
annulliert sich in dem Moment, wo sich diese
beiden Terme gegenseitig aufheben.
Also existiert eine Grenzgeschwindigkeit,
welche g mal tau entspricht.
Sie ist negativ, da ich das Koordinatensytem
mit der z-Achse nach oben gerichtet gewählt
habe. Wir können nun versuchen nicht nur
das Verhalten qualitativ zu betrachten,
sondern wirklich die Bewegungsgleichungen
zu integrieren.
Also hier ist die Bewegungsgleichung.
Ich schlage euch vor eine Substitution zu machen.
Den ganzen Term hier nenne ich a.
Also habe ich a, welches minus g minus
eins durch tau mal z Punkt entspricht. Ich
stelle fest, dass wenn ich diesen Ausdruck
nach der Zeit ableite erhalte ich a Punkt.
Die Ableitung dieses Terms ist null.
Hier habe ich minus eins durch tau mal z
Punkt Punkt. Also meine Substitution impliziert,
dass z Punkt Punkt minus tau mal a entspricht.
Jedoch entspricht a auch diesem Term.
Also haben wir wegen der anfänglichen.
Differentialgleichung auch z Punkt Punkt
gleich a.
Also finden wir wieder eine Gleichung
der Form:
a Punkt gleich minus eins durch tau mal a.
Dies impliziert eine Lösung in der Form
einer Exponentialfunktion. Ich gebe euch
die Lösung: a gleich eine bestimmte Konstante
mal e hoch minus t durch tau. Ich
substituiere diese Lösung in die Definition
von a um
z Punkt zu erhalten. Z Punkt entspricht
minus g mal tau minus a mal tau,
respektive minus tau mal C mal die
Exponentialfunktion.
Ich integriere noch einmal.
Dieser Term ist einfach zu integrieren. Ich
kann mir vorstellen eine Konstante zu haben,
wessen Ableitung null ist und dann muss ich
diesen Term integrieren. Noch einmal, passt auf.
Wenn ich die das Integral einer Exponentialfunktion
ableite, erhalte ich eine Exponentialfunktion.
Aber wenn ich die Exponentialfunktion ableite,
erhalte ich ein minus eins durch tau. Also
muss ich mit
minus tau multiplizieren. Also tauch
zusätzlich ein tau im Quadrat auf.
Ich empfehle euch dies in aller Ruhe
zu betrachten, indem ihr eine Pause macht.
Als Anfangsbedingung werde ich
z zur Zeit t gleich null als null und
z Punkt zur Zeit t ebenfalls gleich null
setzten. Also lasse ich das Objekt
vom Koordinatenursprung fallen ohne jegliche
Anfangsgeschwindigkeit.
Wenn ihr t gleich 0 nehmt, erhaltet ihr hier
die Exponentialfunktion, welche eins ist.
Hier habt ihr null.
Also erhalten wir C gleich minus g. Jetzt,
wenn wir die zweite Anfangsbedingung,
z zur Zeit t gleich null gleich null, betrachten,
habt ihr hier null. Null.
Es bleibt ein D übrig hier und tau im Quadrat
mal C, welches wir zuvor bestimmt haben.
Wir finden D gleich tau im Quadrat mal g.
Ich substituiere C und D in diese Gleichung
hier.
Voilà. Ich finde: z gleich minus tau g mal t plus
disen term hier.
Dieser Term hier tendiert gegen null,
wenn t gegen unendlich tendiert.
Übrig bleibt das asymptotische Verhalten,
welches wir zuvor gefunden haben.
Zum Schluss schlage ich euch vor die
Vorhersagen für die Flugbahn zu untersuchen.
Ich übernehme unsere Lösung z von t,
welche ich jedoch leicht modifiziert habe.
Ich habe die Möglichkeit einer
Anfangsgeschwindigkeit hinzugefügt.
Ich erinnere euch an das Resultat für
x und ich untersuche jetzt zwei Extremfälle.
Wenn man nur wenig Reibung hat, erhält
man das.
Wenn ihr sehr genau hinsieht,
erkennt ihr, dass eine Leichte leichte
Deformation gegenüber der Parabel
vorhanden ist. Im Gegensatz, wenn starke
Reibung vorhanden ist, erhalte ich dies.
Es wird absolut klar, dass nach einer gewissen
Zeit eine Asymptote in der X-Richtung erreicht
ist,
wie wir sie gesehen haben. Das Objekt geht
nicht weiter
als x Punkt zur Zeit null mal tau. In der
Z-Richtung, wenn einmal die Asymptote
erreicht ist, bewegt sich das Objekt mit
einer konstanten Grenzgeschwindigkeit fort.
Also, das Einführen einer Reibungskraft
hat das Verhalten des Objekts
radikal geändert.