Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, on a vu comment
améliorer notre analyse
de la balistique, en ajoutant l'effet du
frottement de l'air.
Ici, j'aimerais vous montrer une
expérience, dans
laquelle on essaie de faire le vide.
Et dans le vide partiel,
ainsi obtenu, une plume et une bille
tombent à la même vitesse.
Ensuite, je vous montrerai comment la
chute d'une bille
de forme donnée, dépend de la viscosité du
liquide.
Et enfin, on regardera la trajectoire de
deux balles de même forme, de même volume,
mais de masses différentes.
Je commence avec la chute
d'une bille et d'une plume dans le vide.
Dans cette expérience, on a déjà fait le
vide.
Vous avez le manomètre qui mesure la
différence
de pression entre l'intérieur de la
cloche, et l'extérieur.
Regardons la chute.
Les deux objets sont retenus, en ce
moment, avec des aimants.
Ça veut dire qu'il y a un tout petit
aimant qui est monté sur la plume.
Ça va un peu vite.
On va regarder l'image au ralenti.
Ça devient très clair.
Les deux tombent à peu près en même temps,
un ralenti encore plus poussé.
Voilà, je crois que maintenant c'est
clair.
Par comparaison, on va regarder ce qui se
passe,
quand la cloche est à l'air.
Vous voyez que la différence de pression,
entre l'intérieur et l'extérieur est
maintenant zéro.
Donc, on a la pression atmosphérique dans
la cloche.
Et on va refaire l'expérience.
Et au ralenti.
Clairement, la plume tombe beaucoup plus
lentement.
À vitesse normale, on a pu être étonné que
la plume tombe si vite.
Mais je vous rappelle que cette plume est
lestée d'un petit
aimant qui nous permettait de la retenir
en haut de la cloche.
Comment analyser ce mouvement?
Alors, voilà, je me propose de partir
de l'équation qu'on avait obtenue avec
frottement.
Et je vous rappelle que le coefficient
tau, c'est la
masse divisée par le b, qui caractérise la
force de frottement.
Donc, si la frot, la force de frottement
devient
très petite, ça veut dire que tau devient
très grand.
Et je regarde, ici, justement, la limite,
quand tau devient
très grand.
Quand tau est très grand, t sur tau
est très petit, l'exponentiel vaut à peu
près 1.
Donc, je vais faire un développement au
deuxième ordre de l'exponentiel.
C'est ce que j'ai écrit, ici.
Ça, c'est le premier ordre.
Ça, c'est le deuxième ordre.
Ce terme-là, s'annule avec celui-là.
Il faut prendre le deuxième ordre, pour
avoir
le moins une demie g t carré, qu'on
connaît.
Maintenant, si on a une force de
frottement grande, b est grand.
tau est petit.
Si tau est petit, t sur tau devient très
vite, très grand.
L'exponentiel tend vers 1, et on a ces
deux termes qui s'annulent.
Il ne reste plus que celui-là, qui est
indiqué, ici.
Ça, c'est la limite des frottements
grands, avec une vitesse
tau g constante.
C'est la vitesse limite.
Alors, j'ai pris le temps, sur la vidéo,
euh, de
la bille, en chute libre, de regarder quel
était son temps de chute.
C'est difficile de faire une mesure
précise en regardant
une vidéo, mais j'ai trouvé à peu près
0,25 secondes.
Ce qui implique, en impliquant x de t,
euh, z de t égal
moins une demie g t carré, que la hauteur
de la chute, c'est à peu près 30
centimètres.
Maintenant, en présence d'air, la plume
tombe à peu près 1,05 secondes.
Et j'en ai déduit de ce temps-là, le tau,
parce que je connais H de cette mesure-là.
Je connais g, je déduis tau qui vaut à peu
près 20 millisecondes.
C'est juste pour donner un ordre de
grandeur.
Maintenant, vous avez, ici, un dispositif
avec trois tubes qui contiennent
trois liquides différents, de l'eau, de la
glycérine et de l'huile.
Les trois ont des viscosités très
différentes.
On va retourner ces tubes, et on va voir
que le temps de chute dépend de la
viscosité du liquide.
Retournement des tubes,
l'eau d'abord, la glycérine ensuite, et
l'huile, la plus visqueuse, à la fin.
Pour terminer, j'aimerais vous montrer
une, un ralenti du jet de deux balles.
Deux balles qui ont le même diamètre, mais
le, des masses différentes.
Donc, le coefficient tau n'est pas le même
pour les deux.
Regardons ce qui se passe.
On lance les
balles ensemble, la balle rouge est la
plus dense, et elle
va plus loin.
Regardez encore une fois.
Il y a une différence très nette.
Je m'explique la chose de la manière
suivante: on
a ce coefficient tau qui vaut m sur b.
Si on a deux balles de même volume, on
doit s'attendre au même frottement.
Donc, le même coefficient b.
Mais si une balle est plus dense, sa masse
est plus
grande, et donc, vous avez le tau,
ici, qui est proportionnel à la masse.
Donc, tau est plus grand.
Et tau grand, c'est l'équivalent d'un
effet des frottements faibles.
Je vous invite, maintenant, à revenir à la
vidéo, et je vous propose de faire
un enregistrement de la position, pour
essayer de tracer des trajectoires.
Je vais tracer cette position-là, qui est
à peu près commune.
C'est très approximatif, ce que je vais
faire.
Je prends un deuxième point, ici.
Un troisième point, là.
Je continue.
Voilà, je crois que j'ai assez de points.
J'ai fait cette construction, parce que
j'ai un petit souci.
J'ai l'impression, peut-être, le
technicien a lancé la balle
rouge un peu plus vite que la balle
blanche.
Mais maintenant, je vais vous faire un
argument
pour vous convaincre, qu'il y a
clairement, euh,
une dissymétrie qui est, la dissymétrie
est la
suivante: si je regarde, à hauteur donnée,
la,
la pente, de ces
deux côtés, pour une hauteur donnée, à peu
près, ici.
Je prétends que ces deux pentes sont à peu
près les mêmes.
Alors que cette pente, dans cette zone-là,
est plus grande.
C'est un peu fin, il faut y regarder de
près.
Mais, euh, avec cet argument-là, on a
l'assurance
que on a vraiment obtenu la dissymétrie
qu'on avait prédit, lorsque on avait
dérivé la formule que je rappelle, cette
formule, ici.