Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
wie unsere Analyse der Ballistik
durch das Hinzufügen einer Reibungs-
kraft verbessert werden kann.
Hier, möchte ich euch ein Experiment
zeigen, in welchem
wir versuchen ein Vakuum herzustellen.
Im erreichten Teilvakuum fallen
eine Feder une eine Bleikugel fallen mit
der gleichen Geschwindigkeit.
Danach werde ich euch zeugen, wie
der Fall einer Kugel mit
gegebener Form von der Viskosität der
Flüssigkeit abhängt.
Zum Schluss werden wir die Trajektorie zweier
Kugeln mit derselben Form, mit demselben Volumen
aber mit unterschiedlicher Masse
betrachten. Ich beginne mit dem Fall
einer Bleikugel und einer Feder im Vakuum.
In diesem Experiment haben wir bereites
das Vakuum hergestellt.
Ihr habt den Manometer, welcher den
Druckunterscheid zwischen dem
Inneren und dem Äusseren der
Glocke misst.
Betrachten wir den Fall.
In diesem Moment sind die beiden Objekte
durch Magnete fixiert.
Das will heissen, dass ein kleiner Magnet
auf der Feder befestigt ist.
Dies geht ein bisschen schnell. Wir werden
die Bilder in Zeitlupe betrachten.
Dadurch wird es sehr klar.
Die Beiden fallen ungefähr gleichzeitig. Eine noch
noch stärkere Zeitlupe.
Ich glaube jetzt ist es klar.
Wir werden betrachten was passiert, wenn
die Glocke
mit Luft gefüllt ist.
Ihr seht, dass der Druckunterschied zwischen
dem Inneren und dem Äusseren der
Glocke jetzt null ist.
Also herrscht in der Glocke der atmosphärische
Druck.
Wir werden das Experiment wiederholen.
In der Zeitlupe.
Ganz klar: Die Feder fällt viel weniger schnell.
Bei normaler Geschwindigkeit kann man
verwundert sein, dass die Feder so schnell fällt.
Aber ich erinnere euch, dass auf dieser Feder
ein kleiner Magnet fixiert ist,
durch welchen die Feder an der Spitze
der Glocke fixiert werden kann.
Wie analysiert man diese Bewegung?
Also, ich schlage vor mit der
Gleichung zu beginnen,
welche wir mit der Reibungskraft erhalten
haben.
Ich erinnere euch, dass der Koeffizient
tau der Masse dividiert durch b entspricht,
wobei b die Reibungskraft charakterisiert.
Also, wenn die Reibungskraft sehr klein
wird,
wird tau sehr gross.
Hier betrachte ich just das Limit,
wenn tau sehr gross wird.
Wenn t sehr gross ist, wird t durch tau
sehr klein.
Die Exponentialfunktion ist dann ungefähr
eins.
Also werde ich eine Taylor-Entwicklung zweiter
Ordnung der Exponentialfunktion machen.
Was ich hier geschrieben habe.
Dies hier ist die erste Ordnung. Dies
ist die zweite Ordnung.
Dieser Term hier annuliert sich mit
diesem hier.
Man muss die zweite Ordnung betrachten,
um
minus ein Zweitel g mal t im Quadrat zu
erhalten, was wir bereits kennen.
Jetzt, wenn wir eine starke
Reibungskraft haben, ist b gross und
tau ist klein.
Wenn tau klein ist, wird t durch tau
sehr schnell sehr gross.
Die Exponentialfunktion tendiert gegen nul null.
Der zweite Term kann wegen dem tau im Quadrat
vernachlässigt werden. Es bleibt nur
dieser Term hier übrig, welcher hier
notiert ist. Diest ist das Limit der
grossen Reibung, mit einer
konstanten Geschwindigkeit tau mal g.
Dies ist die Grenzgeschwindigkeit.
Also, ich benutzte das Video,
um die Fallzeit der Kugel zu bestimmen.
Es ist schwierig mit einem Video
eine präzise Messung zu Machen.
Trotzdem fand ich ungefähr 0.25 Sekunden.
Durch die Gleichung,
z von t gleich minus ein Zweitel g mal t im
Quadrat, könne wir darauf schliessen,
dass die Fallhöhe ungefähr 30
Zentimeter ist.
Nun, wenn Luft vorhanden ist, fällt die Feder
ungefähr 1.05 Sekunden.
Durch diese Messung kann ich auf tau schliessen,
da ich bereits H von dieser Messung hier kenne.
Ich kenne g, also schlussfolgere ich, dass
tau ungefähr 20 Millisekunden ist.
Diest ist nur dazu da die Grössenordnung
zu bestimmen.
Nun habt ihr hier ein Dispositiv mit drei
Röhren, welche verschiedene
Flüssigkeiten beinhalten: Wasser, Glycerin
und Öl.
Die Viskosität der Flüssigkeiten ist
verschieden.
Wir werden diese Röhren umdrehen und
können dadurch beobachten, wie
die Fallzeit von der Viskosität der Flüssigkeit
abhängt. Drehen wir die Röhren um.
Das Wasser zuerst, dann das Glycerin und
zum Schluss die am stärksten viskose Flüssigkeit,
das Öl. Zum Schluss möchte ich euch
eine Zeitlupe vom Wurf zweier Bälle
zeigen, welche den gleichen Durchmesser,
jedoch verschiedene Massen besitzen.
Also, der Koeffizient tau ist nicht derselbe
für die Beiden.
Betrachten wir was passiert.
Wir lassen die Bälle gleichzeitig
fallen.
Der rote Ball ist der dichtere Ball und er
fliegt weiter.
Betrachten wir das Experiment noch
einmal.
Es existiert einen klaren Unterschied.
Ich erkläre mir diesen Sachverhalt
folgendermassen: Wir haben diesen
Koeffizienten tau, welches m durch
b entspricht.
Zwei Bälle mit demselben Volumen müssen
derselben Reibungskraft unterliegen.
Also besitzen die beiden denselben
Reibungskoeffizienten b.
Wenn jedoch der eine Ball dichter ist, ist
seine auch seine Masse grösser. Also
ist das tau hier, welches proportional zur
Masse ist, grösser.
Ein grosses tau entspricht einer kleinen
Reibungskraft.
Nun lade euch ein zum Video zurückzukehren.
Ich schlage vor, die Position zu markieren,
um zu versuchen die Flugbahn zu zeichnen.
Ich markiere diese Position hier, in welcher
sich annäherungsweise beide Bälle befinden.
Es ist sehr annäherungsweise, was
ich machen werde.
Ich nehme einen zweiten Punkt hier.
Einen dritten Punkt hier.
Ich mache weiter.
Ich glaube ich habe genügend Punkte.
Ich mache dise Konstruktion, das ich ein
kleines Problem habe.
Ich habe den Eindruck. dass vielleicht
der Techniker den roten Ball etwas
schneller als den weissen Ball
geworfen ist.
Ich möchte euch überzeugen,
dass eine Asymmetrie vorhanden ist.
Die Asymetrie ist die Folgende:
Wenn ich die Steigung
dieser beiden Seiten
bei gegebener Höhe betrachte. Ungefähr hier.
Ich behaupte, dass diese Steigungen hier ungefähr
dieselben sind.
Jedoch diese Steigung hier in dieser Region
ist grösser.
Es ist ein bisschen fein. Wir müssen es
aus der Nähe betrachten.
Mit diesem Argument hier sind wir sicher,
dass eine Asymmetrie vorhanden ist, welche
wir vorausgesagt haben
als wir diese Formule hier abgeleitet haben.