Die Kapazität von biologischen Zellen
sich Fortzubewegen ist eine sehr wichtige
Funktion der Physiologie.
Die Fortbewegung der Zellen wirkt sich häufig
positiv aus, zum Beispiel bei der
Heilung von Wunden.
Leider ist jedoch diese Fortbewegung
auch für die Ausbreitung von
Krebszellen verantwortlich.
Den Fortbewegungsmechanismus detailliert
zu verstehen
ist das Ziel zahlreicher auf der ganzen Welt von
Biophysikern durchgeführten Studien,
nicht zuletzt im Labor "Biophysique cellulaire"
der EPFL.
Das linke Bild zeigt eine lebende,
Zelle
von einem Fisch genommene Zelle.
Sie ist starr
auf einem starren Träger.
Der Umfang der Zelle ist durch eine leicht
verformbare Membrane mit konstanter
Oberfläche limitiert.
Grob gesagt besteht die Zelle aus einem durch
Zellplasma umgebener Kern.
Das rechte Bild zeigt dieselbe Zelle, welche
sich auf dem Träger mit einer Geschwindigkeit
von ungefähr einem Durchmesser pro Minute,
respektive ungefähr 30 Mikrometer pro Minute
fortbewegt.
Zahlreiche Zelltypen besitzen die Fähgikeit
sich zu bewegen.
Dieser Fortbewegungsmechanismus wird durch
drei  physikalische Phänomene beschrieben:
Die Polymerisation, das Gesetz "Actio et
Reactio" der Mechanik und
und brownsche Bewegung.
Das erste Element des Fortbewgegungs-
mechanismus wurde mit Hilfe eines
Elektronenmikroskops, welches die Studie
der Vorderseite einer Zelle ermöglichte,
identifiziert. Dieser Teil des Zytoplasmas
der Zelle enthalt zahlreiche Filamente
eines Proteins, genannt Aktin.
Diese Filamente, welche Polymere
darstellen, scheinen auf die Membrane
zu drücken. Betrachten wir ein einzelnes
Aktinfilament, in diesem Fall blau gekennzeichnet.
Das Polymer enthält zahlreiche Monomere, welche
im Zytoplasma vorhanden sind.
Der hintere Teil des Filaments ist durch
Adhäsionspunkte, welche die Zellmembran
durchqueren, mit dem Träger
verbunden.
Der vordere Teil des Filaments kann
polymerisieren, respektive kann sich
verlängern, indem es Monomere hinzufügt.
Dies ist jedoch nur möglich wenn
genügend Platz zwischen der Spitze des
Filaments und der Membrane vorhanden ist.
Das zweite Element des Fortbewgungs-
mechanismus ist eine durch den vorderen
Teil auf die Membrane ausgeübte Kraft.
Diese Kraft wird nun die Membrane in
Schritten, in der Länge eines
Monomers, vorrücken lassen.
Diese Aktion ist ausgeglichen mit der
Reaktion im hinteren Teil des Filaments.
Aber was ist das dritte physikalische
Phänomen, welches die Bildung eines
Zwischenraums  zwischen der Membrane und
der Spitze des Filaments ermöglicht,
welcher ausreichend ist, um ein Monomer
hinzuzufügen?
Ganz einfach, dies ist die brownsche Bewegung
der Membrane,
wessen Diffusion ausreichend weit ist.