La capacité des cellules biologiques
à se déplacer est une fonction très
importante de la physiologie.
Cette locomotion des cellules joue très
souvent un rôle
positif, par exemple lors de la
cicatrisation des plaies.
Au contraire, cette locomotion est
malheureusement responsable de la
migration
des cellules cancéreuses.
La compréhension détaillée du mécanisme de
locomotion
fait l'objet de nombreuses recherches dans
le
monde entier conduites par des
biophysiciens et
notamment au laboratoire de biophysique
cellulaire de l'ÉPFL.
L'image de gauche montre une cellule
vivante prélevée sur une écaille de
poisson.
Elle est
immobile sur un support rigide.
Le pourtour de la cellule est limité par
une membrane très facilement déformable
mais à aire constante.
Très grossièrement, la cellule est formée
d'un noyau entouré
du cytoplasme.
L'image de droite montre la même cellule
en mouvement sur le support à une vitesse
d'environ un diamètre par minute,
c'est à dire 30 micromètres par minute.
De nombreux types de cellules possèdent
cette capacité à se déplacer.
Ce mécanisme de locomotion est décrit par
la combinaison de trois phénomènes
physiques: la polymérisation, la loi
d'action-réaction
de la mécanique et le mouvement brownien.
Le premier élément du mécanisme de
locomotion est identifié en regardant
l'avant de la cellule au
microscope électronique.
Cette partie du cytoplasme de la cellule
contient de nombreux filaments d'une
protéine appelée actine.
Ces filaments qui sont des polymères
semblent appuyer sur la membrane.
Considérant un seul filament d'actine, ici
de couleur bleue, c'est-à-dire
un polymère formé de nombreux monomères
qui sont à disposition dans le cytoplasme.
L'arrière du filament est relié au support
par des
points d'adhésion qui traversent la
membrane de la cellule.
L'avant du filament peut polymériser,
c'est-à-dire s'allonger par addition de
monomères mais pour autant que
la place soit suffisante entre la pointe
du filament et la membrane.
Le deuxième élément du mécanisme de
locomotion est donc l'action
d'une force appliquée par l'avant des
filaments sur la membrane.
Cette force va ainsi faire avancer la
membrane par pas de longueur
égale à celle d'un monomère.
Cette action est équilibrée par la
réaction à l'arrière du filament.
Mais quel est le troisième phénomène
physique qui permet de créer un espace
entre la membrane et la pointe du
filament suffisant pour pouvoir ajouter un
monomère?
Tout simplement le mouvement brownien de
la membrane qui crée
sa diffusion sur une distance suffisante.