Bonjour.
Bienvenue aux cours de physique générale
de l'EPFL.
Dans cette leçon je vais poser les bases
de la cinématique relativiste.
On va d'abord voir la transformation de
Lorentz, découlant de principes de
symétrie fondamentale, on va voir comme
cette transformation de Lorentz prédit une
composition des vitesses qui n'est plus
celle dont on a l'habitude, et je finis
avec la définition de la mesure de
l'intervalle espace-temps.
Je commence avec la transformation de
Lorentz : on aimerait
savoir la relation qui lie les coordonnées
de
deux référentiels : notez ici O x y z et O
prime,
x prime, y prime, z prime, avec le
référentiel
primé qui va à la vitesse v par rapport au
référentiel O x y z.
Première chose
que je veux faire c'est dire que l'espace
est homogène, ça veut dire que je dois
pouvoir faire ma
description physique autour de n'importe
quel point
ou si vous voulez avoir mon origine des
axes n'importe
où, vous prenez cet acte O x par exemple,
je dois pouvoir mettre
le point O beaucoup plus loin ici, je ne
dois rien changer à la physique
que j'observe et que je décris, de même
pour le temps, on a une homogénéité
du temps, l'origine du temps n'a pas de
sens
physique particulier on doit pouvoir
prendre n'importe quelle origine
en d'autres termes on doit pouvoir faire
des translations
dans l'espace et dans le temps et ne rien
changer.
Et bien si vous y réfléchissez pendant un
moment, le seul moyen c'est d'avoir des
relations linéaires.
Donc je vais poser que entre
mes coordonnées x prime, j'introduis un
temps t prime associé à ce système de
coordonnées, les relations x prime et t
prime et x et t sont linéaires, dans la
direction y et z, un argument de symétrie
permet rapidement de se convaincre que on
doit s'attendre à ce que rien ne change
dans ces directions-là, ce que j'ai écrit
ici.
Donc voilà
on a déjà une première étape des relations
linéaires.
Ensuite on sait une chose, c'est que un
référentiel se déplace à la vitesse v par
rapport à l'autre.
Comment est-ce qu'on l'exprime là-dedans?
Et bien le point O prime se déplace à la
vitesse v, il a la coordonnée x prime égal
0.
Quand on met x prime égal 0 ici on a x sur
t qui vaut
moins B sur A et ça c'est la vitesse du
point O prime
dans le référentiel non primé.
Donc ça c'est B.
On a donc une première relation : B égal
moins vA.
Cette première relation entre ces quatre
coefficients.
De plus,
on va imposer l'isotropie de l'espace.
On ne
doit pas être tributaire d'un choix
particulier de l'orientation des axes.
On doit avoir la même physique quelle que
soit l'orientation des axes.
Alors on va faire le calcul qui utilise
l'isotropie de l'espace,
mais avant de faire le calcul, je vous
invite à regarder
un petit croquis qui nous aide à
comprendre ce qu'on va faire : je
schématise ici ma situation avec mes deux
systèmes de coordonnées correspondant
à deux référentiels l'un se déplaçant à la
vitesse v par rapport à l'autre.
Et la transformation je l'appelle L comme
Lorentz,
la transformation qui passe de ce système
à celui-là.
Maintenant je me propose d'inverser tous
les axes
et je dis que ça ne doit rien changer.
Maintenant la transformation qui nous
ferait passer de ce système à celui-là,
je vais l'appeler L moins 1, c'est la
transformation inverse.
Direct on va de là à là, inverse, on va
dans l'autre sens.
Et maintenant je vous
invite à faire l'observation suivante : si
j'intervertis le
rôle des coordonnées et donc si
j'intervertis ces deux images-là,
comme ceci, le dessin que j'ai là en bas,
n'est rien d'autre que celui que j'ai là
en haut.
Mais retourné.
Donc cette transformation-là, c'est la
transformation L initiale.
Exprimons-le de façon algébrique.
D'abord on va calculer la transformation
inverse.
Alors je vous invite à considérer la
matrice L,
donnée par A B C D et je vous invite
à calculer L moins 1.
En faisant une pause.
Voilà le résultat avec delta qui apparaît
ici qui est le déterminant de la matrice
AD moins
BC.
Maintenant si je veux exprimer
la vitesse de l'origine O : l'origine O
est caractérisée par x égal 0 on a donc
pour
l'origine : x prime sur t prime qui est la
vitesse de O dans le référentiel primé
qui vaut B sur D, c'est tout ce qu'on sait
pour le moment sur cette vitesse.
Mais maintenant je vous propose comme
indiqué dans le
schéma tout à l'heure, d'inverser le sens
des axes.
Alors voilà
ici j'ai remplacé x par moins x, x prime
par moins x prime, qui
apparaît ici aussi, je nettoie tout ça, ça
me donne ces relations-là.
Et maintenant j'intervertis le rôle des
variables, là où j'avais x, je
vais mettre x prime, là où j'avais x
prime, je mets x etc.
J'ai cette relation-là et maintenant
je déclare que cette transformation-là est
équivalente à la transformation
initiale.
Je réécris ce résultat et
maintenant on a donc, on doit avoir,
D sur delta qui est égal à A D sur delta
qui est
égal à B et les autres relations comme
ceci : D sur
delta égal A, B sur delta égal B, on a
aussi C sur delta égal C
et A sur delta égal D.
Ces deux relations, on voit manifestement
qu'on doit avoir delta qui est égal à 1 et
ici
on a A égal D même chose là,
donc on a obtenu ces relations-là.
Maintenant pour
la vitesse du point O mesurée dans le
référentiel primé, on a x prime sur t
prime qui était B sur D, c'est ce qu'on
avait trouvé mais on voit que D c'est
égal à A et B sur A c'est moins v donc on
trouve que la vitesse de O c'est
moins v, c'est un résultat assez intuitif,
mais ici on l'a démontré en toute
rigueur, en utilisant les principes de
symétrie.
Maintenant on va imposer la vitesse de la
lumière
qui doit être la même dans tous les
référentiels.
Alors regardons d'abord quelles sont les
conséquences de
ces relations-là pour la composition des
vitesses, et bien
si je calcule x prime sur t prime, si je
fais x prime sur t prime j'aurai
ce terme divisé par celui-là si je divise
par t, j'ai
un x sur t qui apparaît et ça je vais
l'appeler u.
x sur t, c'est la vitesse dans le
référentiel non primé et x prime
sur t prime, c'est la vitesse dans
le référentiel primé et j'ai donc cette
relation-là.
Maintenant je divise
par A il me reste u ici, B sur A c'est
moins v, ici
j'ai C sur A et D sur A ça ça vaut 1.
J'ai donc ceci et maintenant j'applique
cette règle au cas
de la vitesse de la lumière.
Je dis donc
que ici je dois avoir C et ici je dois
aussi avoir C et là aussi.
Je me retrouve avec cette équation-là avec
un petit peu d'algèbre on
arrive au résultat que C vaut moins A fois
v sur c carré.
Maintenant on avait obtenu que delta
valait 1 or delta vaut AD moins BC.
AD ça vaut A carré et puis dans BC, B ça
vaut
moins v fois A et puis C ça vaut ça.
Quand on substitue C là-dedans, il nous
reste ceci : on
a une relation pour A et on en déduit que
A vaut
1sur racine carrée de 1 moins v carré sur
c carré, et voilà ce terme
qu'on retrouve partout, en relativité, qui
nous apparaît, ici.
On a donc, A qui vaut D.
A nous donne C, ici, et on a une relation,
aussi, entre B et A.
On a donc, A, B, C, et D qui sont
obtenues, et donc, par des raisonnements
de type mécanique,
on arrive aux transformations de Lorentz.
C'est
un très joli résultat.
Je reprend la compositon
des vitesses, pour insister sur ce
point-là de la cinématique.
On a donc, les transformations de Lorentz;
quand je
fais x prime, sur t prime, j'ai v x prime.
J'ai le rapport de ces deux numérateurs, x
sur t, j'appelle ça v de x,
et donc, voilà la formule pour la
composition des vitesses.
Si on n'avait pas, dans la ré, mécanique
classique, on avait
cette loi-là, et on a donc, une
modification avec ce terme, comme ceci.
La cinématique a donc profondément changé.
Si maintenant, je, j'insiste.
Si on prend pour la vitesse v x, la
vitesse de la lumière,
on doit avoir, avec c, ici, et c, là,
on a cette formule-là, et tout ça, ça
simplifie pour donner c.
On a donc bien, la vitesse qui reste c, si
elle est c dans un référentiel.
Donc, tous les référentiels en translation
uniforme, elle reste c.
Je vous propose un autre petit problème.
Vous avez deux particules
qui viennent l'une contre l'autre, vues
dans le référentiel x et
y, ici, et la question que je pose
maintenant, c'est dans le
référentiel lié à cette particule, donc,
dans le référentiel où cette
particule est au repos, quelle est la
vitesse de la deuxième particule?
Je vous invite à faire une pause, et
essayer d'y répondre en appliquant
cette formule.
Et bien, si je définis mon système, mon
deuxième référentiel comme x prime et y
prime, qui se déplace à la vitesse v un,
par rapport à celui-ci, l'application de
la formule me donne ceci.
La vitesse v deux, par rapport à x prime,
y prime, v deux prime,
j'applique cette formule.
J'ai v deux moins le v,
c'est v un, et j'ai v deux, v un, sur c
carré au dénominateur.
Si maintenant, c'est ce que j'ai fait,
ici, je regarde le cas, où v un et v
deux, valent zéro virgule neuf fois c, on
voit que vu du référentiel,
où une particule est au repos, l'autre
arrive avec une vitesse zéro
virgule neuf, neuf, fois c.
Je passe, maintenant,
à la définition de l'intervalle
espace-temps.
Comme on a une coordonnée temps associée
au référentiel, il
est commode de définir ce que Einstein
avait appelé des évènements,
et un évènement est caractérisé par quatre
coordonnées
: une coordonnée temps et trois
coordonnées d'espace.
Si on veut que ici, on ait des coordonnées
qui ont
toutes les mêmes unités, il suffit de
multiplier le temps par c.
Considérons maintenant, deux évènements.
Vous voyez que vous avez deux évènements
donnés
par quatre coordonnées : une coordonnée
temps, trois coordonnées
espace, pour des évènements appelés A et
B.
Alors, d'abord, on peut définir la
distance
spatiale que j'ai notée delta A B.
C'est donc la distance au sens Euclidien
entre A et B, et si
maintenant, j'ai une distance
entre A et B qui est plus petite que la
distance
parcourue par la lumière pendant la durée
t A moins t B,
alors, on va définir une mesure de
l'intervalle tau A B, comme
ceci, avec ce terme-là qui est positif.
Donc, la racine est réelle.
Ceci, on appelle la mesure de l'intervalle
pour les évènements A et B.
Si maintenant, on a une distance spatiale
delta A B qui est plus grande que la
distance parcourue par
la lumière, pour la durée t A moins t B,
alors, on a une mesure
de l'intervalle qu'on va donner en
calculant delta
carré A B moins c carré fois deux delta t
au carré,
là aussi, qui est réelle.
Pourquoi on définit cette mesure de
l'intervalle?
Parce qu'elle a une propriété bien
particulière et très utile.
L'intervalle d'espace-temps, que ce soit
tau A B, ou
d A B, est indépendant du choix de
référentiel.
C'est un, ce qu'on appelle un invariant
relativiste.
Pour le montrer, il faut faire le calcul
suivant.
Vous avez les relations de la
transformation de Lorentz.
Vous, si vous définissez tau A B, comme
ceci, ce que je suis en train de
dire, c'est que vous pouvez calculer tau A
B, avec les coordonnées dans le
référentiel primé.
Vous mettez t prime, les t prime,
conformément à ce, à la transformation de
Lorentz,
et vous allez tomber sur le tau A B.
C'est beaucoup d'algèbre, euh, et on
n'apprendra pas grand chose à
faire ce calcul-là, mais il peut être
fait, et on obtient
l'invariance de la mesure de l'intervalle,
quelque chose qui est très utile quand
on doit faire une analyse de la
cinématique relativiste
d'un phénomène.