Bonjour.
Bienvenue au cours de physique général de
l'EPFL.
Pour cette leçon, on pose les bases de la
cinématique relativiste.
On a vu la transformation de Lorentz, et
ici on va y voir quelques applications.
D'abord, on va parler de contraction des
longueurs,
et ensuite de dilatation du temps qu'on
illustrera avec l'idée d'Einstein d'une
horloge lumineuse.
Je commence avec la contraction des
longueurs.
Le problème doit être posé avec précision,
sinon
on va rester dans la confusion la plus
totale.
J'imagine donc deux référentiels.
Référentiel x prime, y prime,
z prime se déplace à la vitesse v par
rapport au référentiel x ,y, z.
J'ai un barreau posé dans le référentiel x
prime,y prime,z prime.
Ce barreau est au repos dans le
référentiel.
Sa longueur, je la note l zéro.
Maintenant,
je pose la question suivante: quelle est
la longueur
du barreau que je mesure dans le
référentiel x, y, z dans
lequel ce barreau va à la vitesse v à un
instant
donné de ce référentiel x, y, z?
Alors on va utiliser la transformation de
Lorentz
pour analyser cette question.
Je rappelle la formule
pour la coordonnée x prime.
Maintenant, je la
transforme pour trouver x en fonction de x
prime et de t.
Et j'applique cette formule pour les deux
extrémités du barreau.
Une extrémité du barreau est à la
coordonnée x prime égale zéro donc
je vais, pour un bout de la règle
dire que x, le x, c'est ce système de
coordonnées,
ce x vaut zéro, x prime égale zéro plus
vt, et le x
de l'autre bout du barreau, dans ce
cas là, x prime vaut l zéro, j'ai l zéro
fois cette racine plus vt.
Maintenant la question que j'ai posée
c'est quelle est la longueur du barreau,
donc la différence entre ces deux
coordonnées, à un instant donné du
référentiel x, y
,z, donc à un t donné?
Ce t.
Ce t doit être le même ici et là.
Alors évidemment qu'est-ce
qu'on trouve?
Ceci.
On trouve que l, la mesure de la longueur
de ce barreau
dans le référentiel x, y, z, dans lequel
le barreau à la vitesse v, ce
n'est pas la vitesse, ce n'est pas la
longueur l zéro, c'est l zéro fois ce
coefficient qui est plus petit qu'un, d'où
le terme "contraction des longueurs."
Je passe
maintenant à la question dite "la
dilatation du temps."
Je pose la question suivante: j'ai une
horloge dans un
référentiel immobile, dans le référentiel
x prime, y prime, z prime, qui
lui-même se déplace à la vitesse v par
rapport au référentiel x, y, z.
Donc j'ai une horloge qui se déplace à la
vitesse v dans le référentiel
x, y, z, et si j'ai un certain laps de
temps entre deux battements de
l'horloge, je demande quel va être le laps
de temps dans le référentiel x, y, z.
Pour ce faire, j'utilise la transformation
de Lorentz, cette fois-ci j'aurai
besoin des deux transformations, au temps
du premier battement.
Je vais supposer
que ce premier battement, je le détecte au
temps t zéro
dans ce référentiel-là, et j'ai
l'horloge qui est à la position x prime
égal zéro, et
je suppose que le premier battement a lieu
au temps t prime égal zéro, donc
j'ai écrit t prime égal zéro ici et x
prime égal zéro, j'ai croisé
les deux parce que ça c'est la formule
conventionelle et ici on va se concentrer
sur les temps mais on est obligé
d'utiliser la coordonnée d'espace, cette
équation-là me donne le x à ce temps t
zéro.
Ici je trouve x vaut vt zéro.
Quand je
mets ce x ici, je dois nécessairement
avoir t zéro qui est nul, et si t zéro est
nul, x est nul.
X est nul.
Voilà le premier temps, au moment du
premier battement.
Au deuxième battement, j'ai attendu un
laps de temps que j'appelle tau,
lettre grec qui suggère en cinématique
relativiste qu'on traite un temps propre.
C'est un temps
propre en ce sens que c'est un temps qui
est mesuré là où l'horloge est au repos.
Donc, j'applique cette formule-là avec t
prime qui vaut tau, et je suppose que le
battement est
perçu dans ce référentiel-là au temps t 1
du référentiel
x, y, z.
Avec la relation x ici,
j'ai, encore une fois mon horloge est à x
prime égal zéro, donc j'ai zéro ici, et
ça, ça me donne x, qui vaut vt 1, que je
mets ici, comme ceci.
Je trouve donc tau, qui est lié à t 1,
comme ça.
Et quand je nettoie mon algèbre je trouve
que t 1, donc le temps entre deux
battements d'horloge dans, avec la
coordonnée
temps du référentiel x, y, z, c'est le
temps propre
divisé par cette racine de un moins v
carré sur c carré.
Donc t 1, t 1 est plus grand que tau et on
utilise le terme "dilatation du temps."
Einstein proposait
d'examiner une horloge lumineuse, une
horloge qui dans le
référentiel où l'horloge est au repos
avait cette allure-à.
Vous avez un miroir ici, un miroir là, et
vous avez un faisceau lumineux, qui se
propage comme ça.
Et le temps pour aller d'un miroir à
l'autre, je l'appelle tau, c'est un temps
propre.
Si maintenant, on regarde cette horloge
quand elle
se déplace, on a, donc dans un autre
système de
référentiels, celui où on voit l'horloge
qui se déplace, on
a, pendant un temps t, on a l'horloge
qui fait un mouvement vt, pendant que,
le flash lumineux va d'un miroir à l'autre
pendant
un temps tau.
Le flash lumineux parcourt c tau et, le
rayon lumineux
lui est oblique comme ceci, et il parcourt
cette distance
avec ct, où j'ai utilisé c parce que je
sais
que j'ai la vitesse de la lumière dans
tous les référentiels.
Maintenant, théorème de Pythagore, donc ça
c'est bien le temps propre.
Le théorème
de Pythagore nous dit que c carré fois le
temps propre carré, cette
longueur-là, c'est c carré t carré moins v
carré t carré.
Je réarrange l'arithmétique et je me
retrouve avec t qui vaut
tau sur racine de un moins v carré sur c
carré aussi.
Donc on comprend avec cet exemple
d'horloge lumineuse
pourquoi on a cette dilatation du temps.