Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, on a introduit les
notions de cinématique relativiste.
En particulier, on a introduit cette
notion
qu'on appelle communément la dilatation du
temps.
Ici, j'aimerais évoquer une mesure qui
illustre
cette notion de dilatation du temps, et
j'aimerais
vous montrer comment, dans un laboratoire,
on peut tenter d'observer cette dilatation
du temps.
Je commence avec cette première
expérience qui concerne la production de
muons dans la haute atmosphère.
Le phénomène est le suivant : des rayons
cosmiques
arrivent sur la Terre, et des collisions
ont lieu avec
les noyaux des molécules dans la haute
atmosphère.
Lors de ces collisions, des muons sont
produits.
On sait par ailleurs que le temps de
vie d'un muon est de l'ordre de deux
microsecondes.
Et on observe ces muons à la surface de la
Terre.
Ce qui est étonnant, c'est que, même si
les
muons se déplacent à la vitesse de la
lumière, si
on faisait l'erreur de compter comme temps
de vie le temps
de vie propre des deux microsecondes, on
arriverait à un
temps de parcours de 600 mètres, or
l'atmosphère fait dix kilomètres.
J'ai un petit peu simplifié la description
de
l'expérience parce que je veux que vous
gardiez
en tête cette idée simple qui illustre le
concept de dilatation du temps.
Maintenant, dans la réalisation pratique,
évidemment, tous les muons
ne sont pas produits à la même hauteur et
il faut calibrer le flux de muons à la
surface de la Terre pour avoir une vraie
mesure.
Je passe maintenant à l'expérience qui
permettrait
dans un laboratoire de mesurer un effet
de type dilatation du temps.
Il s'agit de l'expérience de Moessbauer
qui utilise l'effet Doppler.
Je vais décrire maintenant l'effet
Doppler.
L'effet Doppler, vous connaissez, lorsque
vous
entendez une ambulance passer à côté de
vous, il y a une distorsion du son, c'est
dû à l'effet Doppler.
Maintenant, comme on ne s'est pas
donné l'appareillage mathématique pour
décrire une onde,
on peut très bien raisonner sur une source
qui
émettrait des impulsions, en l'occurrence
ici des impulsions de lumière.
Alors au lieu de raisonner sur la
fréquence, on va raisonner sur la période.
D'abord, si on est assis à côté de la
source, la période est un
temps propre, que je vais noter tau 0.
Si maintenant la source
se déplace, le temps intrinsèque est
maintenant, comme on
dit, dilaté, on a tau au lieu de tau 0, si
la source va à une vitesse v.
Maintenant, disons que le détecteur voit
la source s'éloigner,
alors entre deux impulsions, la distance
parcourue par les impulsions
augmente de tau fois v, et il faut
attendre tau fois v sur c de
plus pour obtenir la deuxième impulsion.
On obtient ainsi
l'effet Doppler classique, ce coefficient
1 plus v sur c.
Si maintenant on veut raisonner en termes
de fréquence, il
suffit d'inverser les formules, la
fréquence étant un sur la période.
Je vous
illustre l'effet Doppler classique à
l'aide d'une
expérience où la source est un diapason et
le détecteur un microphone.
Dans le fond, vous avez un dispositif,
enfin le résultat de
la mesure d'un dispositif qui détermine
assez rapidement la fréquence du son.
D'abord, on émet un son, à peu près 1000
Hertz,
ensuite, on va déplacer dans un sens ou
dans l'autre, vous vous souvenez que le
coefficient de correction c'était 1 plus v
sur c, si v est positif ou négatif, on
augmente ou on diminue la
fréquence.
Bien sûr, on peut faire l'inverse.
La source est immobile, c'est le détecteur
qui se déplace.
On observe le même phénomène.
Finalement, observons ce qui se passe si
on met la source et le détecteur ensemble.
Bien entendu, il ne se passe rien.
Voilà maintenant, je passe à l'expérience
de Moessbauer.
Alors, on ne va pas pouvoir travailler
avec un diapason parce qu'on
veut voir des effets relatifs de l'ordre
de dix puissance moins neuf.
Si vous avez une pendule qui bat à 1
Hertz, qui a une période d'une
seconde, et vous voulez voir un effet de
l'ordre de dix puissance moins neuf,
il faudra attendre quelque chose de
l'ordre
de dix puissance neuf secondes, c'est
irréaliste.
Il faut quelque chose qui vibre à une
fréquence beaucoup plus grande.
Ainsi, dans cette expérience, la source
est une
source de rayon gamma, c'est du cobalt 57.
La source est montée sur un dispositif qui
permet de changer
la vitesse de la source, et de l'autre
côté, comme détecteur,
on a du fer, qui absorbe les rayons gamma
émis par la source.
Alors, pour une certaine valeur de la
vitesse de la source,
le fer voit juste la bonne fréquence et
absorbe les rayons gamma.
Derrière le fer il y a un détecteur,
et donc, quand il y absorption, il y a une
diminution du signal détecté, donc le
nombre de gamma détectés.
Ce qu'on veut faire, c'est voir l'effet de
dilatation
du temps, donc c'est un effet Doppler du
deuxième ordre.
C'est le terme en v carré sur c carré qui
nous intéresse.
Quand on fait une telle expérience,
donc l'expérience de Moessbauer, on va
regarder les vibrations atomiques.
Elles ont lieu sur un temps très très
court par rapport au temps de mesure.
Par conséquent, la fréquence qu'on doit
déterminer est une moyenne.
Si je reprends les formules qu'on avait,
je prends
la formule pour le temps, vous avez les
deux effets.
Il y a un effet du premier
ordre, v sur c, ici j'ai désigné par v a
la vitesse des atomes, et il faut prendre
la vitesse moyenne.
Cette vitesse moyenne est nulle parce que
les atomes
fluctuent de façon aléatoire autour de
leur position d'équilibre.
Donc il n'y a pas d'effet du premier
ordre.
En revanche, le tau que j'ai décrit ici
est un tau relativiste,
j'ai fait la correction due à la
dilatation du temps, et vous
avez un v carré, la moyenne de v carré est
non nulle.
Donc quand on change la température, on
change la vitesse moyenne
des atomes, la vitesse absolue ou le carré
de la vitesse.
Et c'est ça qu'on va chercher à détecter.
Alors voilà deux spectres Moessbauer, il
n'y a pas une seule raie d'absorption,
il y a plusieurs raies d'absorption parce
que le fer est magnétique.
Je passe sur ces détails.
L'écart entre les raies change parce que
l'aimantation change avec la température.
Mais vous détectez aussi sur cette image
un léger
décalage du centre de gravité du spectre,
et c'est
ça qui représente l'effet Doppler du
deuxième ordre.
C'est un étudiant qui a fait cette
expérience en 2005 à l'occasion
des grandes célébrations, en 2005 on a
célébré les 100 ans de
1905, l'année où Einstein avait produit
cinq articles très importants.
Voilà les mesures du décalage
du centre de la raie, enfin des raies,
faites par cet étudiant,
et vous constatez que pour un échauffement
de 100 Kelvins, on détecte une
variation de vitesse absolue de 0,07
millimètres par seconde.
On a donc vérifié ce qu'on voulait, et
vous observez, vous notez
aussi que l'expérience est extrêmement
sensible,
d'ailleurs la spectrométrie Moessbauer a
été
utilisée pour vérifier les prédictions de
la théorie de la relativité générale
aussi.