Bonjour!
Aujourd’hui j’aimerais vous parler de
relativité.
Alors, très souvent lorsqu'on entend le
mot relativité, on pense à l’image
iconique d'Albert Einstein et on imagine
qu’il s’agit d’un
phénomène de la physique théorique mais
bien éloigné de la vie de tous les jours.
Et moi,
j’aimerais vous montrer aujourd’hui que
cela n’est pas vrai.
On peut observer les phénomènes prévus par
la relativité, même dans
notre vie quotidienne.
Par exemple, si vous, vous
imaginiez un phénomène de magnétisme
comme, par exemple,
un aimant, au fond le magnétisme est une
conséquence de la relativité.
Mais dans le cas spécifique d’aujourd’hui,
je voudrais parler
d’une technologie très pratique, qui est
strictement liée à la relativité et qui
a, dont l’objectif est de, émettre
des rayons X.
On connaît très bien les rayons X pour
le diagnostic médical, on l’utilise pour
contrôler
la partie intérieure des corps des
patients.
C’est un peu moins connu le fait que pour
contrôler on peut utiliser non pas
seulement des patients humains, mais aussi
des
échantillons, des cristaux, des pièces
d’avion et cetera.
Donc les rayons X sont très importants
pour la technologie.
On est à la recherche continuellement de
manière efficace de les émettre.
Et donc,
je vais vous proposer une idée, et voici
ce jeu.
Donc imaginons un électron, voilà, qui
se déplace à grande vitesse vers un
système, ici, constitué par une série
périodique
d’aimants.
On peut imaginer que les aimants vont
interagir avec l’électron et donc
l’électron sera obligé à se déplacer sur
la direction transversale, c’est-à-dire
avoir des petites ondulations.
Donc voilà, l’électron oscille et de cette
façon il va émettre des ondes
électromagnétiques.
Les ondes électromagnétiques sont des
oscillations périodiques dans l’espace
qui se propagent avec une certaine
vitesse.
Donc, notre électron va émettre des ondes
électromagnétiques.
Et on aimerait émettre les ondes
électromagnétiques spécifiques qu’on
appelle rayons X.
On peut imaginer facilement, que la
longueur d’onde de l'onde émise est liée à
la période de l’électron.
La longueur d’onde, on le sait, c’est
la période dans l’espace de l’oscillation
de l’onde.
Dans le cas des rayons X, il s’agit d’une
période qui est très, très, très petite.
Si vous prenez, par exemple, les ondes
radios,
ou les ondes de la télévision, on parle
de centimètres, de mètre, peut-être,
Lorsqu’on passe aux
rayons X, on a des longueurs d’ondes de
l’ordre
des n angströms, c’est-à-dire un dixième
de milliardième de mètre.
Donc il faudrait en principe, construire
une série d’aimants, ici, avec un période
de l’ordre de l’angström.
Cela est impossible aujourd’hui, cela sera
impossible demain
parce que l’angström c’est essentiellement
la dimension de l’atome.
On ne peut pas
avoir une série d’aimants de la dimension
d’un atome individuel.
Et donc, faut-il renoncer à cette belle
technique et passer à quelque chose de
différent?
La réponse est négative.
La raison est que dans notre analyse,
jusqu’à présent, nous n’avons pas tenu
compte
de ce fait de la relativité, le fait que
l’électron, qui arrive ici, arrive avec
une très grande vitesse, une vitesse
proche de la vitesse de la lumière.
Alors on sait que les phénomènes de la
relativité sont souvent
négligeables sur la vitesse limitée mais
lorsqu’on arrive à la vitesse
de la lumière, ou presque à la vitesse de
la lumière,
on a de ce fait important dont il faut
tenir compte.
Par exemple, dans le cas, on peut de cette
façon, partir d’une série d’aimants avec
une période de l’ordre d’un
centimètre et arriver à émettre des rayons
X, c’est-à-dire, comme on l’a
dit, une longueur d’onde qui est 10- 7 ou
10- 8 fois plus petite
que celle de la période des aimants dans
notre système.
Alors on va voir comment est-ce qu'on peut
comprendre
ce phénomène.
L’électron arrive avec sa vitesse.
Il faut changer de point de vue, imaginez
d’être
l’électron, alors par rapport à vous,
l’électron, c’est le
système d’aimants qui se déplace à une
grande vitesse,
une vitesse presque égale à la vitesse de
la lumière.
Alors, à ce point, il existe un phénomène,
en relativité,
qui s’appelle contraction de Lorentz.
Donc, vu par l’électron, l’onduleur, le
système d’aimants, se déplace
à une vitesse moins v et en raison de la
contraction relativiste de Lorentz, la
longueur de l’onduleur,
comme tout objet qui se déplace par
rapport à l’observateur, est raccourcie,
elle est diminuée d’un facteur gamma.
Le facteur gamma, c’est le facteur
relativiste.
Ça on peut l’écrire également comme 1
divisé par la
racine carré de 1 moins v carré sur c
carré.
On peut bien voir ici que si la vitesse,
v, est
petite alors le facteur est plus ou moins
limité, donc on n’a
pas de phénomène, ou le phénomène est
négligeable.
Mais si la vitesse est proche de la
vitesse de la lumière, alors le
facteur devient très important et
l’onduleur, le
système d’aimants, se raccourcie par
rapport à l’électron.
Donc de cette façon, on commence par une
période de l'ordre, en centimètres
et on commence à se déplacer vers les
petites périodes des rayons X.
De plus, on a un deuxième phénomène,
c’est-à-dire quand vous avez des ondes
émises par
une source qui se déplace, on sait que
la fréquence et donc la longueur d’onde
change.
Par exemple, si vous êtes à la gare et
vous avez un train qui arrive mais qui ne
s’arrête
pas à la gare, le bruit produit par le
train
change, on passe de « hiiiiiiiiiiiii » à «
ouuuuuuuu
», donc un changement de fréquence.
Et pour la lumière, c’est la même
chose, pour les ondes électromagnétiques,
c’est la
même chose, par exemple, on connait le
déplacement dans le rouge des émissions
des galaxies.
Ici, nous avons la même chose, donc on
aura aussi l’effet Doppler qui,
pour les ondes électromagnétiques, est un
phénomène strictement relativiste.
Alors on a un facteur
gamma de la contraction de Lorentz,
l’effet Doppler donne 2 gammas,
le tout donne un 2 gammas au carré.
Et donc ça change
la période que peut produire une longueur
d’onde très
petite.
Pour un accélérateur typique, gamma
est 4000, L, 1 centimètre, et cela donne
lambda, égal 3 angström.
Alors cette technologie est très
importante, on a un
réseau mondial, aujourd’hui, qui est
utilisé par des dizaines de
milliers de chercheurs, on a 50
accélérateurs de type lumière
synchrotron, avec un investissement de
plusieurs dizaines de milliards d’euros.
Et ça montre que la relativité n’est pas
seulement de la théorie mais c’est quelque
chose de la vie de tous les
jours et aussi quelque chose de très
pratique pour la technologie.