Bonjour, je vous souhaite la bienvenue
pour ce chapitre trois du cours
fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles.
Un chapitre qui va nous faire découvrir
de nouvelles fonctions trigonométriques :
la tangente et la cotangente.
Aujourd'hui, nous allons nous concentrer
sur la définition
de ces deux fonctions trigonométriques.
Dans le cadre de l'étude
du triangle rectangle,
nous avions déjà rencontré des expressions
du type sin divisé par le cosinus d'alpha
ou cosinus d'alpha divisé par sinus alpha.
De telles fractions apparaissaient
de façon naturelle.
Je vous rappelle ici le contexte comment
elles sont apparues.
Dans le triangle rectangle ABC,
il est rectangle ici en C avec
l'angle alpha en A et beta en B,
avec les côtés a, b, c
numérotés de façon standard,
c'est-à-dire le côté a en face de grand A,
le côté petit b en face de grand B, etc.
Alors nous connaissions les
relations que vous trouvez ici
c'est-à-dire que le quotient
a sur c donnait le sinus;
donc a/c donnait le sin d'alpha
ou si l'on préfère,
a est donné par c fois sin de Alpha.
De façon similaire, nous savions
pour b que c'était c x le cos de alpha.
Alors si on prend cette deuxième relation,
et si on la résout par rapport à c,
il va me rester, pour c, b sur cos alpha,
une grandeur que je peux insérer
sur la première ligne.
Donc b divisé par cosinus alpha.
Ce qui me donne pour a l'expression b fois
justement le quotient sinus alpha
divisé par cosinus alpha.
Donc ce quotient apparaît de façon
très naturelle dans le contexte
du triangle rectangle.
Alors donnons une définition précise
maintenant de la fonction tangente.
Alors la fonction tangente, qui s'abrège
tan, est définie sur un sous-ensemble
que nous allons encore analyser,
sur un sous-ensemble des nombres réels
elle rend un nombre réel depuis alpha
elle crée le nombre réel tangente alpha
que j'obtiens comme quotient
du sinus de alpha et du cosinus de alpha.
Alors on voit tout de suite qu'on peut
avoir quelques problèmes avec
cette définition, le problème étant qu'il
faut à tout prix éviter
de diviser par zéro
Or le cosinus de alpha peut s'annuler
Nous connaissons les 0 du cosinus alpha
Le cosinus alpha s'annule pour π demi
modulo π.
Il faut exclure du domaine de définition
toutes ces valeurs
pour lesquelles le cosinus alpha s'annule.
Il faut exclure du domaine de définition
π demi + K x π avec K, un élément de Z
Regardons la définition de cotangente
c'est là aussi une fonction qui va
depuis un sous ensemble des nombres réels
vers les nombres réels
Nous abrégeons cette fonctions cot
elle prend un nombre réel alpha, elle rend
un nombre réel cotangente alpha.
Cette fois ci le quotient n'est pas
sinus alpha sur cosinus alpha
mais c'est cosinus alpha, divisé
par sinus alpha.
On a le même problème que précédemment
il faut éviter de diviser par 0.
Il faut prendre comme domaine
de définition de la fonction cot,
"Dcot", ici.
Il faut prendre les nombres réels
sauf les nombres
qui annulent sinus alpha
C'est à dire, K fois π, avec K dans Z.
Une remarque s'impose,
si je prends un angle
qui est dans les deux domaines
de définition,
donc qui est différent
d'un multiple entier de π demi,
jJ'ai tangente alpha, qui est sinus alpha
sur cosinus alpha
et j'ai cot qui est cosinus alpha
sur sinus alpha.
On observe immédiatement qu'en fait
on peut obtenir tangente alpha
en prenant 1 sur cot alpha
et vice-versa, cot alpha c'est
1 sur tangente alpha.
Nous avions établi,
dans un chapitre précédent,
une relation qu'on peut qualifier
de Pythagore.
En effet, le point P alpha,
sur le cercle trigonométrique,
est situé sur un cercle rayon 1
si bien que ces coordonnées, qui sont
cosinus alpha et sinus alpha,
remplissent l'équation que
cosinus² + sinus²
est égal à 1.
Cela est vrai pour tout
les nombres alpha réels
Nous avons, en conséquences,
deux relations
qui concernent ces trois signes
tangentes et cot
Voici la première :
si je prend 1 + tan², j'obtiens
1 sur cosinus²
pour tous les alpha
où cette relation fait un sens,
donc il faut exclure tous les alpha,
où cosinus alpha est nul,
ou bien où tangente n'est pas définie.
En fait c'est pareil,
il faut simplement admettre les alpha
qui sont dans ce que nous avions appelé
"le domaine de définition de tangente."
Comment est ce que l'on obtient cette
relation à partir de la précédente ?
Alors, voici :
Il suffit de calculer 1 + tan² alpha
On remplace ce tan alpha par
sa définition,
c'est à dire sinus alpha
sur cosinus alpha.
Cette fraction doit être
élevé au carré.
Je l'élève au carré, au numérateur,
au dénominateur séparement,
et j'additionne, ici, en mettant
au même dénominateur
le 1 devient un cos² alpha,
le sinus² alpha reste
et j'aperçois au numérateur, à présent,
cette première relation que
cos² + sin² donnent un 1.
Il me reste 1 sur cos² de alpha
De façon tout à fait similaire,
si je prend la somme de 1 et cot alpha²,
cette fois-ci, j'obtiens 1
sur sinus² alpha.
De nouveau, cette relation
est toujours définie
si je prend alpha dans
le domaine de définition de cot
puisque c'est exactement le domaine
sur lequel le sinus ne s'annule pas.
Là encore, on peut obtenir cette formule
immédiatement depuis la formule
fondamentale, cos² + sin² = 1.
Je prend 1 + cot², je le remplace
par cos² sur sin².
Je met au même dénominateur.
Je vois au numérateur apparaitre
cette première relation
sin² + cos² qui vaut 1
et j'obtiens le 1 sur sin² de alpha.
Nous avons une définition pour une
nouvelle fonction, tangente.
Pour cotangente également,
concentrons d'abord sur tangente.
Pour le sin et le cos nous
avions une interprétation
sur le cercle trigonométrique.
L'interprétation qui donnait,
pour le cosinus
que c'était l'abscisse d'un point
P alpha sur le cercle trigonométrique,
le sinus de alpha
était l'ordonné d'un point sur
le cercle trigonométrique
Essayons de retrouver
sur le cercle trigonométrique
une interprétation géométrique
pour tangente alpha
Commençons notre étude, dans ce qu'on
appel le premier quadrant.
Le premier cadrant, sur le cercle
trigonométrique ...
Vous avez ici une partie de ce cercle
trigonométrique qui est dessinée.
Le premier quadrant se situe ici,
c'est à dire que
le point P alpha doit toujours se situer
sur cette partie,
sur ce quart du cercle trigonométrique.
Cela revient à dire que l'angle alpha
est contenu entre 0 et π demi
modulo 2π.
Sur ce premier quadrant,
le cosinus est positif,
le sinus est positif, vous avez
ici le point P alpha
et l'interprétation géométrique
du cosinus et du sinus
comme abscisse et ordonnés
de ce point P alpha.
Par définition, la tan est le quotient
sinus alpha sur cosinus alpha
et les deux termes étant positifs,
on peut en conclure que tan alpha est
également positif.
Appliquons, dans la situation que voici,
où j'ai mené une tan à travers un point
que j'ai appelé A ici,
qui est le point (1; 0),
une tan au cercle trigonométrique
Appliquons le théorème de Thalès
sur cette situation.
J'ai d'une part le quotient sinus alpha
sur cosinus alpha, le voici.
Et par le théorème de Thalès,
jJe peux remplacer ce rapport par,
ici, cette longueur entre A et T alpha
divisée par cette longueur entre 0 et A.
Puisque la longueur
entre 0 et A vaut 1;
il me reste uniquement la longueur AT.
Vu que tan est positif, cela
signifique la longueur AT est exactement
tan alpha, comme je l'ai inscrit ici.
On peut résumer la situation de
façon suivante :
tan alph est l'ordonnée du point T.
Le point T dépend de alpha, il est
obtenue simplement en prolongeant
le segment 0 P alpha
sur une demi-droite,
qui coupe en P alpha, la tangente
Regardons à présent ce qui se passe
sur le deuxième quadrant.
Le deuxième quadrant, on dit que alpha
est dans le deuxième quadrant
si P de alpha se situe sur ce
quart de cercle.
Cela signifie que l'angle alpha doit
être contenu entre π demi et π
à deux π près, c'est à dire modulo 2π.
Dans ce cas là, le sinus reste positif
mais le cosinus est négatif
si bien que tan alpha,
donc quotient du sinus et du cosinus
devient négatif.
On peut cependant réutiliser l'idée
que nous avons utilisée précédemment.
On peut utiliser, le théorème de Thalès,
et on peut conclure que le sinus alpha
sur cos alpha est donné par, ici,
tangente alpha sur 1 donc
ici on doit retrouver tan alpha.
Si bien que la réponse doit être négative.
En fait, je m'aperçois que, ce que
nous avons retenus s'applique à nouveau
c'est à dire que tan alpha est l'ordonnée
du point T alpha.
Cette fois-ci, cette ordonnée est négative
comme il se doit.
Dans le troisième quadrant, je pense
que vous l'avez deviné,
(Hésitations)
c'est lorsque P de alpha est situé
sur ce quart de cercle
Dans ce cas là, on a un sinus
et un cosinus négatif, si bien que
tan, en tant que quotient de deux nombres
négatifs doit devenir positif.
On peut rejouer le jeu, avec
le théorème de Thalès.
Le quotient sinus alpha sur cos alpha
est donné par tan alpha sur 1.
On s'aperçoit que ici, en choisissant
tan alpha de ce côté là,
on obtient bel et bien tan alpha
positif comme il se doit.
Il faut donc cette fois-ci,
prolonger le segment 0 P alpha
par une droite, entière, qui coupe
toujours cette même tan verticale.
Finalement, dans le quatrième quadrant,
on retrouve absolument
la situation voulue.
Cette fois-ci, le sin est négatif, le cos
est positif
le quotient doit être négatif, et la
construction que nous avont fait
dans les trois premiers quadrants,
si on le refait ici, je reprend
O P, la droite (OP),
si je la coupe avec cette tan verticale
j'obtiens ici un point T alpha,
donc l'ordonnée négative représente
précisément tangente alpha.
On peut retenir ce résultat,
ici dans ce post-it.
Pour tous les angles alpha
qui sont dans le domaine
de définition de tangente alpha,
tan alpha est l'ordonnée du point T
qui correspond à l'angle alpha.
On peut formuler cette construction
un peu différemment,
On mène, à travers cette tan verticale
qui du reste a donné le nom
à la tan alpha.
On va la considérer comme un axe,
c'est à dire que cette droite
est orientée par vecteur e2,
le même vecteur qui oriente l'axe des y.
L'origine est fixée au point A, au point
(1; 0), dans ce cas là
on prend la droite (OPalpha), elle coupe
cette droite numérique verticale
qui est ici en rouge, en un point
qui représente précisément tan alpha
comme droite numérique.
Qu'en est de cotangente, de
son interprétation géométrique ?
On peut procéder ici de façon
tout à fait analogue.
Nous avons dessiné ici une
situation sur le troisième quadrant.
Dans ce troisième quadrant, on retrouve
le cosinus alpha, négatif;
le sinus alpha, négatif;
le quotient doit donc être positif.
Je reprend la droite (OPalpha),
cette fois-ci il faut la couper
avec une tangente horizontale,
qui passe à travers un point
que j'ai appelé B ici,
un point de coordonné (0; 1).
Là, le point d'intersection, que j'ai
appelé C, qui dépend de alpha
a une abscisse qui correspond à
cotangente alpha.
On voit bien que
cette abscisse est positive
ce qui correspond au signe de cotangente.
On peut donc retenir, la aussi,
ce qui est dans ce post-it :
Cotangente alpha est toujours l'abscisse
de ce point C.
Là encore, on peut formaliser
de la façon suivante :
on prend cette tangente horizontale,
on dit qu'au point B
on a l'origine d'un axe numérique
qui est orienté par e1.
C'est le même vecteur unitaire qui
oriente l'axe des x.
Alors, le point d'intersection correspond
sur cet axe numérique
exactement, à cotangente alpha.
Regardons encore, de plus près,
quelques valeurs prises par
tangente alpha et cotangente alpha
pour quelques valeurs de l'angle alpha.
Commençons par un angle alpha sur
le quatrième quadrant,
qui est légèrement négatif.
Ici j'ai le point P alpha, je prends
la droite (OPalpha), dessinée ici
et je la coupe avec l'axe numérique
verticale.
Sur la droite, qui me donne tangente
alpha négatif
je prends l'axe numérique horizontale
et j'obtiens, cot alpha qui est négatif.
Aussi bien tan alpha, que cot alpha
sont négatifs dans ce cas là.
Si je prends un angle alpha,
quelque peu positif,
cette même construction me donne, ici,
à la verticale tangente alpha positif
et cot alpha, également positif.
Dans la troisième figure, nous avons
pris un angle qui dépasse deux π
et qui se retrouve dans le
deuxième quadrant.
Il faut prendre cette droite,
qui passe par O et P alpha.
Il faut la couper avec les deux axes
pour obtenir tangente alpha négatif
et cot alpha négatif.
Nous connaissons les valeurs des
fonctions trigonométriques sin et cos
pour quelques angles.
Nous avions parlé de valeurs remarquables.
Les angles étaient
0, π/6, π/4, π/3, π/2.
En degré si vous préférez :
0, 30, 45, 60, 90.
On avait trouvé pour le sinus,
les valeurs que voici,
et pour le cosinus,
les valeurs sur la deuxième ligne.
On peut en déduire immédiatement
les valeurs remarquables, pour tan et cot
simplement en faisant les quotients
voulus de sin sur cos,
respectivement cos sur sin.
Par exemple, si je veux connaitre
tan de π/6, ça sera
ce que j'aimerais avoir ici
Je prend sinus π/6 sur
cosinus π/6.
Je regarde les valeurs ici,
1/2 et (racine de 3)/2.
J'amplifie cette fraction par deux,
il reste 1 racine de 3.
Visuellement nous amplifions par racine
de 3 pour obtenir (racine de 3)/3
qui est ici.
Si je regarde par exemple, tangente
de π/2.
Ce n'est pas défini parce que le
dénominateur cosinus vaut 0.
Voici peut être encore un tableau
récapitulatif sur le signe
des quatre fonctions
trigonométriques :
sinus alpha, cosinus alpha,
tan alpha et cot alpha.
Sur le premier cadran,
ils sont toujours positifs.
Sur le deuxième quadrant,
nous savons que le sinus,
en tant qu'ordonnée reste positif,
le cosinus devient négatif
si bien que les quotients sont négatifs
sur ce deuxième quadrant.
Sur le troisième quadrant,
aussi bien l'abscisse que l'ordonnée
d'un point Palpha sont négatif,
donc sin et cos sont négatifs.
Les quotients de ces deux nombres
tan et cot sont positifs.
Sur le quatrième cadrant finalement,
le sin est négatif et le cos est positif,
si bien que les quotients
tan et cot sont négatifs.
Nous avons récapitulé
dans ce tableau ces signes.
On entend bien que tan et cot ont toujours
le même signe.
Regardons de plus près
quel pourrait être le graphe
des fonctions tan et cot.
Nous allons procéder de façon tout à fait
similaire que pour sin et cos.
Nous allons considérer
le cercle trigonométrique,
l'interprétation sur ce cercle
de tan alpha
et rapporter les valeurs point par point
pour les différentes valeurs de alpha
sur un axe alpha y.
Vous avez ici la disposition
correspondante :
le cercle trigonométrique,
l'axe numérique vertical qui est tangent,
ici, l'axe horizontale alpha,
l'axe vertical y
et nous allons à présent
pour des valeurs de alpha différentes,
ici alpha est encore nul
Nous allons rapporter la partie tan alpha
au dessus de la valeur alpha
correspondante sur cet axe
ici à droite.
Regardons ce qu'il se passe
lorsque nous commençons
à augmenter alpha légèrement.
On voit très bien ici sur ce dessin
l'arc alpha, cette longueur
est reprise ici à l'horizontale, et
la valeur sur l'axe vertical
de tan alpha, qui est positif ici
est rapportée en ce point.
Lorsque alpha se met à augmenter, tan
alpha augmente à son tour.
Là, alpha commence à s'approcher de π/2.
Evidemment, cette construction,
lorsque alpha s'approche de π/2
va nous donner des points sur
l'axe numérique qui s'éloignent
de plus en plus vers le haut,
on le voit ici sur ce graphique
avec ces points qui prennent
la direction du haut.
Dès qu'on est à la position π/2,
nous allons le voir là
tan n'est pas défini, donc pas de valeur
correspondante sur le graphe
dès que je dépasse,
les valeurs correspondantes
seront fortement négatives.
Regardons cela,
là on voit apparaitre
ces valeurs négatives
si on continue à augmenter alpha,
on obtient des tan
qui grandissent
jusqu'à la position 3π/2,
où on a de nouveau ce saut.
Là on retrouve de nouveau des valeurs
négatives qui deviennent croissantes.
Voilà ici le graphe
de la fonction tan alpha.
Pour des valeurs de alpha qui dépassent 2π
ce schéma se répète
apparemment indéfiniment,
nous pouvons quand même faire
quelques remarques importantes.
Je vois ici que tan alpha s'annule
si alpha vaut 0.
Mais je retrouve la valeur de 0
pour π, 2π, 3π, etc.
J'aurais 0 toujours,
lorsque alpha vaut 0 modulo π
Donc, 0 + K fois π avec A dans Z.
Contrairement aux fonctions
sinus et cosinus
la fonction tan n'admet
ni un maximum ni un minimum.
On le voit très bien sur ce graphique.
Lorsque je m'approche d'une valeur,
disons, π/2, ou 3π/2, etc,
donc une valeur π/2 modulo 2π,
je constate que la fonction tan
a un pôle avec changement de signe.
Qu'est ce que cela signifie ?
Cela signifie que si je m'approche d'une
valeur π/2,
pour fixer les idées vous pouvez faire
la même chose pour 3π/2, 5π/2, etc,
si je m'approche de π/2
depuis la gauche,
c'est ce que j'écris ici :
alpha va vers π/2, depuis la gauche
avec le petit signe -
alors tan alpha va devenir
de plus en plus grand
et va tendre vers + l'infini.
En revanche, si je m'approche de π/2
depuis la droite
c'est ce que j'écris ici,
alpha tend vers π/2 +
tan alpha va devenir infiniment petit.
C'est vrai modulo π, je peux remplacer
π/2 par 3π/2, 5π/2, etc.
Autre remarque, là aussi cela est très
différent de ce que nous avions vu
avec le sinus et le cosinus,
la fonction tan est strictement croissante
entre deux pôles consécutifs.
Entre π/2 et 3π/2 par exemple,
cette fonction est strictement croissante.
On retrouve cette même croissance
sur les autres intervalles
compris entre deux pôles.
Regardons à présent ce que nous
obtenons pour cot si nous procédons
de la même façon.
Si on essaye de prendre
le cercle trigonométrique
l'axe numérique horizontale, ici
et on reporte sur un système
d'axe alpha y les valeurs de cot.
Au départ, alpha vaut 0,
j'ai déjà le point P alpha
La droite (OP) est parallèle à
l'axe numérique horizontal
c'est-à-dire que
cot de 0 ne sera pas défini.
Que ce passe t'il si j'augmente
quelque peu alpha ?
C'est ce que nous avons fait ici,
on prend cet angle alpha,
on le rapporte ici,
la droite (OP) va couper mon axe
numérique horizontal ici,
la valeur numérique en bleu positive
je la rapporte ici à la verticale.
Je vois que, cette fois-ci
cot a tendance à devenir plus petit.
On continue à tourner avec alpha.
On obtient 0, des valeurs négatives.
Regardons cela d'un peu plus près :
La ça s'annule pour π/2, les valeurs
deviennent de plus en plus petites.
Maintenant je m'approche de π,
Là je m'approche de plus en plus
de nouveau d'une situation
où la droite (OP) sera
parallèle à l'axe numérique horizontal.
Et pour π/2, je n'aurai pas de cot.
Ensuite, on a les animations
que vous voyez là.
Ces points là, sur cette deuxième partie,
sont faits sur le prolongement de (OP),
cette fois ci vers le haut.
Voici le graphe de cette fonction cot
cette fois-ci dessiné
sur un tronçon un peu plus long
qu'entre 0 et 2π.
Il ressemble quelque peu à ce que
nous avions vu pour tan
mais les différences sont
quand même très significatives.
Regardons quelques points particuliers,
nous verrons que ces points
particuliers sont différents.
D'abord cot ne s'annule pas pour 0
mais pour π/2, 3π/2, etc,
donc pour π demi modulo π.
Ce sont les valeurs où tan
n'est pas définie par exemple.
En revanche, comme pour tan,
cot n'admet ni maximum ni minimum,
mais des pôles,
avec changement de signes
qui sont cette fois-ci placés
au point alpha = 0 modulo π,
ce sont les valeurs où tan était nul,
cette fois-ci cot possèdes des pôles.
Si je m'approche d'une telle valeur,
par exemple de π depuis la gauche,
la valeur de cot va vers - l'infini.
Si je m'approche depuis la droite de π,
la valeur va vers + l'infini.
Là encore, tout comme pour tan,
entre deux pôles, la fonction cot
est strictement décroissante.
Résumons !
Qu'avons nous appris aujourd'hui ?
Nous avons donné les définitions
des fonctions tangentes et cotangentes
comme quotient des fonctions
sinus et cosinus.
Nous avons ensuite interpréter,
sur le cercle trigonométrique
la signification de ces quotients,
la signification de tan et cot alpha.
Nous avons construit point par point
le graphe de ces fonctions.
Nous connaissons les valeurs remarquables
de ces fonctions.
Nous connaissons aussi où sont situés
les 0, les pôles de ces fonctions.
A la prochaine étape,
qu'est ce que nous allons regarder ?
Nous allons analyser la périodicité de
ces fonctions.
Elles sont périodiques,
c'est peu surprenant
quand on a vu les graphes.
Nous allons étudier la parité,
c-a-d poser la question :
est ce qu'elles sont paires, ou impaires
ou ni l'un, ni l'autre ?
Et nous allons,
comme pour le sinus et le cosinus,
nous intéresser à ce qu'il se passe
si on prend les angles
supplémentaires et complémentaires
dans tangente et cotangente.
Je vous remercie pour l'attention,
à la prochaine !