Hallo und herzlich willkommen zu
Kapitel drei des Kurses
trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funtkionen.
Ein Kapitel, dass uns neue
trigonometrische Funktionen vorstellen wird:
Tangens und Kotangens.
Heute werden wir uns auf die
Definitionen dieser
zwei Funktionen konzentrieren.
Im Rahmen der Lektion
über das rechteckige Dreieck
haben wir schon Ausdrücke des Typs
sin dividiert durch cosinus von alpha
oder cosinus von alpha dividiert durch sinus alpha
kennengelernt.
Diese Art von Brüchen erscheinen
auf natürliche Weise.
Ich möchte Ihnen hier nochmal den Kontext
erklären, wie sie hergeleitet wurden.
In dem rechteckigen Dreieck ABC
ist der rechte Winkel bei C,
der Winkel alpha bei A und beta bei B
mit den Seiten a, b, c
nach Standardnomenklatur.
Das heißt, die Seite a gegenüber von A,
die Seite b gegenüber von B, usw.
Wir kennen also die Verhältnisse,
die Sie hier wiederfinden.
Das heißt, der Quotient
a durch c ergibt den Sinus;
also ist a/c der sin von alpha
oder, wenn man möchte,
ist a gegeben durch c mal sin von alpha.
Vergleichbar wissen wir,
dass b gleich c * cos von alpha ist.
Wenn man nun die zweite Gleichung nimmt
und für c löst,
bleibt mir für c, b durch cos alpha,
ein Wert, den ich einsetzen kann
in der ersten Zeile.
Also b durch cosinus alpha.
Was mir für a die Gleichung b mal
eben diesen Quotient sinus alpha
dividiert durch cosinus alpha.
Dieser Quotient leitet sich also
ganz natürlich im Kontext
des rechteckigen Dreiecks her.
Geben wir nun der Tangensfunktion
eine präzise Definition.
Die Tangensfunktion, die sich mit
tan abkürzt, wird in einer Teilmenge definiert,
die wir noch analysieren werden.
In einer Teilmenge von reellen Zahlen
ergibt sie für eine reelle Zahl von alpha
eine reelle Zahl für tangens alpha,
die ich als Quotient
des sinus alpha und cosinus alpha erhalte.
Man sieht gleich, dass man mit
dieser Definition
so seine Probleme bekommen könnte,
man muss unbedingt vermeiden,
mit null zu dividieren.
Jedoch kann der cosinus von alpha null sein.
Wir kennen die Nullstellen des cosinus alpha.
Der cosinus alpha ist gleich null für π halbe
modulo π.
Man muss alle diese Werte aus der
Definitionsmenge ausnehmen,
für die der cosinus alpha gleich null ist.
Man muss von der Definitonsmenge ausschließen
π halbe + K x π mit K, ein Element aus Z
Sehen wir uns die Definition des Kotangens an.
Sie ist auch eine Funtkion, die aus einer
Teilmenge an reellen Zahlen
wieder reelle Zahlen ergibt.
Wir kürzen diese Funktion mit cot ab,
sie nimmt eine reelle Zahl für alpha und ergibt
eine reelle Zahle für den kotangens alpha.
Diesmal ist aber der Quotient nicht
sinus alpha durch cosinus alpha
sondern cosinus alpha dividiert
durch sinus alpha.
Wir haben hier das gleiche Problem wie vorhin,
es muss vermieden werden, durch 0 zu dividieren.
Man muss als Defintionsmenge
der Funktion cot
"Dcot" nehmen.
Man muss alle reellen Zahlen nehmen
außer jene, die sich
bei sinus alpha anullieren.
Das heißt, K mal π, mit K als Teil von Z.
Es stellt sich die Bemerkung,
wenn ich einen Winkel wähle,
der sich in beiden Definitionsmengen
befindet,
also kein Vielfaches
von π halbe ist,
habe ich tangens von alpha ist sinus alpha
durch cosinus alpha
und ich habe cot ist cosinus alpha
durch sinus alpha.
Man sieht sofort, dass man
tangens alpha erhalten kann, wenn
man 1 durch cot alpha dividiert
und umgekehrt, cot alpha ist gleich
1 durch tangens alpha.
Wir haben in
einem vorherigen Kapitel
ein Verhältnis etabliert,
das von Pythagoras stammt.
In der Tat ist der Punkt P alpha
am trigonometrischen Kreis
auf einem Kreis mit Radius 1
wenn seine Koordinaten
cosinus alpha und sinus alpha lauten
und man die Gleichung ausfüllt
cosinus² + sinus²
ist gleich 1.
Dies ist für alle
reellen Zahlen wahr.
Wir haben als Konsequenz
daraus zwei Zusammenhänge,
die diese drei Zeichen
Tangens und Kotangens verbinden.
Hier die erste:
nimmt man 1 + tan², erhält man
1 sur cosinus²
für jedes alpha,
bei dem diese Relation Sinn ergibt.
Es müssen also alle alpha augeschlossen werden,
wp cosinus alpha gleich null ist
oder der tangens nicht definiert ist.
Es ist genau gleich,
man muss alle alpha annehmen,
die sich in der
"Defintionsmenge der tangens Funktion" befinden.
Wie erhält man diese Gleichung,
wenn man von der vorherigen ausgeht?
Sehen Sie hier:
Es genügt, sich 1 + tan² alpha auszurechnen.
Man ersetzt tan alpha durch
seine Definition,
das heoßt durch sinus alpha
dividiert durch cosinus alpha.
Dieser Bruch muss nun zum
Quadrat gesetzt werden.
Ich habe den Zähler und den
Nenner getrennt zum Quadrat gesetzt
und addiere nun indem ich auf den
gleichen Nenner setze
wird die 1 zu cos² alpha
und sinus² alpha zum Rest.
Und nun sehe ich im Zähler diese
erste Gleichung, die sagt
cos² + sin² ergeben 1.
Es bleibt mir 1 durch cos² alpha.
Ähnlich kann ich vorgehen,
wenn ich die Summe aus 1 und cot alpha² nehme,
diesmal erhalte ich 1
durch sinus² alpha.
Wieder ist diese Gleichung
dadurch definiert,
wenn ich alpha aus
der Definitionsmenge von cot nehme,
da es genau die Domäne ist,
in der sich sinus nicht anulliert.
Auch hier kann man diese Formel
direkt von der grundlegenden
Formel cos² + sin² = 1 ableiten.
Ich nehme 1 + cot² und ersetze
durch cos² dividiert durch sin².
Ich setze auf den gleichen Nenner.
Und sehe nun im Zähler
diese erste Gleichung erscheinen
sin² + cos² , die 1 ergibt
und erhalte 1 durch sin² von alpha.
Wir haben also eine Definition für
eine neue Funktion, der Tangens.
Für den Kotangens ebenfalls,
konzentrieren wir uns aber vorerst auf den Tangens.
Für sin und cos haben wir eine
visuelle Darstellung
auf dem trigonometrischen Kreis.
Das bedeutet für den
cosinus haben wir
den Wert auf der X-Achse eines Punktes
P auf dem trigonometrischen Kreis.
Der sinus von alpha
liest sich durch den Wert auf der Y-Achse
des trigonometrischen Kreises.
Versuchen wir
auf diesem trigonometrischen Kreis,
auch eine geometrische Interpretation
für den tangens von alpha zu finden.
Beginnen wir unseren Versuch in dem, was wir
den ersten Quadranten nennen.
Der erste Quadrant des
trigonometrischen Kreises...
Sie haben hier einen Ausschnitt
des trigonometrischen Kreises gezeichnet.
Der erste Quadrant befindet sich hier,
das heißt, dass
der Punkt P sich immer in
diesem Bereich
auf diesem Viertel des trigonometrischen
Kreises befinden muss.
Das heißt auch, dass der Winkel alpha
einen Wert zwischen 0 und π halbe
modulo 2π hat.
In diesem ersten Quadrant
ist der Wert des cosinus positiv,
der sinus ist positiv,
hier der Punkt P
und die geometrische Interpretation
des cosinus und sinus
als X- und Y-Werte
des Punktes P alpha.
Per Definition ist der tan der Quotient
aus sinus alpha durch cosinus alpha
und dadurch, dass beide Werte positiv sind
ist der Wert für tan alpha
ebenfalls positiv.
Wenden wir das in dieser Situation an,
bei der ich eine tan durch einen Punkt,
den ich A genannt habe, gezeichnet habe
mit den Koordinaten (1;0),
eine Tangente zum trigonometrischen Kreis.
Wenden wir den Satz des Thales
bei dieser Situation an.
Auf der einen Seite habe ich den Quotient aus
sinus alpha durch cosinus alpha.
Und mit dem Satz des Thales
kann ich dieses Verhältnis durch
den Abstand zwischen A und T alpha
dividiert durch den Abstand zwischen 0 und A ersetzen.
Da der Abstand zwischen
0 und A 1 beträgt,
bleibt mir nur die Länge AT.
Dadurch dass tan positiv ist, bedeutet das,
dass die Länge AT genau den Wert von
tan alpha hat, so wie ich es hier geschrieben habe.
Man kann die Situation folgendermaßen
zusammenfassen:
tan alpha ist gleich dem Y-Wert des Punktes T.
Der Punkt T ist von alpha abhängig, er wird
einfach dadurch erhalten, indem man den
Abschnitt 0 P alpha auf eine
Gerade verlängert,
die die Tangente in P alpha schneidet.
Sehen wir nun, was in dem zweiten
Quadranten passiert.
Der zweite Quadrant - man sagt, dass alpha im
zweiten Quadrant ist, wenn
P alpha sich auf diesem
Viertel des Kreises befindet.
Das bedeutet, dass der Winkel alpha
zwischen π halbe und π
auf 2 π genau, also modulo 2π, sein muss.
In diesem Fall bleibt der sinus positiv,
aber der cosinus ist negativ
genau so wie tan alpha.
Somit wird der Quotient aus sinus und cosinus
auch negativ.
Trotzdem kann man die Idee
von vorhin verfolgen.
Man kann den Satz von Thales verwenden
und daraus schließen, dass sinus alpha
durch cos alpha hier gegeben durch
tangens alpha dividiert durch 1, also
findet man tan alpha hier wieder.
Auch wenn das Ergebnis negativ sein muss.
In der Tat fällt mir auf, dass
das was wir gelernt haben wieder Anwendung findet,
das heißt, das tan alpha den Y-Wert des
Punktes T alpha hat.
Dieses Mal ist der Y-Wert negativ,
so wie er sein sollte.
Im dritten Quadranten, ich glaube Sie
haben es erraten,
(Unschlüssigkeit)
das ist, wenn P alpha sich in diesem
Viertel des Kreises befindet.
In diesem Fall haben wir einen negativen
sinus und cosinus, obgleich
tan, da er der Quotient aus zwei negativen
Zahlen ist, positiv sein wird.
Man kann nun das Spiel mit dem Satz
des Thales wiederholen.
Der Quotient aus sinus alpha durch cos alpha
ist gegeben durch tan alpha durch 1.
Man bemerkt nun, indem man
tan alpha auf dieser Seite wählt,
einen positiven Wert für tan alpha erhält,
so wie es sein sollte.
Man muss also diesmal
das Segment 0 P alpha verlängern
mit einer Geraden, die die
Tangente vertikal schneidet.
Zu guter Letzt findet man im vierten
Quadranten die erwartete
Situation.
Dieses mal ist der sin negativ, der
cos ist posititv,
der Quotient muss negativ sein und
die Konstruktion, die wir in
den ersten drei Quadranten gemacht haben,
wenn man die hier zeichnet, ich wiederhole
O P, die Gerade (OP),
wenn diese mit der vertikalen Tangente schneidet,
bekomme ich hier einen Punkt T alpha,
dessen negativer Y-Wert genau den
Wert des tangens alpha gibt.
Man kann das Ergebnis hier am
Post-it festhalten.
Für jeden Winkel alpha,
der sich innerhalb der Definitionsmenge
des tangens von alpha befindet,
ist tan alpha der Y-Wert des Punktes P,
der dem Winkel alpha entspricht.
Man kann diese Konstruktion auch etwas
anders formulieren.
Man führt durch diese vertikale Tangente,
die zum Schluss auch namensgebend
für tan alpha war.
Wie werden sie als eine Achse annehmen,
das heißt, dass diese Gerade
durch denn Vektor e2 gegeben ist,
der gleiche Vektor, der auch die Y-Achse angibt.
Der Ursprung ist am Punkt A fixiert, hier der
der Punkt (1;0). In diesem Fall
nimmt man die Gerade (OPalpha), die diese
Gerade vertikal schneidet,
hier in rot, in einem Punkt,
der genau den Wert von tan alpha
als numerische Gerade darstellt.
Was ist nun mit dem Kotangens und
seiner geometrischen Interpretation?
Man kann hier ganz
analog fortfahren.
Hier sehen wir ein Beispiel aus dem
dritten Quadranten.
In diesem dritten Quadranten finden wir
den cosinus alpha - negativ;
den sinus alpha - negativ;
der Quotient muss daher positiv sein.
Ich nehme wieder die Gerade (OPalpha),
diesmal muss man sie mit
einer horizontalen Tangente schneiden,
die durch einen Punkt geht,
den ich hier B nenne,
ein Punkt mit den Koordinaten (0;1).
Hier ist der Schnittpunkt, den ich
C genannt habe und der von alpha abhängig ist,
und einen X-Wert hat, der dem Wert
des kotangens alpha entspricht.
Man sieht eindeutig, dass
dieser X-Wert positiv ist,
was auch dem Vorzeichen des kotangens entspricht.
Man kann sich also auch hier merken,
was auf dem Post-it festgehalten ist:
Der kotangens alpha ist immer der X-Wert
dieses Punktes C.
Auch hier kann man das folgender
Weise formulieren:
man nehme diese horizontale Tangente
und sagt, dass man im Punkt B
den Ursprung einer numerische Achse hat,
die durch den Vektor e1 gegeben ist.
Es ist der gleiche unitäre Vektor, der
auch die X-Achse orientiert.
Somit gibt der Schnittpunkt auf dieser
numerischen Achse
ganz genau den kotangens alpha.
Sehen wir uns nun noch genauer an,
welche Werte von
tangens alpha und kotangens alpha für
entsprechende Werte des Winkel alpha angenommen werden.
Beginnen wir mit einem Wert für den Winkel alpha,
der im vierten Quadrant liegt
und leicht negativ ist.
Hier habe ich den Punkt P alpha, ich nehme die
Gerade (OPalpha), die hier gezeichnet ist
und schneide sie mit der vertikalen
numerischen Achse.
Auf der Geraden, die mir einen negativen
tangens alpha gibt,
nehme ich die horizontale numerische Achse
und bekomme cot alpha, der negativ ist.
In diesem Fall sind sowohl tan alpha
als auch cot alpha negativ.
Wenn ich einen Winkel alpha wähle,
der etwas positiv ist,
dann gibt mir die gleiche Konstruktion hier
zur vertikalen Tangente tan alpha positiv
und cot alpha ebenfalls positiv.
Im dritten Beispiel haben wir einen Winkel
gewählt, der größer als zwei π ist
und sich somit im
zweiten Quadranten befindet.
Man muss diese Gerade wählen,
die durch O und P alpha führt.
Man muss sie mit beiden Achsen schneiden,
damit man einen negativen tangens alpha
und einen negativen cot alpha erhält.
Wir kennen die Werte der trigonomischen
Funktionen sin und cos
für einige Winkel.
Wir haben schon von besonderen Werten gesprochen.
Die Winkel waren
0, π/6, π/4, π/3, π/2.
Wenn Sie es in Grad bevorzugen:
0, 30, 45, 60, 90.
Wir haben für sinus
folgende Werte hier
und für cosinus
die Werte in der zweiten Zeile.
Man kann nun sofort die
besonderen Werte für tan und cot herausfinden,
indem man einfach die Quotienten
aus sin durch cos
und cos durch sin respektive rechnet.
Wenn ich zum Beispiel den Wert
von tan π/6 kennen möchte, dann
muss ich hier nachsehen.
Ich nehme sinus π/6 durch
cosinus π/6.
Ich schaue auf die Werte hier,
1/2 und (Wurzel aus 3)/2.
Ich multipliziere diesen Bruch mit zwei,
es bleibt 1 durch Wurzel aus 3.
Wir multiplizieren nun bildlich mit Wurzel 3,
um (Wurzel aus 3)/3 zu bekommen,
was hier ist.
Wenn ich zum Beispiel den tangens von
π/2 nehme, dann
ist dieser nicht definiert, da der
cosinus im Nenner gleich 0 ist.
Hier vielleicht noch eine zusammenfassende
Tabelle zum Vorzeichen
der vier
trigonometrischen Funktionen:
sinus alpha, cosinus alpha,
tan alpha und cot alpha.
Im ersten Quadranten
sind alle immer positiv.
Im zweiten Quadranten
haben wir sinus, der dem Wert auf der Y-Achse
entspricht und somit positiv ist,
der cosinus wird negativ
genauso wie die Quotienten im zweiten
Quadranten negativ sind.
Im dritten Quadranten
sind sowohl die X-Werte als auch die Y-Werte
eines Punktes P negativ,
somit sind sin und cos auch negativ.
Die Quotienten dieser Zahlen hingegen
tan und cot sind positiv.
Zum Schluss im vierten Quadranten
ist der sin negativ und der cos positiv,
somit sind auch die Quotienten daraus
tan und cot negativ.
Wir haben in dieser Tabelle
die Vorzeichen zusammengefasst.
Man sieht sofort, dass tan und cot immer
das gleiche Vorzeichen haben.
Sehen wir uns nun genauer an,
welche Kurven zu
den Funktionen tan und cot gehören.
Wir werden in gleicher Art und Weise wie für
sin und cos fortfahren.
Nehmen wir den
trigonometrischen Kreis an
und die Interpretation von
tan alpha auf diesem Kreis
und tragen die Werte Punkt für Punkt
für die verschiedenen Werte von alpha
auf ein Koordinatensystem alpha und Y ein.
Sie haben hier schon
bereitgestellt:
den trigonometrischen Kreis,
die vertikale numerische Achse, die der tangens ist
und hier die horizontale Achse alpha,
die vertikale Y-Achse
und wir werden nun
für unterschiedliche alpha Werte,
hier ist alpha gleich null,
den Teil für tan alpha
über den Wert von alpha
hier auf dieser Achse rechts
eintragen.
Sehen wir nun, was passiert,
wenn wir den Wert für alpha
leicht erhöhen.
Man sieht auf dieser Zeichnung
arc alpha sehr gut, diese Länge
wird hier auf der Horizontalen abgelesen
und der Wert auf der vertikalen Achse
von tan alpha, der hier positiv ist,
wird auf diesen Punkt übertragen.
Wenn der Wert für alpha steigt,
steigt auch der für tan alpha.
Hier fängt alpha an, sich π/2 zu nähern.
Natürlich wird uns diese Konstruktion, sobald
alpha sich π/2 nähert,
Punkte ergeben, die sich auf der
numerischen Achse voneinander entfernen,
immer mehr nach oben.
Das sieht man hier auf dieser Grafik,
mit den Punkten, die sich
nach oben bewegen.
Sobald wir bei π/2 angelangt sind,
werden wir sehen,
dass tan nicht definiert ist, also keinen
entsprechenden Wert auf dieser Grafik hat.
Sobald ich darüber bin,
werden die entsprechenden Werte
stark negativ ausfallen.
Sehen wir uns das an.
Hier sieht man die
negativen Werte erscheinen,
wenn man alpha weiter vergrößert,
erhält man Werte für tan,
die ansteigen
bis zur Position von 3π/2,
wo man dann erneut diesen Sprung hat.
Hier finden sich erneut negative Werte wieder,
die dann ansteigen.
Hier die Kurve der
Funktion tan alpha.
Für Werte von alpha größer als 2π
wiederholt sich dieses Schema
unendlich, wie es scheint.
Trotzdem können wir noch einige
wichtige Bemerkungen dazu machen.
Hier sehe ich, dass tan alpha gleich null ist,
wenn alpha 0 ist.
Ich finde die Nullstellen jedoch auch für
π, 2π, 3π, etc.
Ich habe immer eine Nullstelle,
wenn alpha gleich 0 modulo π  ist.
Sprich 0 + K mal π mit K Teil von Z.
Im Gegensatz zu den
sinus und cosinus Funktionen
hat tan weder ein
Maximum noch ein Minimum.
Das sieht man bei dieser Kurve sehr gut.
Wenn ich mich einem bestimmten Wert nähere,
wie zB  π/2, oder 3π/2, usw,
also einem Wert π/2 modulo 2π,
dann sieht man, dass die tan Funktion
eine Spitze mit einem Wechsel des Vorzeichen zeigt.
Was bedeutet das nun?
Das bedeutet, dass wenn ich mich dem
Wert π/2 annähere,
um Ihnen das nochmal klar zu machen,
das Gleiche gilt für 3π/2, 5π/2, usw,
also wenn ich mich π/2 von
der linke Seite nähere,
dann hat man, was ich nun aufschreibe:
alpha tendiert zu π/2 von der linke Seite
mit dem kleinen - Zeichen,
also wird tan alpha
immer und immer größer werden
und nach + unendlich tendieren.
Wenn ich mich allerdings π/2
von rechts nähere,
das schreibe ich hier auf,
alpha tendiert zu π/2 +
dann wird tan alpha unendlich klein.
Es ist tatsächlich modulo π, ich kann
π/2 durch 3π/2, 5π/2, usw ersetzen.
Auch hier wieder ist es ganz anders,
als das was wir für
sinus und cosinus gesehen haben.
Die tan Funktion ist strikt wachsend
zwischen zwei aufeinanderfolgenden Polen.
Zwischen π/2 und 3π/2 zum Beispiel
ist diese Funtkion strikt steigend.
Man sieht die gleiche Steigung
auf den anderen Intervallen
zwischen zwei dieser Pole.
Sehen wir uns nun an,
was wir für cot bekommen, wenn wir
auf die gleiche Art und Weise fortfahren.
Wenn man wieder den
trigonometrischen Kreis nimmt
und die horizontale numerische Achse hier nimmt
und auf ein Koordinatensystem mit den Achsen
Y alpha und den Werten cot nimmt.
Zu Beginn misst alpha gleich 0,
den Punkt P alpha habe ich schon.
Die Gerade (OP) ist parallel zur
horizontalen numerischen Achse,
das heißt, dass
cot von 0 nicht definiert sein wird.
Was passiert, wenn ich alpha ein
bisschen vergrößere?
Das haben wir hier gemacht.
Man nimmt diesen Winkel alpha und
überträgt ihn hierher,
die Gerade (OP) wird meine horizontale
Achse hier schneiden
bei einem blauen positiven Wert.
Ich übertrage das hier auf die Vertikale.
Ich sehe, dass diesmal
cot die Tendenz hat, kleiner zu werden.
Wir machen weiter und ändern alpha.
Wir bekommen bei 0 negative Werte.
Sehen wir uns das etwas genauer an:
Hier annuliert es sich bei π/2, die Werte
werden immer kleiner.
Ich nähere mich jetzt π an.
Ich nähere mich immer mehr an und
bin erneut in der Situation, in der
die Gerade (OP) parallel
zur horizontalen numerischen Achse ist.
Und bei π/2 werde ich keinen Wert für cot haben.
Hier haben wir noch
die Animationen dazu.
Diese Punkte hier auf dem zweiten Teil
sind auf der Verlängerung von (OP),
diesmal nach oben.
Hier ist die Kurve der cot Funktion,
diesmal über einen
etwas größeren Bereich gezeichnet
als nur zwischen 0 und 2π.
Sie hat etwas Ähnlichkeit mit jener,
die wir für tan gesehen haben,
aber die Unterschiede sind
dennoch signifikant.
Sehen wir uns ein paar besondere Punkte an.
Wir werden sehen, dass
diese sich unterscheiden.
Als erstes sieht man, dass cot keine
Nullstelle bei 0 hat,
dafür bei π/2, 3π/2, usw,
also bei π halbe modulo π.
Das sind genau jene Werte,
für die tan nicht definiert ist.
Im Gegensatz dazu hat  cot wie auch tan
weder ein Maximum noch ein Minimum
sondern Pole mit
einem Wechsel des Vorzeichens,
die diesmal bei den Punkten
alpha = 0 modulo π sind.
Es sind jene Werte, bei denen tan null ist,
wo cot seine Pole hat.
Wenn ich mich einem dieser Werte nähere,
zum Beispiel π von der linken Seite aus,
dann tendiert der Wert von cot zu - unendlich.
Wenn ich mich von rechts an π annähere,
dann geht der Wert nach + unendlich.
Auch hier wieder wie bei tan ist
zwischen zwei Polen die Funktion von
cot strikt fallend.
Fassen wir zusammen!
Was haben wir heute gelernt?
Wir haben die Definitionen der
tangens und cotangens Funktionen definiert
als Quotient der
sinus und cosinus Funtktion.
Wir haben anschließend auf dem
trigonometrischen Kreis interpretiert,
was diese Quotienten bedeuten,
die Bedeutung von tan und cot alpha.
Wir haben Punkt für Punkt die
Kurven dieser Funktionen konstruiert.
Wir kennen die besonderen Werte
dieser Funktionen.
Wir wissen auch, wo sich die Nullstellen
und die Pole dieser Funktionen befinden.
Was werden wir uns also
im nächsten Schritt ansehen?
Wir werden uns die Periodizität
dieser Funktionen ansehen.
Dass diese periodisch sind,
ist wenig überraschend, wenn
man sich die Kurven ansieht.
Wir werden uns auch die Parität ansehen,
das heißt, uns folgende Frage stellen:
Sind sie gerade oder ungerade
oder keines von beiden?
Und wir werden uns auch
wie für sinus und cosinus ansehen,
was passiert,
wenn wir
supplementäre und komplementäre Winkel
bei tangens und cotangens nehmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit,
bis zum nächsten Mal!