Guten Tag,
Das letzte Mal habe ich Ihnen
die trigonometrischen Funktionen
Tangens und Kotangens vorgestellt,
und Ihnen versprochen,
dass wir heute
über die Symmetrie hinsichtlich dieser Funktionen
Tangens und Kotangens sprechen würden.
Wir werden also Relationen vorstellen,
und zwar in dreifacher Hinsicht:
als Interpretation
auf dem trigonometrischen Kreis dieser Relationen,
auf dem Graphen der Funktionen
Tangens und Kotangens,
und schlussendlich im Hinblick
auf die Bildung einer Brücke
zwischen diesen Relationen für
Tangens und Kotangens
und ähnlichen Relationen,
die wir bereits
für Sinus und Kosinus kennen.
Beginnen wir mit der Anmerkung,
dass Sinus und Kosinus,
die beide 2 Pi periodisch sind,
unweigerlich die Tatsache herbeiführen werden,
dass Tangens und Kotangens
zwei Funktionen sind, die ebenfalls
2 Pi periodisch sind.
Formell können wir zum Beispiel
die Tangente an der Stelle Alpha + 2 Pi berechnen,
was dem Sinus-Quotienten von
Kosinus entsprich, zum Beispiel
alpha + 2 Pi.
Da aber Sinus und Kosinus
2 Pi periodisch sind,
kann ich den Zähler
durch Sinus Alpha ersetzen,
den Nenner durch Kosinus Alpha,
und schon finde ich den Tangens Alpha.
Diese Berechnung gilt in der Tat
für alle Alpha, die
sich im Definitionsbereich von Tangens befinden.
Für Kotangens:
An der Stelle Alpha + 2 Pi
mache ich genau das Gleiche,
den Kosinus-Quotienten von Sinus,
dabei benutze ich die 2 Pi Periodizität von Kosinus
und Sinus
und finde somit Kotangens Alpha.
Anders jedoch als
bei Sinus und Kosinus,
die keine kleinere Periode
als 2 Pi haben,
weshalb 2 Pi wirklich DIE Periode dieser Funktionen ist,
können wir für Tangens und Kotangens
eine kleinere Periode finden.
Schauen wir uns das einmal auf
dem trigonometrischen Kreis an:
Ich habe hier den trigonometrischen Kreis,
ich habe die numerische Achse für Tangens
und Kotangens
und wenn ich einen Alpha-Winkel
an dieser Stelle mit dem Punkt P Alpha berücksichtige
und einen Winkel Alpha + pi
mit dem entsprechenden Punkt P
an diesem Winkel Alpha + Pi,
stelle ich fest, dass beide Punkte,
P Alpha und P Alpha + Pi,
diametral entgegengesetzt sind.
Dies bedeutet für unsere geometrischen Konstruktionen,
dass ich für
den Erhalt von Tangens und Kotangens von Alpha
beziehungsweise von Alpha plus Pi
eben diese gleiche Gerade
OP-OP für Alpha oder Alpha + Pi benutzen werde,
es handelt sich um die gleiche Gerade,
und ich erhalte somit
die gleichen Schnittpunkte;
sodass ich hier
für den Winkel in rot
Tangens Alpha in rot erhalte,
für den Winkel in blau erhalte ich
die gleiche Tangensgröße
Alpha + Pi.
Ähnlich für Kotangens
habe ich hier für den roten Winkel
Kotangens Alpha
und für den blauen Winkel
erhalte ich diesen gleichen Wert
von Kotangens Alpha + Pi.
Man kann diese Relation auch überprüfen,
also die Tatsache, dass Pi tatsächlich auch eine Periode
von Tangens und Kotangens ist.
Man kann dies mittels einer direkten Kalkulation prüfen,
indem man eine Brücke schlägt
zu den bereits bekannten Relationen Sinus
und Kosinus.
Wenn Sie sich zum Beispiel
Tangens Alpha + Pi, hier, anschauen,
muss man den Quotienten von
Sinus Alpha + Pi und Kosinus Alpha + Pi nehmen.
Also wissen wir, dass wenn wir
den Winkel von Pi für Sinus und Kosinus verringern,
man einen Sinus und einen Kosinus erhält,
die einfach nur das Vorzeichen wechseln.
Allerdings werden sich die beiden Vorzeichen dieses Quotienten
neutralisieren, und es bleibt nur
Sinus Alpha auf Kosinus Alpha,
was dem Tangens Alpha entspricht,
und dies gilt für alle Alpha,
die sich im Definitionsbereich von
Tangens befinden.
Für Kotangens führe ich eine ähnliche Berechnung durch:
Kotangens Alpha + Pi, ich habe hier Kosinus
und Sinus,
ich zieh den Winkel von Pi ab, was die
Minus-Vorzeichen herbeiführt, die sich neutralisieren,
und ich finde Kotangens Alpha wieder
für alle zulässigen Alpha
für Kotangens.
Wir können also
das folgende Resultat formulieren:
Die Funktion Tangens, in ihrem
Definitionsbereich der Tangens zu R,
wird Alpha
zu Tangens Alpha und periodischem Pi verwandelt.
Das bedeutet, dass, wenn ich
den Winkel Alpha von Pi erhöhe,
ich immer wieder zum gleichen
Wert Tangens Alpha zurückkehre.
Dies ist immer gültig.
Gleiches für die Funktion Kotangens:
Man stellt fest, dass sie periodisch Pi ist.
Ich kann also den Winkel Alpha
um einen Wert von Pi und Kotangens erhöhen, der
seine Größe nicht erhöht.
Wenn ich mir die Situation für Kotangens anschaue,
kann man sich natürlich die Frage stellen:
Könnte ich vielleicht
eine noch kleinere Periode finden?
Aber man sieht sofort, dass Pi
die kürzeste Periode zu sein scheint.
Wenn ich tatsächlich hier einen Winkel Alpha nehme
und seinen Tangens Alpha,
kann ich Alpha erhöhen?
aber bevor ich
diesen gleichen Wert Tangens Alpha wiederfinde,
könnte ich mich nicht
um weniger als Pi bewegen.
Das gleiche stimmt hier
für Kotangens:
Pi scheint die kürzeste Periode zu sein,
sodass man sagen kann,
dass Pi die Periode von Tangens
und von Kotangens ist.
Schauen wir uns nun einmal an, was man
über die Parität der Funktionen Tangens
und Kotangens sagen kann:
Das heißt, dass wir gern entscheiden würden,
ob sie nun gerade,
ungerade,
oder weder das eine noch das andere sind.
Zu diesem Zweck müssen wir uns an das erinnern,
was wir bereits
über Kosinus und Sinus wissen.
Wir wissen, dass die Funktion Kosinus
gerade ist:
Wenn ich sie also
an der Stelle minus Alpha oder Alpha nehme,
erhalte ich immer die gleichen Werte
für Kosinus.
Das ist richtig für alle Werte
von Alpha in R.
Anders jedoch die Funktion Sinus,
die ihrerseits ungerade ist:
Wenn ich Alpha
durch minus Alpha ersetze,
ändert Sinus auch sein Vorzeichen.
Wir können aus dieser Tatsache schließen, dass
Tangens und Kotangens
ungerade Funktionen sind,
wenn sie Quotienten
einer geraden und ungeraden Funktion sind.
Schauen wir uns dies einmal für Kotangens an:
Wenn ich also Kotangens an der Stelle
minus Alpha nehme,
muss ich Kosinus minus Alpha,
den Sinus minus Alpha nehmen.
Ich nutze die Tatsache, dass Kosinus gerade ist,
das heißt, dass ich Kosinus
minus Alpha durch Kosinus Alpha ersetze.
Ich nutze die Tatsache, dass Sinus
ungerade ist,
ich ersetze Sinus minus Alpha
durch minus Sinus Alpha,
und dieser Quotient erhält somit ein Vorzeichen minus
Kosinus auf Sinus, was
minus Kotangens Alpha entspricht.
Und diese Berechnung ist so lange gültig,
wie Sinus sich nicht auflöst,
und das ist genau
der Definitionsbereich von Kotangens.
Für Tangens in der oberen Linie,
denke ich, dass Sie es
parallel mit verfolgt haben, haben Sie es
in gleicher Art und Weise
in diesem Fall ist lediglich
Sinus der Zähler;
Kosinus der Nenner,
aber die Paritäten bleiben gleich,
und für Kosinus bleibt am wenigsten.
Wir haben gesagt, dass wir trotzdem gern
die Relationen interpretieren würden, die wir finden,
also die Tatsache gerade/ungerade,
auch auf dem Graphen der Funktionen.
Also machen wir es:
Hier habe ich die Achse der Alpha,
ich habe die Achse der Y,
und ich habe den Graphen von Tangens Alpha.
Sie werden ganz einfach die Schlüsselelemente finden,
also die Nullen dieser Funktion
und die Pole bei Pi minus 2 Pi.
Wenn ich mich auf eine Stelle setze, die ich
hier Alpha Zero notiert habe
und schaue, welches der Wert
von Tangens ist,
und wenn ich das Gleiche an einer Stelle
minus Alpha Null tue,
erhalte ich die gleichen Werte,
als absoluten Wert,
aber mit umgekehrten Vorzeichen.
Das kommt daher, weil der Graph
von Tangens Alpha
eine Punktsymmetrie besitzt
im Vergleich zum Ursprung.
Für Kotangens kann man
ebenso verfahren:
Diese Funktion ist auch
eine ungerade Funktion,
sie ist also auch
symmetrisch gegenüber einer ursprünglichen
Punktsymmetrie.
Wenn ich mir den Wert dieser Funktion anschaue
an einem Punkt Alpha Null und minus Alpha Null,
erhalte ich für Kotangens
die gleichen Werte bis auf das Vorzeichen.
Wir möchten auch immer
die Relationen verstehen, die wir formulieren;
nicht nur auf dem Graphen, den
wir gerade gemacht haben,
sondern wir würden auch gern
die Relationen verstehen,
dass also die Funktionen Tangens
und Kotangens ungerade ist:
Wir würden dieses Phänomen
auch gern auf dem trigonometrischen Kreis verstehen.
Ich habe dafür die notwendige Lösung
mit dem trigonometrischen Kreis
und den Achsen für Tangens und Kotangens.
Wenn ich also zwei Winkel nehme,
den einen Alpha und den anderen minus Alpha,
habe ich den Punkt P Alpha, den Punkt P
von minus Alpha.
Diese symmetrischen Punkte
gegenüber der Achse der X,
und wenn ich mir
die Größen Tangens Alpha
beziehungsweise Tangens
von minus Alpha anschaue,
sehe ich klar, dass sie im Hinblick auf den absoluten Wert
gleich sind, jedoch umgekehrte Vorzeichen haben,
wodurch ich die
Ungleichheit von Tangens Alpha wiederfinde.
In gleicher Art und Weise,
wenn ich die Konstruktion für
diese Winkel Alpha und minus Alpha
für Kotangens hier mache,
muss ich die Gerade verlängern
und erhalte hier Kotangens Alpha
und Kotangens minus Alpha.
Wieder erhalte ich
die gleichen Werte bis auf die Vorzeichen.
Somit ist Kotangens von minus Alpha
minus Kotangens Alpha
für alle möglichen Werte von Alpha,
has heißt, alle Alpha, die
sich im
Definitionsbereich von Kotangens befinden.
Schauen wir jetzt einmal was passiert,
wenn wir
zwei Winkel Alpha und Beta haben und
gern die Werte
Tangens und Kotangens in Alpha und Beta vergleichen möchten.
Zusätzliche Winkel bedeuten also,
dass die Summe der Winkel Pi entspricht
oder, wenn Sie es bevorzugen,
dass zum Beispiel Beta
Pi minus Alpha ist.
Wir haben dies hier eingezeichnet,
auf dem trigonometrischen Kreis.
Ich haben hier einen Winkel Alpha mit
dem Punkt P Alpha
und für den zusätzlichen Winkel Beta
in blau
nehme ich Pi minus Alpha.
Für die Punkte P Alpha und P Beta
kann ich sagen, dass sie in
symmetrischer Position sind verglichen mit der Achse der Y.
Wir haben also schon gesagt, dass dieser Typ
der Symmetrie
auch in einer
etwas symmetrischeren Art ausgedrückt werden kann, indem man sagt, dass
der Winkel Alpha lediglich ein halbes Pi
minus ein Gamma ist,
und der Winkel Beta ist ein halbes Pi plus
ein Winkel Gamma.
Was wir hier geschrieben haben.
Da ist die Schreibweise symmetrischer, als
im Vergleich zu Alpha und Beta in
der Linie hier unten.
Was wissen wir also über Sinus
und Kosinus in dieser Situation?
Wir wissen, dass, wenn ich Sinus
an der Stelle Pi minus Alpha und Alpha betrachte,
wenn ich also die zusätzlichen Winkel Alpha
und hier Beta habe,
ich weiß, dass deren Sinus gleich ist,
und Kosinus das Vorzeichen wechselt.
Das kann man ganz eindeutig
auf dem trigonometrischen Kreis sehen.
Daraus ergibt sich für Tangens,
ich mache den Quotienten,
Tangens von Pi minus Alpha,
das heißt Sinus und Kosinus an
der Stelle Pi minus Alpha.
Sinus bleibt gleich,
ich kann in den Zähler somit
Sinus Alpha schreiben.
Für Kosinus muss ich
minus Kosinus Alpha schreiben,
und es bleibt also Tangens Alpha.
Für Kotangens habe ich absolut
das Gleiche:
Ich nehme Kotangens von Pi minus Alpha,
also Kosinus von Sinus
in den Zähler und erhalte minus Kosinus Alpha,
im Nenner Sinus Alpha,
und zum Schluss bleibt mir
ein minus Kotangens Alpha.
Diese beiden Relationen sind gültig
für alle Alpha, wo Tangens Alpha
beziehungsweise Kotangens Alpha
definiert sind.
Versuchen wir, diese Relation
für die zusätzlichen Winkel
auf dem trigonometrischen Kreis zu verstehen.
Ich habe hier die Positionen Alpha und
Pi minus Alpha,
also die zusätzlichen Winkel Alpha und den Winkel in blau,
den wir als Beta qualifizieren können.
Wenn ich die Konstruktion für
Tangens Alpha erstelle,
hier in rot, nehme ich die Gerade OP,
teile sie, und habe hier Tangens Alpha.
Ich mache das Gleiche für den Winkel Beta,
das heißt Pi minus Alpha,
ich nehme die Gerade, teile sie,
und finde hier zweimal den gleichen Wert wieder,
bis auf das Vorzeichen.
Das bedeutet, dass Tangens von Pi
minus Alpha
das Gleiche ist wie minus
Tangens Alpha.
Für Kotangens mache ich die
entsprechende Konstruktion
und erhalte hier Kotangens Alpha
für den Winkel Alpha in rot,
und ich erhalte für den Winkel in blau
Kotangens von Pi minus Alpha
erneut durch Symmetrie.
Wir haben hier die gleichen Längen,
aber die Werte auf der
horizontalen numerischen Achse
haben entgegengesetzte Vorzeichen.
Ich erhalte also Kotangens von Pi
minus Alpha
ist gleich minus Kotangens Alpha.
Man kann diese Resultate natürlich
in einer symmetrischen Form ausdrücken.
Ich erinnere Sie daran, dass das bedeutet,
dass die Winkel Alpha und Beta
ein halbes Pi
plus/minus etwas sind.
Wir haben da also dieses halbe Pi minus Gamma,
ein halbes Pi plus Gamma,
und wenn ich nun Tangens
vom roten Winkel nehme,
das heißt also, dass das hier ein halbes Pi
minus Gamma ist,
und für den blauen Winkel ein halbes Pi
plus Gamma,
erhalte ich das Gleiche, bis auf die Vorzeichen,
und für Kotangens habe ich erneut
das Gleiche bis auf die Vorzeichen.
Hier ist die Formulierung einfach
symmetrischer als hier oben,
aber eigentlich sind es die gleichen Relationen.
Wir haben auch gesagt, dass wir
unsere Relationen auf dem Graphen der Funktionen interpretieren wollten:
Hier haben sie den Graphen der Tangens.
Hier die Achse der Alpha, die Achse der Y,
hier der Ursprung, hier Tangens.
Wenn ich mich also an eine Stelle Alpha begebe,
die hier rot angegeben ist, oder gar Pi
minus Alpha hier,
das, das ist der Winkel Beta,
sieht man sofort, dass
die entsprechenden Werte der Tangens
hier gleich sind, bis auf das Vorzeichen.
Ich habe also Tangens von Alpha,
was das Gleiche ist wie
minus Tangens von Pi minus Alpha.
Oder aber man stellt sich
auf ein halbes Pi,
das ist die Stelle, an der wir einen Pol
für Tangens haben,
und wir bewegen uns nach links
und nach rechts um den gleichen Wert
Gamma,
und wir können sagen, dass Tangens
an der Stelle ein halbes Pi minus Gamma,
das ist hier, das Gleiche ist
wie Tangens an der Stelle ein halbes Pi
plus Gamma,
das hier ist, bis auf das Vorzeichen,
also mit einem Minus-Vorzeichen
zwischen diesen beiden Werten.
Für Kotangens kann man
die folgende Figur entdecken:
Wir haben also
die Achse der Alpha, die Achse der Y,
hier den Ursprung und erneut,
wenn ich mich in den Winkel Alpha
und Pi minus Alpha begebe,
stelle ich fest, dass ich
die Werte von Kotangens erhalte,
die bis auf die Vorzeichen gleich sind.
Der Grund hierfür liegt daran,
dass die Kurve hier symmetrisch ist,
sie besitzt eine Punktsymmetrie
am Punkt ein halbes Pi Null.
Man kann wiederum
symmetrisch sagen,
dass wenn ich mich um
mehr als ein halbes Pi von Gamma entferne,
oder halt von minus Gamme, für Kotangens,
ich Werte mit entgegengesetztem Vorzeichen
aber dem gleichen absoluten Wert erhalte.
Sehen wir jetzt einmal, was
für zusätzliche Winkel passiert,
das heißt für Winkel Alpha und Beta
wie diejenigen, deren Summe ein halbes Pi ist.
Man kann dann ebenfalls sagen, dass man
den Winkel Beta mittels einem halben Pi minus Alpha ausdrückt.
Auf diesem trigonometrischen Kreis
haben wir diese Situation
mit dem Winkel Alpha in rot
und einem halben Pi minus Alpha in blau.
Das bedeutet, dass diesmal die beiden entsprechenden Punkte,
der rote Punkt P und der Punkt P,
der in blau angezeigt ist,
diese beiden Punkte sind diesmal
symmetrisch im Vergleich zur Achse Y ist gleich X.
Auch dort haben wir eine Beurteilung eingeführt,
die symmetrischer ist, das heißt,
dass man sagen kann, dass einer der Winkel
durch Pi minus Gamma gegeben ist
und der andere durch Pi plus Gamma,
was wir mit der folgenden Schreibweise darstellen.
Für Sinus und Kosinus mit
zusätzlichen Winkeln hier auf dieser Figur
wissen wir bereits, dass der Sinus des einen
der Kosinus des anderen ist.
Als wenden wir dies auf den Fall Tangens an.
Für Tangens bedeutet das
Folgendes:
Ich nehme Tangens an der Stelle¨
ein halbes Pi minus Alpha,
also ist es der Sinus des Kosinus.
Schauen wir uns diesen Sinus ein halbes Pi minus Alpha an,
so entspricht dies Kosinus Alpha.
Kosinus ein halbes Pi minus Alpha jedoch
entspricht Sinus.
Diesmal also
erhalte ich Kotangens Alpha.
Man kann dies in der Tat
auf dem trigonometrischen Zirkel interpretieren:
Wir haben hier den Zirkel Alpha,
den symmetrischen Winkel Beta im Vergleich
zur Achse Y gleich X,
und man sieht sofort,
dass die Konstruktion für Tangens
ein halbes Pi minus Alpha,
das ist der blaue Winkel, und diese Tangente
hat den gleichen Wert
wie Kotangens Alpha
für den Winkel in rot.
Für Kotangens
ist die Berechnung genau gleich.
Man nimmt Kotangens an der Stelle
ein halbes Pi minus Alpha,
also der Kosinus von Sinus,
man ersetzt diesen Kosinus
von einem halben Pi minus Alpha durch seinen Sinus,
den Sinus von einem halben Pi minus Alpha
durch den Kosinus,
- das ist die Relation, die
wir vorher erwähnt haben -
und man findet dieses Mal
den Quotienten vom Sinus von Kosinus,
der
der Tangente Alpha entspricht.
Auch hier, können Sie auf dem trigonometrischen Kreis
zweifellos
dieses Resultat wiederfinden:
Sie haben hier den Winkel Alpha,
hier den Winkel Beta und Tangens Alpha,
und Kotangens von einem halben Pi minus Alpha,
das heißt von Beta,
diese beiden numerischen Wert,
also Längen mit Vorzeichen
sind identisch.
Also, mit einer etwas
symmetrischeren Form
kann man diese Winkel Alpha und Beta,
demnach Alpha ein halbes Pi minus Alpha,
durch Pi minus Gamma
und Pi plus Gamma ersetzen,
und man erhält also, dass Tangens
von Pi minus Gamma
gleich ist wie Kotangens von Pi
plus Gamma
und für Kotangens von Pi minus Gamma
ist es Tangens von Pi plus Gamma.
Dies ist im Grunde genommen für
alle Werte von Gamma gültig,
positive oder negative,
was dazu führt, dass diese beiden Relationen
übereinstimmen.
Es reicht aus, hier ein Vorzeichen Minus
für Gamma zu nehmen,
und man erhält das Plus hier,
und man hat exakt die gleiche Relation wie hier oben.
Somit hat man lediglich eine einzige
Relation in diesem Fall.
Auf dem Graphen findet man natürlich
auch diese Relation:
Man nimmt den Graphen
von Tangens Alpha
mit der Punktsymmetrie
im Vergleich zum Ursprung.
Man nimmt auch dieses Kotangens hier,
Punktsymmetrie im Vergleich zum Ursprung.
Wenn ich an diese Stelle Pi gehe, da
dies Stelle Pi ist hier,
stelle ich fest, dass dort
die Kurven Tangens und Kotangens
sich schneiden,
und ich kann nun dieses Resultat
auf den Kurven interpretieren, indem ich
ein halbes Pi minus Gamma und ein halbes
plus Gamma nehme.
Ich stelle fest, dass in der Tat
Tangens zu Kotangens wird
und umgekehrt.
Fassen wir zusammen.
Was haben wir gelernt?
Wir haben die Periodizität
der Funktionen Tangens und Kotangens analysiert;
und wir haben gesehen, dass sie bi-periodisch sind,
und dass Pi deren Periode ist.
Wir haben die Parität
dieser beiden Funktionen analysiert;
wir sehen, dass sie beide
ungerade sind.
Wir haben geschaut was passiert, wenn
für uns die zusätzlichen und
komplementären Winkel angeschaut,
sobald wir ein Tangens und
Kotangens haben.
Das nächste Mail stelle ich
die Nutzung dieser beiden Funktionen
Tangens und Kotangens vor
im Rahmen des rechtwinkligen Dreiecks.
Ich danke Ihnen.
Bis zum nächsten Mal.