Bonjour,
La dernière fois je vous ai présenté
les fonctions trigonométriques
tangente et cotangente
et je vous avais promis
qu'aujourd'hui nous allions parler
de symétrie autour de ces fonctions
tangente et cotangente.
Nous allons présenter donc des relations
et nous allons le faire sous
un triple aspect :
sous l'aspect d'une interprétation
sur le cercle trigonométrique
de ces relations,
sous l'aspect d'une interprétation
sur le graphe des fonctions
tangente et cotangente
et finalement sous l'aspect
de créer un pont
entre ces relations pour
tangente et cotangente
et des relations similaires
que nous connaissons déjà
pour sinus et cosinus.
Commençons par la remarque
que le sinus et le cosinus
qui sont tous deux 2 Pi périodiques
vont nécessairement entraîner
le fait que tangente et cotangente
sont des fonctions qui, elles-aussi,
sont 2 Pi périodiques.
Formellement, nous pouvons par exemple
calculer tangente à l'endroit alpha + 2 Pi
cela revient à prendre le quotient
sinus sur cosinus, pour l'exemple
alpha + 2 Pi,
mais vu que le sinus et le cosinus
sont 2 Pi périodiques
je peux remplacer le numérateur
par sinus alpha,
le dénominateur par cosinus alpha
et je retrouve tangente alpha.
Ce calcul est tout à fait valable
pour tous les alpha qui sont
dans le domaine de définition de tangente.
Pour cotangente :
à l'endroit alpha + 2 Pi,
je fais exactement la même chose
le quotient cosinus sur sinus,
j'utilise la 2 Pi périodicité de cosinus
et de sinus
et je retrouve cotangente alpha.
Cependant, contrairement
au sinus et au cosinus,
qui n'ont pas de période plus petite
que 2 Pi,
donc 2 Pi est vraiment
LA période de ces fonctions,
pour tangente et cotangente,
nous pouvons trouver une période
qui est plus petite.
En effet, regardons ça sur
le cercle trigonométrique :
j'ai ici le cercle trigonométrique,
j'ai l'axe numérique pour tangente
et pour cotangente
et si je considère un angle alpha
ici avec le point P alpha
et un angle alpha + pi
avec le point P correspondant
à cet angle alpha + Pi,
je m'aperçois que les deux points
P alpha et P alpha + Pi
sont diamétralement opposés.
Cela signifie que pour nos constructions
géométriques
pour obtenir tangente
et cotangente de alpha,
respectivement de alpha plus Pi,
je vais utiliser cette même droite
OP -OP pour alpha ou pour alpha + Pi-
c'est la même droite
et j'obtiens donc
les mêmes points d'intersection ;
si bien que j'obtiens ici
pour l'angle en rouge
tangente alpha en rouge,
pour l'angle en bleu j'obtiens
la même grandeur tangente
alpha + Pi.
De façon similaire, pour cotangente,
pour l'angle rouge j'ai ici
cotangente alpha
et pour l'angle bleu
j'obtiens cette même valeur
de cotangente alpha + Pi.
On peut tout à fait
vérifier cette relation,
le fait que Pi est également une période
de tangente et de cotangente.
On peut le vérifier par un calcul direct,
cela c'est sous l'aspect de créer un pont
vers des relations connues entre sinus
et cosinus.
En effet, si vous regardez par exemple
tangente alpha + Pi, ici,
il faut donc prendre le quotient de
sinus alpha + Pi et cosinus alpha + Pi.
Alors nous savons que si l'on diminue
l'angle de pi pour sinus et cosinus,
on obtient des sinus et cosinus qui
changent de signe simplement.
Mais, dans ce quotient, les deux signes
vont se neutraliser et il reste uniquement
sinus alpha sur cos alpha qui
équivaut à tangente alpha
et cela est valable pour tous les alpha
qui sont dans le domaine de définition
de tangente.
Pour cotangente, je mène un calcul
tout à fait similaire :
cotangente alpha + Pi, j'ai ici les cosinus
et sinus,
je diminue l'angle de Pi, ce qui m'amène
les signes moins qui se neutralisent
et je retrouve cotangente alpha
pour tous les alpha admissibles
pour cotangente.
Nous pouvons donc formuler
le résultat suivant :
la fonction tangente, sur son domaine
de définition des tang vers R,
alpha est transformé
en tangente alpha et Pi périodique.
C'est-à-dire que si j'augmente
l'angle alpha de Pi,
je retombe toujours
sur la même valeur tangente alpha.
Cela est toujours valable.
De même pour la fonction cotangente :
on retrouve qu'elle est Pi périodique.
Donc je peux augmenter l'angle alpha
d'une valeur de Pi et cotangente ne change
pas sa valeur.
Si je regarde la situation pour tangente,
on peut évidemment s'interroger :
est-ce que je pourrais trouver
une période plus petite encore ?
Mais on voit immédiatement que Pi
semble être la période la plus courte.
En effet, si je prends ici un angle alpha
et sa tangente alpha,
je peux augmenter alpha
mais avant de retrouver
cette même valeur tangente alpha
je ne pourrais pas me déplacer
de moins de Pi.
La même chose est vraie ici
pour cotangente :
Pi semble être la période la plus courte
si bien qu'on peut dire
que Pi est la période de tangente
et de cotangente.
Regardons à présent ce qu'on peut dire
sur la parité des fonctions tangente
et cotangente :
c'est-à-dire que nous aimerions décider
est-ce qu'elles sont paires,
est-ce qu'elles sont impaires,
est-ce qu'elles sont ni l'un ni l'autre ?
A cet effet, il nous faut rappeler
ce que nous connaissons
sur le cosinus et le sinus.
Nous savons que la fonction cosinus
est paire :
c'est-à-dire que si je la prends
à l'endroit moins alpha ou alpha,
cela me donne les mêmes valeurs
pour le cosinus.
Cela est vrai pour toutes les valeurs
de alpha dans R.
En revanche, la fonction sinus est,
elle, impaire :
c'est-à-dire que si je remplace alpha
par moins alpha
le sinus, lui, change également de signe.
Nous pouvons conclure que, de ce fait,
tangente et cotangente sont
des fonctions impaires
en tant que quotients
d'une fonction paire et impaire.
Regardons cela pour une cotangente
cette fois-ci :
donc si je prends cotangente à l'endroit
moins alpha,
je dois prendre le cosinus moins alpha,
le sinus moins alpha.
J'utilise le fait que cosinus est pair
c'est-à-dire que je remplace cosinus
moins alpha par cosinus alpha ;
j'utilise le fait que le sinus
est impair,
je remplace le sinus moins alpha
par moins sinus alpha
et ce quotient obtient donc un signe moins
cos sur sinus qui correspond
à moins cotangente alpha
et ce calcul est valable
tant que le sinus ne s'annule pas
et cela est exactement
le domaine de définition de cotangente.
Pour tangente, dans la ligne en haut,
je pense que vous l'avez suivi
en parallèle- vous avez de façon
tout à fait similaire
cette fois simplement,
le sinus est numérateur;
le cosinus au dénominateur
mais le jeu des parité est le même
et c'est pour cosinus le moins qui reste.
Nous avons dit que nous aimerions
interpréter quand même
les relations que nous trouvons,
c'est-à-dire le fait pair/impair
aussi sur le graphe des fonctions
alors faisons-le :
ici, j'ai l'axe des alpha
j'ai l'axe des Y
et j'ai le graphe de tangente alpha.
Vous retrouvez facilement les éléments-clés,
c'est-à-dire les zéros de cette fonction
et les pôles à Pi moins 2 Pi.
Si je me place en un point que j'ai noté
ici alpha zéro
et je regarde quelle est la valeur
de tangente
et si je fais la même chose à l'endroit
moins alpha zéro,
je retrouve des valeurs égales,
en valeur absolue,
mais de signes contraires.
Cela est du au fait que le graphe
des tangentes alpha
possède une symétrie de points
par rapport à l'origine.
Pour cotangente, on peut procéder
exactement de la même façon :
cette fonction est également
une fonction impaire,
c'est-à-dire qu'elle est également
symétrique par rapport à une symétrie
de points à l'origine
si je regarde la valeur de cette fonction
en un point alpha zéro et moins alpha zéro,
j'obtiens pour cotangente
les mêmes valeurs au signe près.
Nous voulons toujours aussi comprendre
les relations que nous formulons
non seulement sur le graphe que
nous venons de faire,
mais nous aimerions également
comprendre ces relations
c'est-à-dire que les fonctions tangentes
et cotangentes sont impaires :
on aimerait comprendre ce phénomène
également sur le cercle trigonométrique.
J'ai là la situation qu'il me faut
avec le cercle trigonométrique
et les axes pour tangente et cotangente.
Alors si je prends deux angles
l'un alpha et l'autre moins alpha,
j'ai le point P alpha, le point P
de moins alpha.
Ces points sont symétriques
par rapport à l'axe des X
et si je regarde
les grandeurs tangente alpha,
respectivement tangente
de moins alpha,
je vois très bien qu'en valeur absolue
elles sont égales mais de signes contraires
ce qui me permet de retrouver
cette imparité de tangente alpha.
De façon tout à fait similaire,
si je fais la construction pour
ces angles alpha et moins alpha,
pour cotangente ici
je dois prolonger la droite
et j'obtiens ici cotangente alpha
et cotangente moins alpha,
de nouveau j'obtiens
les mêmes valeurs au signe près
donc cotangente de moins alpha
c'est moins cotangente alpha,
pour toutes les valeurs possibles de alpha
c'est-à-dire tous les alpha qui sont
dans le domaine
de définition de cotangente.
Regardons à présent ce qui se passe
lorsque nous sommes en présence
de deux angles alpha et bêta
et que nous aimerions comparer
les valeurs de tangente et de cotangente
en alpha et en bêta.
Donc des angles supplémentaires
signifient que la somme des angles vaut Pi
ou, si vous préférez,
que par exemple bêta,
c'est Pi moins alpha.
Nous avons dessiné cela ici,
sur le cercle trigonométrique :
j'ai ici un angle alpha avec
le point P alpha
et pour l'angle supplémentaire bêta,
en bleu,
je prends pi moins alpha.
Pour les points P alpha et P bêta,
je peux dire qu'ils sont en position
de symétrie par rapport à l'axe des Y.
Alors nous avons déjà dit que ce type
de symétrie,
on peut aussi l'exprimer de façon
un peu plus symétrique en disant que
l'angle alpha c'est simplement Pi demi
moins un gamma
et l'angle bêta, c'est Pi demi plus
un angle gamma.
Ce que nous avons écrit ici.
Là l'écriture est plus symétrique que
par rapport à alpha et bêta que dans
la ligne ci-dessus.
Alors que savons-nous sur le sinus
et le cosinus dans cette situation ?
Nous savons que si je considère le sinus
à l'endroit Pi moins alpha et alpha,
c'est-à-dire si j'ai des angles alpha
et ici bêta qui sont supplémentaires,
je sais que leur sinus est égal
et le cosinus change de signe.
Cela on peut le voir de façon évidente
sur le cercle trigonométrique.
Il en découle pour tangente,
je fais le quotient,
tangente de Pi moins alpha
c'est-à-dire le sinus et le cosinus à
l'endroit Pi moins alpha.
Le sinus reste le même,
je peux écrire donc au numérateur
sinus alpha.
Pour le cosinus, je dois écrire
moins cosinus alpha
et il me reste donc moins tangente alpha.
Pour cotangente, j'ai absolument
la même chose :
je prends cotangente de Pi moins alpha
donc le cosinus sur le sinus
au numérateur j'obtiens moins cos alpha
au dénominateur sinus alpha
et il me reste pour finir
un moins cotangente alpha.
Ces deux relations sont valables
pour tous les alpha où tangente alpha,
respectivement cotangente alpha
sont définies.
Essayons de comprendre cette relation
pour les angles supplémentaires
sur le cercle trigonométrique.
J'ai ici les positions alpha et
Pi moins alpha,
donc l'angle alpha et l'angle en bleu
qu'on peut qualifier de bêta sont
supplémentaires.
Si je fais la construction pour
tangente alpha,
ici en rouge, je prends la droite OP,
je la coupe, j'ai ici tangente alpha.
Je fais la même chose pour l'angle bêta
c'est-à- dire Pi moins alpha,
je prends la droite, je coupe,
je retrouve ici deux fois une même valeur
au signe près.
C'est-à-dire que tangente de Pi
moins alpha
est la même chose que moins
tangente alpha.
Pour cotangente, je fais la construction
correspondante
et j'obtiens ici cotangente alpha
pour l'angle alpha, en rouge,
j'obtiens pour l'angle en bleu
cotangente de Pi moins alpha
de nouveau par symétrie
nous avons ici les mêmes longueurs
mais les valeurs sur l'axe
numérique horizontal
sont de signes contraires.
Donc j'obtiens cotangente de Pi
moins alpha
est égal à moins cotangente alpha.
On peut évidemment formuler ces résultats
aussi sous une forme symétrique.
Je vous rappelle cela revient à dire
que les angles alpha et bêta
sont Pi demi
mois quelque chose / plus quelque chose.
Donc là, nous avons ce Pi demi moins gamma
Pi demi plus gamma
et si je prends maintenant tangente
de l'angle rouge,
c'est-à-dire que ça c'est Pi demi
moins gamma
et pour l'angle bleu Pi demi
plus gamma,
j'ai la même chose au signe près
et pour cotangente, j'ai de nouveau
la même chose au signe près.
Là, la formulation est simplement
plus symétrique que ci-dessus
mais, en fait, ce sont les mêmes relations.
Nous avons également dit que
nous aimerions interpréter
nos relations sur le graphe
des fonctions :
ici, vous avez le graphe de tangentes.
Ici l'axe des alpha, l'axe des Y,
ici l'origine, ici tangente.
Alors si je me place à un endroit alpha,
qui est ici en rouge ou bien Pi
moins alpha ici,
ça, c'est l'angle bêta,
on voit immédiatement que
les valeurs respectives de tangentes
qui sont ici sont égales au signe près.
Donc j'ai tangente de alpha,
qui est la même chose que
moins tangente de Pi moins alpha.
Ou bien on peut se placer
sur Pi demi,
ça c'est l'endroit où nous avons un pôle
pour tangente,
et nous nous déplaçons vers la gauche
et vers la droite d'une même quantité
gamma
et nous pouvons dire que tangente
à l'endroit Pi demi moins gamma
ça, c'est ici, donne la même chose
que tangente à l'endroit Pi demi
plus gamma
qui est ici au signe près,
donc avec un signe moins
entre ces deux valeurs.
Pour cotangente, on peut découvrir
la figure similaire :
donc nous avons
l'axe des alpha, l'axe des Y,
ici l'origine et, de nouveau,
si je me place dans l'angle alpha
et Pi moins alpha,
je m'aperçois que j'obtiens
des valeurs de cotangente
qui sont les mêmes au signe près.
Cela est dû au fait que
cette courbe ici est symétrique,
elle a une symétrie de points
située à l'endroit Pi demi zéro.
On peut aussi formuler de façon
de nouveau symétrique,
on peut dire que si je m'écarte
de plus de Pi demi de gamma
ou de moins gamma alors, pour cotangente,
j'obtiens des valeurs de signe contraire
mais de même valeur absolue.
Regardons à présent ce qui se passe
pour des angles complémentaires,
c'est-à-dire pour des angles alpha et bêta
tels que la somme vaut Pi demi.
On peut aussi dire qu'on exprime alors
l'angle bêta par Pi demi moins alpha.
Sur le cercle trigonométrique,
nous avons cette situation
avec l'angle alpha en rouge
et Pi demi moins alpha en bleu.
C'est-à-dire cette fois-ci les deux points
correspondants,
le point rouge P et le point P
qui est en bleu,
ces deux points sont cette fois-ci
situés symétriquement par rapport
à l'axe Y égal X.
Là encore nous avons introduit
une notation
qui est plus symétrique, c'est-à-dire
que l'on peut dire qu'un des angles
est donné par Pi car moins gamma
et l'autre par Pi car plus gamma,
ce que nous écrivons sous la forme
que voilà.
Pour le sinus et le cosinus, en présence
d'angles complémentaires, ici sur cette figure,
nous savons déjà que le sinus de l'un
est le cosinus de l'autre.
Alors appliquons cela au cas tangente.
Pour tangente, cela revient à
ce qui suit :
je prends tangente à l'endroit
Pi demi moins alpha
donc c'est le sinus sur le cosinus.
Regardons ce sinus Pi demi moins alpha
cela correspond à cosinus alpha.
En revanche, cosinus Pi demi moins alpha
correspond au sinus.
Donc cette fois-ci,
j'obtiens cotangente alpha.
On peut interpréter cela tout à fait
sur le cercle trigonométrique :
nous avons ici cet angle alpha,
l'angle bêta symétrique par rapport
à l'axe Y égal à X,
et on voit immédiatement
que la construction pour tangente
Pi demi moins alpha
c'est l'angle bleu et cette tangente
a la même valeur
que cotangente alpha
pour l'angle en rouge.
Pour cotangente,
on a un calcul tout à fait similaire :
on prend cotangente à l'endroit
Pi demi moins alpha,
c'est-à-dire cosinus sur sinus ;
on remplace ce cosinus
de Pi demi moins alpha par son sinus,
le sinus de Pi demi moins alpha
par le cosinus
-ça c'est la relation que
nous avions mentionnée ici auparavant-
et on retrouve cette fois-ci
le quotient sinus sur cosinus
qui correspond
à tangente alpha.
Là encore, sur le cercle trigonométrique,
vous pouvez tout à fait retrouver
ce résultat :
vous avez ici l'angle alpha,
ici l'angle bêta et tangente alpha
et cotangente de Pi demi moins alpha
c'est-à-dire de bêta,
ces deux valeurs numériques
c'est-à-dire longueurs avec signes
sont identiques.
Alors, sous une forme un peu
plus symétrique,
on peut remplacer ces angles alpha et bêta
c'est-à-dire alpha Pi demi moins alpha
par Pi car moins gamma
et Pi car plus gamma
et on obtient alors que tangente
de Pi car moins gamma
est égale à cotangente de Pi
car plus gamma
et pour cotangente de Pi car moins gamma
c'est tangente de Pi car plus gamma.
En fait, ceci est valable pour
toutes les valeurs de gamma,
positives ou négatives,
ce qui fait en fait que ces deux relations
coïncident.
Il suffit de prendre ici un signe moins
pour gamma
et on obtient le plus ici
et on a exactement la relation ci-dessus
donc, en fait, on n'a qu'une seule
relation dans ce cas-là.
Sur le graphe, on retrouve évidemment
également cette relation :
il faut prendre le graphe
de tangente alpha
avec sa symétrie de points
par rapport à l'origine.
On prend la cotangente ici également,
symétrie de points par rapport à l'origine.
Si je vais ici à l'endroit Pi car,
l'endroit Pi car est ici,
je m'aperçois qu'en fait, là,
les courbes tangente et cotangente
se coupent
et je peux maintenant interpréter
ce résultat sur ces courbes en prenant
Pi demi moins gamma et Pi demi
plus gamma
et rendre compte que, effectivement,
tangente devient cotangente
et vice-versa.
Résumons.
Qu'est-ce que nous avons appris ?
Nous avons analysé la périodicité
des fonctions tangente et cotangente ;
nous avons vu qu'elles sont bi-périodiques
et que Pi est leur période.
Nous avons analysé la parité
de ces deux fonctions ;
nous voyons qu'elles sont impaires
toutes les deux.
Nous avons regardé ce qui se passe
pour les angles supplémentaires
et complémentaires
lorsqu'on est en présence de tangente
et de cotangente.
La prochaine fois, je vais présenter
l'utilisation de ces deux fonctions
tangente et cotangente
dans le cadre du triangle rectangle.
Je vous remercie.
A la prochaine.