Guten Tag,
während der letzten Sitzungen
habe ich Ihnen
die trigonometrischen Funktionen
Tangens und Kotangens  vorgestellt.
Wir haben darüber hinaus
ihre Definitionen und
ihre Graphen studiert sowie die auf
Symmetrien basierenden Beziehungen
im Einheitskreis aufgestellt.
Ich habe Ihnen versprochen, heute über
die Nutzung der Funktionen
Tangens und Kotangens
im Einheitskreis zu sprechen.
Fangen wir zunächst an zu wiederholen,
was ich Ihnen
zum rechtwinkligen Dreieck gesagt habe.
In der Standard-Benennung des Dreiecks A, B, C
legen wir den rechten Winkel
auf den Punkt C,
wir haben den Winkel Alpha (α) bei A,
und Beta (β) bei B,
wir haben c gegenüber vom Punkt C,
dies ist die Hypotenuse
und wir haben zwei Katheten a und b.
a liegt gegenüber vom Punkt A
und b gegenüber vom Punkt B.
In diesem Grundfall
haben wir
den Sinus von Alpha (α)
und den Cosinus von Alpha (α) kennengelernt.
Beginnen wir beim Sinus von Alpha,
der Sinus von Alpha wird bestimmt
durch die Gegenkathete
geteilt durch die Hypotenuse,
folglich a geteilt durch c.
Der Cosinus hingegen,
der Cosinus von Alpha
ist der Quotient aus Ankathete zu c,
das heißt b geteilt durch c.
Daraus können wir unmittelbar eine Beziehung
zwischen Tangens und Kotangens herleiten.
Tatsächlich ist der Tangens von Alpha
nichts anderes
als der Sinus von Alpha geteilt
durch den Cosinus von Alpha.
Für Sinus von Alpha setze ich ein:
a geteilt durch c,
für Cosinus von Alpha setze ich ein:
b geteilt durch c, c kürze ich im Bruch weg
und es bleibt a geteilt durch b.
Das heißt für die Tangente von Alpha
dividiere ich die Gegenkathete
durch die Ankathete.
Der Kotangens von alpha ist, wie wir wissen,
1 durch Tangens von Alpha,
also wird der Term a geteilt durch b zu b geteilt durch a,
folglich gilt für Kotangens von Alpha,
ich dividiere die Ankathete
durch die Gegenkathete.
Wir können also
den Satz formulieren:
In einem rechtwinkligen Dreieck A,B,C, das nach
Standard-Notation beschriftet ist,
ist der Sinus von Alpha
die Gegenkathete
dividiert durch die Hypotenuse, also
a geteilt durch c.
Der Kosinus von Alpha ist b geteilt durch c,
das heißt die Ankathete
dividiert durch die Hypotenuse.
Der Tangens von Alpha ist a geteilt durch b,
das heißt die Gegenkathete
dividiert durch die Ankathete und
der Kotangens ist b geteilt durch a,
folglich die Ankathete
dividiert durch die Hypotenuse.
Oft reduziert man diese Sätze auf den
einzelnen Satz
der Kotangens von Alpha
ist a geteilt durch ba,
der Tangens von Alpha ist a geteilt durch b.
Für Beta (β) kann man die Relationen also
folgendermaßen darstellen:
Der Sinus von Beta ist das Gegenteil,
also b geteilt durch c,
der Cosinus von Beta ist die Ankathete a geteilt durch c,
der Tangens von Beta ist b geteilt durch a
und der Kotangens von Beta ist a geteilt durch b.
Beweisen wir also, wie man
diese Beziehungen
auf Berechnungen im rechtwinkligen
Dreieck anwenden kann.
Nehmen wir an, wir haben ein rechtwinkliges
Dreieck, wie hier gezeichnet,
und wir kennen die Kathete a,
diese beträgt 5.
Ferner kennen wir den Winkel Alpha, 38°.
Im Zusammenhang mit der Berechnung im
Dreieck,
werden die Winkel nicht in Radiant ausgedrückt,
sondern in Grad. Das bedeutet, die Einheit Grad muss
in Radiant umgerechnet werden,
wie wir es bereits gelernt haben.
Hier ist das Ziel, die Länger der Kathete b
zu ermitteln.
Diese Art von Problem haben wir schon gelöst
als wir
c und später b berechnet haben.
Dieses Mal versuchen wir eine Lösung zu finden,
die den Rechenweg über die Hypotenuse c vermeidet.
Wir haben also ein rechtwinkliges Dreieck,
von dem wir wissen, dass a gleich 5 ist.
Außerdem kennen wir Alpha.
Wir versuchen also den Wert von b zu bestimmen.
Zu diesem Zweck halten wir fest, dass wir eine Beziehung
zum Kotangens von Alpha haben.
Der Kotangens von Alpha ergibt sich aus
der Ankathete
dividiert durch die Gegenkathete,
das heißt b geteilt durch a.
Deswegen können wir den Wert von b bestimmen
als a multipliziert mit dem Kotangens von Alpha.
Folglich ist b gleich a - und wir wissen, dass dies 5 ist -
multipliziert mit dem Kotangens von Alpha,
der uns ebenfalls bekannt ist,
von 38°.
Mit Hilfe eines Taschenrechners können wir nun leicht
den Wert von b bestimmen, der 6,39971 beträgt.
Ein kleiner Hinweis drängt sich hier dennoch auf:
Kennen wir statt
dem Winkel Alpha und a,
beispielsweise a und b,
impliziert die vorliegende Gleichung, dass wir den Kotangens von Alpha kennen.
Ich kenne den Quotienten b durch a
und in diesem Fall,
muss der Winkel Alpha bestimmt werden,
der diesem Wert entspricht.
Hier finden wir uns vor einem Problem
des Kotangens von Alpha wieder,
bei dem eine Konstante gegeben
und Alpha zu bestimmen ist.
Dies gleicht den Problemen,
denen wir bereits bei Sinus und Cosinus begegnet sind.
Wir haben gesagt, dass zum Beispiel der Sinus von Alpha
dem Wert y entspricht
oder der Cosinus von Alpha
dem Wert x entspricht.
Und wir haben gelernt,
die zugehörigen Winkel zu bestimmen.
Diese bezeichnen wir als
die einfachen trigonometrischen Gleichungen.
Das nächste Mal werden wir über diesen Typ einer Gleichung sprechen
und wir werden uns mit den Berechnungen des Dreiecks auseinandersetzen,
mit denen man die Winkel mit Hilfe der heute etablierten Gleichungen
berechnen kann.
Wiederholen wir, was wir heute gelernt haben:
Wir haben gelernt, die Funktionen des Tangens und Kotangens
im rechtwinkligen Dreieck anzuwenden.
Im nächsten Schritt lösen wir einfache trigonometrische Gleichungen
der Art der Konstanten Tangens von Alpha und
Kotangens von Alpha.
Ich möchte erwähnen,
dass diese Art von Gleichung
im Rahmen von Berechnungen in Dreiecken
sehr selbstverständlich wirken kann
und wir werden - ganz wie beim Sinus und Cosinus -
uns eine Definition
der Funktionen Arkustangens und Arkuskotangens erarbeiten.
Das war es für heute.
Ich danke Ihnen und bis bald!