Bonjour.
lors des dernières séquences
je vous ai présenté
les fonctions trigonométriques
tangente et cotangente.
Nous avons étudié
outre leurs définitions,
leurs graphes ; nous avons établi
des relations dues aux symétries
sur le cercle trigonométrique.
Je vous avais promis de parler aujourd'hui
de l'utilité de ces fonctions
tangente et cotangente
dans le cadre du triangle rectangle.
Alors commençons par rappeler
ce que nous avons dit
au sujet du triangle rectangle.
Alors, dans la notation standard A, B, C
nous allons mettre l'angle droit
au point C,
nous avons l'angle alpha (α) en A,
bêta (β) en B,
nous avons c en face du point C
qui est l'hypoténuse
et nous avons deux cathètes a et b,
a opposé à grand A
et b opposé à grand B.
Dans cette configuration
nous avons su interpréter
le sinus de alpha (α)
et le cosinus de alpha (α).
Le sinus de alpha, commençons là,
le sinus de alpha est donné
par la cathète opposée,
divisée par l'hypoténuse
donc a sur c.
Le cosinus quand à lui,
le cosinus de alpha
c'est la cathète adjacente sur c
donc b sur c.
Alors, on en déduit immédiatement,
une relation pour tangente et cotangente.
En effet pour tangente alpha,
qui n'est rien d'autre
que le sinus d'alpha
divisé par cosinus d'alpha,
je prends pour sinus de alpha
ce a sur c,
pour cosinus alpha, ce b sur c,
j'amplifie cette fraction par c
et il me reste a sur b.
C'est-à-dire que pour tangente alpha,
j'ai la cathète opposée
divisée par la cathète adjacente.
Quand à cotangente alpha,
je sais que c'est 1 sur tangente alpha
donc là le rapport a sur b devient b sur a
donc pour cotangente alpha,
j'ai la cathète adjacente
divisée par la cathète opposée.
On peut donc formuler
la proposition que voici
dans un triangle rectangle A, B, C
numéroté de façon standard.
Alors, le sinus de alpha,
c'est la cathète opposée
sur l'hypoténuse donc c'est a sur c.
Le cosinus d'alpha c'est b sur c,
c'est la cathète adjacente
divisée par l'hypoténuse.
Tangente alpha c'est a sur b,
c'est la cathète opposée
divisée par la cathète adjacente
et cotangente c'est b sur a
donc c'est la cathète adjacente
divisée par la cathète opposée.
Souvent on retient ces propositions,
cette proposition uniquement
sous la forme cotangente alpha
c'est a sur ba,
tangente alpha c'est a sur b.
Alors si on le fait, on peut écrire
les relations pour bêta (β)
de la façon suivante :
le sinus de bêta c'est l'opposé
donc b sur c,
le cosinus de bêta
c'est l'adjacent a sur c,
tangente de bêta, c'est b sur a
et cotangente de bêta, c'est a sur b.
Alors, montrons comment on peut
appliquer ces relations
pour effectuer des calculs
autour du triangle rectangle.
Supposons que nous ayons
un triangle rectangle dessiné ici
et nous connaissons la cathète a,
elle vaut cinq (5)
et nous connaissons
l'angle alpha- 38 degrés.
Dans le contexte
du calcul autour du triangle,
visuellement les angles
ne sont pas exprimés en radians
mais en degrés, il faut transformer
ces degrés en radians
comme nous l'avons appris.
Ici l'objectif c'est de déterminer
la longueur de la cathète b,
nous avions déjà résolu
ce type de problème
à l'époque nous étions passé
par un calcul
qui déterminait d’abord c et ensuite b.
Cette fois-ci nous allons essayer
de donner une solution
qui évite ce passage
à travers l'hypoténuse c.
Donc, nous avons ce triangle rectangle,
nous savons que a vaut cinq (5),
nous connaissons également alpha.
Alors nous cherchons à déterminer
la valeur de b.
À cet effet, remarquons que nous avons
une relation pour cotangente alpha.
Alors, cotangente alpha est donnée ici
par la cathète adjacente
divisée par la cathète opposée,
c'est à dire que c'est b sur a.
De ce fait, nous pouvons
déterminer la valeur de b
comme a fois cotangente alpha
donc b vaut a, nous connaissons
que c'est 5,
fois la cotangente de alpha
que nous connaissons également,
cotangente de 38 degrés.
Alors, à l'aide d'une calculatrice
on peut déterminer assez facilement
cette valeur de b qui vaut 6,39971.
Une petite remarque
s'impose ici quand même :
si dans ce contexte, au lieu de connaître
l'angle alpha et a
nous avions par exemple connu a et b,
la relation que j'ai ici, indiquerait
que je connais cotangente alpha.
Je connais le quotient b sur a
et dans ce cas là, il faudrait
déterminer l'angle alpha
qui correspond à cette valeur.
Alors là nous nous retrouvons
dans un problème de type cotangente alpha
est une constante donnée,
détermine alpha.
C'est tout à fait similaire aux problèmes
que nous avions rencontrés
autour du sinus et du cosinus,
on avait dit que le sinus de alpha vaut,
par exemple, une valeur y donnée
ou le cosinus de alpha
vaut une valeur x donnée
et nous avons appris à déterminer
les angles correspondants,
c'est ce qu'on appelle
des équations trigonométrique simples.
Alors, la prochaine fois nous parlerons
de ce type d'équation
et nous pourrons alors aborder
le calcul de triangle
où on détermine des angles
à l'aide de ces relations
que nous avons établies aujourd'hui.
Résumant ce que nous avons
appris aujourd'hui :
nous avons appris simplement à utiliser
les fonctions tangente et cotangente
dans le cadre du triangle rectangle.
La prochaine étape : nous allons résoudre
des équations trigonométriques simples
du type tangente alpha une constante,
cotangente alpha une constante.
Je viens de mentionner
que ce type d'équation
peut apparaître de façon très naturelle
dans le cadre des calculs
autours des triangles
et nous allons- tout comme
pour le sinus et le cosinus-
alors aboutir à une définition
des fonctions
arctangente et arccotangente.
Voilà, ça y est pour aujourd'hui,
je vous remercie, à la prochaine.