Guten Tag,
das letzte Mal
haben wir über die Relationen
in einem rechtwinkligen Dreieck gesprochen,
die uns ermöglichen,
die Werte für Sinus von Alpha, Cosinus von Alpha, Tangens von Alpha und Kotangens von Alpha
mit Hilfe des Längenquotienten zu ermitteln.
Heute werden wir uns
mit folgendem Problem befassen:
Angenommen, ich kenne den Wert
des Tangens von Alpha
- oder vielmehr des Kotangens von Alpha -
kann ich den Wert bzw. die Werte von Alpha ermitteln,
die zum gegebenen Wert des
Tangens von Alpha
bzw. Kotangens von Alpha gehören?
Beginnen wir mit der Gleichung
tan α = c.
c ist also eine reelle Zahl,
ein bekannter Wert, a ist ebenfalls eine reelle Zahl und
der zu bestimmende Wert.
Ich nehme mir c
und suche alle Werte für a, die
die Gleichung tan α = c erfüllen.
Beachten Sie, dass a
innerhalb des Definitionsbereichs der
Tangente liegen muss, um
die Gleichung tan α = c erfüllen zu können.
Betrachte ich dies
auf dem Einheitskreis.
Hier habe ich den Einheitskreis und
dort die Tangens-Achse, auf der sich die
Tangenswerte befinden.
Ich kann also festhalten, dass es für unser Problem
immer MEHRERE Lösungen
und nicht nur eine gibt.
Ich trage die Werte für c auf dieser Achse ein,
C ist positiv und ich zeichne eine Gerade,
die den Punkt c
im Einheitskreis schneidet
und sofort erhalte ich
mehrere Winkel.
Hier habe ich einige davon gezeichnet,
zunächst in Rot,
dann in Braun und zwei weitere in Schwarz.
Man sieht sofort, dass es immer
unendlich viele Lösungen gibt.
Dies kann ich im Übrigen
auch dann erkennen,
wenn ich den Graphen zur Tangensfunktion sehe.
Hier ein Ausschnitt des Graphen:
dort die Horizontalachse von α
und hier die Vertikalachse durch y.
Für c habe ich den entsprechenden Wert genommen.
Die Werte für tan α und y sind mir bekannt und ich suche
einen, mehrere oder alle Punkte
auf dem Graphen der Tangensfunktion,
die auf der roten, horizontalen Gerade liegen.
Sofort ist zu erkennen,
dass es hier eine erste Möglichkeit
und dort eine zweite gibt.
Führe ich den Graphen in die
linke oder rechte Richtung fort,
werde ich noch weitere Möglichkeiten finden.
Man kann also das Ergebnis festhalten,
dass für alle Lösungen die Gleichung gilt
tan a = c,
oder c ist ein reeller, eingegebener Wert
und ich kann die Lösung
wie folgt schreiben:
α = arc tan (c) + k π.
Folglich erhalte ich, sobald ich eine Lösung habe,
die anderen, indem ich einfach
das x-fache,
positiv oder negativ, von π addiere.
Was also ist dieser arctan (c)?
Er ist wie folgt zu bestimmen:
Sagen wir, arctan (c)
ist eine der Lösungen,
die sich so ergeben:
die Lösung, die ich in dieser Konstruktion erhalte
und die sich
zwischen -π/2 und π/2 befindet.
In dem Bereich, der sich
in der Rechten des Einheitskreises befindet,
gibt es immer nur eine Lösung für
die Gleichung tan α = c,
diese wird als arctan (c) bezeichnet.
Hier haben wir die rote Zeichnung.
Sehen wir uns an, was uns der Graph
der Tangensfunktion sagt,
die Halbgerade durch α, hier an der Horizontalen,
bei der Vertikalen, die y-Achse.
Dieses Mal nehme ich einen negativen Wert
für c.
Ich versuche also die Gleichung
tan α = c mit c gleich negativ zu lösen.
Auf der vertikalen Achse zeichne ich
den Wert für c ein,
ich lege diese Horizontale
un suche die Punkte,
wo der Graph des tan α
diese rote Horizontale schneidet.
Beginne ich also im Bereich -π/2, π/2,
der auf dem Einheitskreis
dem rechten Teil entspricht.
In diesem Bereich also, hier in Blau,
finde ich eine der Lösungen.
Hier ist arctan c.
Dies ist ein Wert von Alpha und die anderen
finde ich bei modulo π,
sei es rechts
oder links.
Dies gibt uns nun eine genaue Definition
von arctan.
Eigentlich handelt es sich um eine gekürzte Funktion
a-r-c-t-a-n,
für die jeder reelle Wert c
einem Wert im Bereich
zwischen -π/2 und π/2 zugeordnet ist.
Sie wird wie folgt definiert:
Der Wert, für den c gegeben ist
hat die Lösung tan α = c. Dies ist die einzige
Lösung, zwischen -π/2 und π/2.
Hier habe ich in Blau
den Bereich, der
ausgehend von c einen Winkel bestimmt,
und der mir einen Winkel gibt,
der exakt im
Bereich -π/2 et π/2 liegt - er heißt
arctanc.
Diese Definition beinhaltet
einige Verhältnisse.
Hier die erste:
Wenn ich einen Wert für c nehme,
berechne ich zunächst arctan, dann tan,
das heißt, tan (arctan),
und ich werde c finden.
Dies ist die gleiche Definition
wie arctan c,
da arctan c dem Winkel α entspricht,
so wie zuvor tan α = c
mit der zusätzlichen Beschränkung auf α.
Stelle ich die Reihenfolge um, wenn ich also
arctan (tan α) berechne, erhalte ich nicht
immer α. Ich erhalte α nur unter der Bedingung, dass es
zwischen -π/2 und π/2 ist.
Dies liegt einfach daran, dass arctan immer einen Winkel
zwischen -π/2 und π/2 hat.
Wir erhalten einen Winkel α für die Tangensfunktion,
wenn
es genau zwischen-π/2 und π/2 liegt.
Das heißt die richtigen Winkel
für tan sind genau die von der Arkustangensfunktion
vorgegebenen Winkel.
Die zweite Relation,
arctan (tan α) = α, ist dann
und nur dann richtig, wenn α der richtige Winkel für tan ist.
Wenden wir diese Ergebnisse auf
ein erstes Beispiel an:
Lösen wir die Gleichung tan α = -1. Wir lösen dies
mit R, das heißt wir bestimmen alle Winkel α,
die reell sind
und die Gleichung erfüllen. Zu Beginn
zeichnen wir dies
im Einheitskreis.
Wir fügen die Tangensachse hinzu auf der
die tan Werte sind.
Der Wert von tan
ist auf -1 festgelegt.
Nun konstruiere ich im Vergleich zum Tangens umgekehrt
und lege den Punkt
im Einheitskreis fest.
Die Lösung ist zwischen -π/2 und π/2,
das heißt, ich kann auch schreiben:
Was wissen wir über den arctan von -1?
-1 ist ein bedeutender Wert
für die Tangensfunktion. Wir wissen,
dass für den Winkel -π/4 gilt:
tan (-π/4) = -1. Das heißt, -π/4 befindet sich
zwischen -π/2 und π/2;
der arctan gibt mir also exakt diesen Wert
-π/4 wieder.
Dies ist auch ein
wichtiger Wert.
Sobald ich eine Lösung habe,
kann ich die anderen Lösungen
einfach ermitteln,
indem ich ein x-faches von π addiere.
Folglich kann ich sagen:
die Menge S
ist durch folgende Form bestimmt:
S hat alle Werte der Form:
-π/4 + k π mit k im Bereich Z.
Modifizieren wir das Problem ein wenig:
ersetzen wir die Gleichung tan α = -1
durch tan α = -2.
Aber fügen wir
eine weitere Einschränkung hinzu.
Wir wollen nur
die Winkel α im Bereich zwischen 0 und 2π haben.
Wir können die vorherige Zeichnung im
Einheitskreis anpassen,
so wie ich es zuvor getan habe,
aber wir können das Problem auch mittels einfacher Rechnung lösen.
Beginnen wir damit, uns anzusehen,
was wir über arctan von -2 wissen,
weil ja eine Lösung von tan a = -2 ist.
Diese Lösung gibt uns
einen richtigen Winkel
für Tangens, das heißt er liegt im Bereich zwischen
-π/2 und 0.
Warum 0? Auf dem Einheitskreis
sehen wir sofort,
dass wenn der Tangens negativ ist,d er richtige
Winkel ebenfalls negativ sein muss.
Hier haben wir in Grün den Winkel arctan -2,
der zwischen -π/2 und 0 liegt.
Das heißt arctan kann keine unserer
gesuchten Lösungen sein, da wir
Winkel suchen, die zwischen 0 und 2π liegen.
Wobei ich diesen Winkel mit dem x-fachen von π
zurück verändern kann.
Ich erhalte hier also schon eine erste Lösung, α1,
und eine zweite, α2.
Das Problem hat also zwei Lösungen.
Eine erste α1:
um diese zu erhalten, addiert man zu arctan (-2) π.
Diese Lösung befindet sich zwischen π/2 und π.
Wir haben außerdem eine zweite Lösung, α2.
Dieses Mal nimmt man arctan (-2)
und addiert 2π. Man erhält so
eine Lösung zwischen 3π/2 und 2π.
Dieses Problem wäre also gelöst.
Variieren wir das Problem und sehen uns nun
folgende Gleichung an:
cotan α = c. Dieses Mal also, ist c erneut der
bekannte Wert und α
ist der gesuchte Wert.
Genauer gesagt,
suchen wir alle Werte
von α, also beispielsweise cotan α = c,
das heißt α kann sich offenbar
nur im Definitionsbereich der
Kotangensfunktion befinden.
Betrachtet man dies
auf dem Einheitskreis,
mit der x-Achse und hier der y-Achse,
haben wir hier
die Tangensachse, auf der sich cotan befindet.
Hier ist cotan also durch den Wert c gegeben.
Die Konstruktion des cotan
ist folgende:
dieser Punkt muss mit dem Ursprung
des Einheitskreises verbunden werden und
dort findet man die Winkel α, deren Cotan
gleich dem gegebenen Wert "c" ist. Ich kann also
sagen, dass es immer mehrere Lösungen gibt.
unendlich viele Lösungen.
Das gleiche Ergebnis sehe ich auf dem Graphen
der Kotangensfunktion.
Hier der Graph oder vielmehr ein Ausschnitt des Graphen:
die horizontale Achse in α,
die vertikale y-Achse, der positive Wert c ist gegeben wie vorher.
Ich suche hier, wo der Graph der Kotangensfunktion,
in Blau,
den positiven Wert c annimmt. Hier ist ein Wert α,
ein zweiter
Wert β und wenn ich den Graphen hier verlängere,
zur rechten und zur linken,
finde ich eine unendliche Anzahl an Lösungen.
Wir können also das Ergebnis formulieren:
Ich kann alle Lösungen
der Gleichung cot α = c bestimmen,
bei der c eine reelle, gegebene Zahl ist.
Und diese Lösungen sind immer in
folgender Form zu notieren:
α hat den gleichen Wert, den ich mit arccot (c) kennzeichne
plus ein Vielfaches von π.
Auf diese Weise erhalte ich alle Lösungen.
arccot (c ist also
ein genau definierter spezifischer Wert,
der ebenfalls
in folgender Form definiert wird:
arccot (c ist die einzige Lösung
der Gleichung cot α =c im Bereich 0 bis π.
Folglich muss der Winkel α zwischen 0 und π liegen,
ich sehe hier in Rot, dass ich
einen Winkel zwischen 0 und π genommen habe,
der als arccot (c) bezeichnet ist.
Und für jeden Wert von c, ob positiv oder negativ,
erlaubt mir diese Konstruktion
den Winkel zwischen 0 und π festzulegen,
dessen cos gleich c ist.
Dies ist arccot(c); die anderen
erhalte ich, indem ich ein Vielfaches
von π addiere.
Auf dem Graphen sehe ich das Ergebnis:
hier die Achse von α, dort die y-Achse,
der Graph der Kotangensfunktion,
sofort ist der Bereich der Werte von
0 bis π erkennbar, hier ist er.
Hier der gegebene Wert von c, der negativ ist.
Und ich sehe außerdem, dass der Wert von der
Kotangensfunktion in einem Punkt
zwischen 0 und π liegt, dieser Punkt
heißt arccot (c). Die anderen
Winkel α, für die der cot den Wert c annimmt,
erhalte ich, indem ich aufeinanderfolgend
π addiere
oder es abziehe.
Etwas genauer formuliert,
haben wir eine Funktion,
die Arkustangens heißt,
mit a-r-c-c-o-t abgekürzt wird
und die, für reelle Zahlen
einen Winkel zwischen 0 und π gibt. Wenn ich also den
Wert c nehme, bestimme ich
den Winkel α zwischen 0 und π. Folgende Konstruktion:
c ist negativ,
ich finde einen einzigen Winkel zwischen 0 und π
im blauen Bereich, einen einzigen Winkel
und dieser Winkel α hat exakt den Wert,
der von der Funktion arccot  gegeben wird.
Wie zuvor können wir also
folgende Hinweise festhalten:
berechne ich cot (arcot c),
so finde ich den Wert für .
Dies ist für alle reellen Werte
von c wahr.
Ändert man erneut die Reihenfolge
und betrachtet,
was arccot (cot α) ausmacht, findet man α unter der Bedingung,
dass der Winkel zwischen 0 und π liegt.
Ein solcher Winkel ist richtig für cot.
Die für cotan passenden Winkel
sind genau die,
die uns die Arkustangensfunktion gibt,
und dieses Verhältnis stimmt dann,
und nur dann, wenn
α der passende Winkel für Kotangens ist.
Betrachten wir noch eine dritte Gleichungsart:
A sin α = B cos α.
Und wir konzentrieren uns nur auf den Fall, in dem die
Koeffizienten A und B
reelle Zahlen, aber nicht 0 sind.
Und wir suchen alle Werte von α,
die das Verhältnis
A sin α = B cos α erfüllen,
wenn A und B keine
von Null abweichenden Konstanten sind.
Zunächst kann man die Gleichung in
der Form notieren, dass mit der
Konstante A, die nicht Null ist, dividiert wird
und man erhält das Verhältnis sin α = Vielfaches
von cos α, das heißt B/A.
Ein erster Hinweis:
Kann cos α Null sein?
Wenn er Null ist, heißt das, dass α gleich
π/2 modulo π ist.
Dies bedeutet, dass der Sinus
mehr oder weniger gleich 1 ist. Ich sehe also sofort, dass
dies von meiner Gleichung ausgeschlossen ist. Tatsächlich erhalte ich, wenn der cos Null ist, auf der rechten Seite 0 und auf der
linken Seite mehr oder weniger 1. Also reicht es,
die Winkel α zu suchen, für die cos
nicht null ist. Und in diesem Fall kann ich
diese Gleichung durch den
Wert cos α, der nicht Null ist, dividieren,
um sin α zu cos α = eine Konstante B/A zu finden.
Wir haben es also mit exakt
folgender Gleichungsart zu tun:
tan α = eine Konstante. Folglich kann ich sagen, dass
die Gleichung in ihrem Ausgang dem folgenden
Problem entspricht; ich suche alle Werte für α,
für die gilt tan α = B/A.
Also kann ich den folgenden Satz formulieren:
die Menge aller
Lösungen für unser Problem
(A sin α = B cos mit A und B ungleich Null)
sind gegeben durch α ist arctan (B/A) und
ein Vielfaches von π.
Was haben wir also heute gelernt?
Wir haben gelernt,
einfache trigonometrische Gleichungen mit tan und cot
aufzulösen, Gleichungen des Typs
tan α oder cotan α = gegebene Konstante aufzulösen und
alle Winkel
α zu finden, die dem entsprechen. Dies führte uns zur Definition
der Arkustangens- und Arkuskotangensfunktion,
Funktionen, die uns eine der Lösungen
zu unserem Problem geben,
und wir haben unsere Kenntnisse
auf die Gleichung
A sin α = B cos α angewendet,
wobei A und B nicht Null sind.
Was erwartet uns das nächste Mal?
Ich werde Ihnen die Graphen zu den Arkustangens-
und Arkuskotangensfunktionen vorstellen
und ich werde Ihnen wieder die wichtigsten Werte
dieser beiden Funktionen zeigen.
Danke und bis zum nächsten Mal!