Bonjour.
La dernière fois,
nous avions établi des relations
dans un triangle rectangle,
qui permettent de déterminer
les valeurs de sinus alpha, cosinus alpha,
tangente alpha et cotangente alpha
à l'aide d'un quotient de longueur,
à l'aide d'un rapport.
Aujourd'hui, nous allons considérer
le problème suivant :
supposons que je connaisse la valeur
de tangente alpha,
ou plutôt cotangente alpha,
est-ce que je peux retrouver la valeur,
ou plutôt les valeurs, de alpha
qui correspondent à cette valeur donnée de
tangente alpha,
respectivement de cotangente alpha?
Commençons par considérer l'équation
tan α = c.
Alors, ici, c est un nombre réel,
une valeur donnée, et α est un nombre réel
qui est la valeur recherchée.
Donc, je me donne c
et je recherche toutes les valeurs
de a qui remplissent
l'équation tan α = c. Notez bien que α
doit être dans le domaine de définition
de tangente pour pouvoir satisfaire
à l'équation tan α = c.
Si je regarde cette situation
sur le cercle trigonométrique, le voilà.
Là j'ai le cercle trigonométrique et
j'ai l'axe tangent sur lequel on reporte
les valeurs tangentes.
Alors, je peux tout de suite conclure
que notre problème
a toujours DES solutions,
pas seulement une.
Je rapporte la valeur de c sur cet axe.
C est positif, et je construis
cette droite qui relie ce point c
avec l'origine du cercle trigonométrique,
et je retrouve tout de suite quelques
angles, ou même plusieurs.
J'en ai dessiné ici quelques uns,
en rouge en premier,
en brun et 2 autres en noir.
On s'aperçoit qu'il y a toujours
une infinité de solutions.
Cette situation, je peux du reste
la confirmer si je regarde le graphe
de la fonction tangente.
Voici un extrait de ce graphe :
ici l'axe horizontal des α,
ici l'axe vertical en y.
J'ai repris la valeur c correspondante.
Je connais la valeur de tan α et de y,
et je cherche un, des ou tous les points
sur le graphe de ma fonction tangente
qui passent par
cette droite horizontale en rouge.
Je vois tout de suite
que j'ai là une 1re possibilité,
et ici une deuxième.
Si je construis le graphe davantage
vers la gauche ou vers la droite,
je trouve encore d'autres possibilités.
On peut donc formuler
le résultat que voici :
je peux donner toutes les solutions
de l'équation tan a = c,
où c est une valeur réelle donnée,
et je peux écrire ces solutions sous la
forme suivante :
α = arc tan (c) + k π.
Donc, une fois que j'ai une solution,
les autres, je les obtiens simplement
en additionnant un multiple,
positif ou négatif, entier de π.
Alors, qu'est-ce que c'est que arctan(c) ?
Là, il y a une convention :
on va dire que arctan (c)
est une des solutions
construites de la façon suivante :
c'est la solution que j'obtiens
dans cette construction et qui est située
entre -π/2 et π/2.
Alors sur cette plage, qui est située sur
la droite du cercle trigonométrique,
je retrouve toujours une seule solution
de l'équation tan α = c
que j'appelle arctan(c).
Ici, nous l'avons dessiné en rouge.
Regardons ce que cela donne sur le graphe
de la fonction tan,
l'axe des α, ici à l'horizontale,
à la verticale, l'axe des y.
Cette fois, j'ai pris une valeur
de c négative.
Donc je cherche à résoudre
l'équation tan α = c avec un c négatif,
donc sur l'axe vertical,
j'inscris la valeur de c,
je trace cette horizontale
et je cherche à retrouver les points où
le graphe de tan α coupe
cette horizontale en rouge.
Alors je commence sur la plage -π/2, π/2
qui correspond sur le cercle
trigonométrique à la partie à droite.
Alors sur cette plage, ici en bleu,
je trouve une des solutions.
Ici, je l'appelle arctan c.
C'est une valeur de α, et les autres,
je les trouve modulo π,
que ce soit vers la droite
ou vers la gauche.
Donnons à présent une définition précise
de ce que c'est arctan.
C'est en fait une fonction abrégée par
a-r-c-t-a-n,
qui accepte une valeur réelle c
quelconque,
qui me rend une valeur
strictement comprise entre -π/2 et π/2,
et qui est définie de la façon suivante :
la valeur rendue, pour ce c donné,
est une solution tan α = c. C'est l'unique
solution comprise entre -π/2 et π/2.
Donc, ici en bleu,
j'ai la plage et la construction qui,
à partir de c détermine un angle,
va me donner un angle
qui est exactement dans
cette plage -π/2 et π/2, et je l'appelle
arctan c.
Alors, cette définition implique
quelques relations.
Voici la 1re :
si je prends une valeur de c,
je calcule d'abord arctan puis tan,
c'est-à-dire tan(arctan c),
je vais retrouver c.
C'est la définition même
de arctan c,
puisque arctan c est l'angle a,
tel que tan a = c,
avec des contraintes
supplémentaires sur α.
Si j'intervertis ici l'ordre, si je
calcule arctan (tan α), je n'obtiens pas
toujours α. J'obtiens α à condition qu'il
soit compris entre -π/2 et π/2.
C'est simplement que arctan rend toujours
un angle entre -π/2 et π/2.
Nous allons appeler un angle α bon
pour la fonction tan s'il est justement
compris strictement entre -π/2 et π/2.
C'est-à-dire les angles qui sont bons
pour tan sont exactement
les angles donnés par la fonction arctan.
Et cette deuxième relation,
arctan (tan α) = α, elle est vraie si
et seulement si, α est un bon angle
pour tan. Appliquons ces résultats
à un premier exemple : résolvons
l'équation tan α = -1. Nous la résolvons
sur R, c'est-à-dire que nous déterminons
tous les angles α réels qui satisfont
à cette équation. Pour commencer,
on va dessiner la situation
sur le cercle trigonométrique.
Le voici. Nous ajoutons
l'axe tangente sur lequel nous prenons
les valeurs de tan.
La valeur de tan
qui est donnée vaut -1.
Alors je procède à la construction
inverse que pour tan : je relie ce point
avec l'origine du cercle.
Je retrouve une
solution entre -π/2 et π/2 qui est ici,
donc, je peux écrire :
qu'est-ce qu'on sait de arctan de -1 ?
-1 est une valeur remarquable
pour la fonction tan. On sait
que c'est l'angle -π/4 qui a la propriété
que tan (-π/4) = -1. Donc, -π/4 est
compris entre -π/2 et π/2;
donc, arctan va me retourner
précisément cette valeur -π/4.
Alors ça, c'est une valeur précisément
remarquable.
Une fois que j'ai une solution,
je peux obtenir facilement
les autres solutions, simplement en
ajoutant un multiple entier de π.
Donc, je peux écrire :
l'ensemble solution S
est donné sous la forme suivante :
S regroupe toutes les valeurs de la forme
-π/4 + k π avec k dans Z.
Modifions quelque peu le problème :
remplaçons l'équation tan α = -1
par tan α = -2 cette fois-ci.
Mais imposons
une contrainte supplémentaire.
Nous aimerions avoir uniquement
les angles α compris entre 0 et 2π.
On peut redessiner la situation
sur le cercle trigonométrique
comme je l'ai fait précédemment,
mais on peut aussi, par calcul simple,
résoudre ce problème.
Commençons par regarder ce que je sais
sur arctan de -2,
puisque c'est une solution
de tan a = -2.
Alors cette solution
me rend un angle qui est bon
pour tan, c'est-à-dire qui est compris
entre -π/2 et zéro.
Pourquoi zéro ? Sur le cercle
trigonométrique, on voit tout de suite
que si tan est négatif, le bon angle
doit être négatif lui aussi.
Donc ici en vert, on a cet angle arctan -2
qui est justement compris entre -π/2 et 0.
Donc arctan -2 ne va pas être une solution
à notre problème, puisque nous cherchons
des angles qui sont compris entre 0 et 2π.
Cependant, je peux modifier cet angle
rendu d'un multiple de π.
Donc je vais obtenir une première solution
ici, α1, ici une deuxième solution α2.
Donc, le problème a deux solutions.
Une première α1 :
pour l'obtenir, j'ajoute à arctan (-2) π
Cette solution est comprise entre π/2
et π.
Nous avons une deuxième solution,
a 2,
cette fois-ci je prends arctan (-2)
et j'ajoute 2π. J'obtiens ainsi
une solution comprise entre 3π/2 et 2π.
Et voilà ce qui résout notre problème.
Changeons de problème
et regardons cette fois-ci l'équation :
cotan α = c. Donc cette fois-ci, c est de
nouveau une valeur donnée et α
est la valeur recherchée.
De façon précise,
nous allons rechercher toutes les valeurs
de α, telles que cotan α = c,
c'est-à-dire que α peut évidemment
uniquement se situer sur le domaine
de définition de la fonction cotan.
Si on considère cette situation sur le
cercle trigonométrique,
le voici, avec l'axe des x et l'axe des y,
nous avons ici
l'axe tangent sur lequel on reporte cotan.
Alors cotan est donné ici par la valeur c.
La construction pour cotan est la
suivante :
il faut relier ce point avec l'origine
du cercle trigonométrique, et là on
retrouve les angles α dont la cotan
vaut la valeur donnée c. Je peux donc dire
qu'il y a toujours des solutions,
une infinité de solutions.
Je retrouve ce même résultat sur le graphe
de la fonction cotan.
Voici ce graphe, ou un extrait de
ce graphe : donc l'axe horizontal en α,
Ici, l'axe y à la verticale, la valeur c
positive comme précédemment donnée.
Ici, je cherche donc où le graphe de la
fonction cotangente, en bleu, prend
la valeur c positive. Donc, je retrouve
ici une valeur α, une deuxième
valeur β ici et si je prolonge ce graphe
sur la gauche et sur la droite,
je retrouve un nombre infini de solutions.
On peut donc formuler le résultat
que voici : je peux obtenir toutes
les solutions de l'équation cot α = c
où c est une valeur réelle donnée.
Et ces solutions s'écrivent toujours
sous la forme suivante :
α vaut une valeur que je dénote arccot (c)
plus un multiple de π.
Comme ça j'obtiens toutes les solutions.
Alors arccot (c) est une valeur
bien définie, spécifique,
qui est définie aussi
de la façon suivante :
Donc arccot (c) est l'unique solution
de cette équation cot α = c sur la partie
comprise entre 0 et π.
Donc, l'angle α doit être compris entre
0 et π. Ici, je vois en rouge que j'ai
bien pris un angle entre 0 et π,
et je l'ai appelé arccot (c).
Et pour toute valeur de c, qu'elle soit
positive ou négative, cette construction
me permet de déterminer de façon unique
un angle entre 0 et π dont la cot vaut c.
Je l'appelle arccot (c), et les autres,
je les obtiens en additionnant un multiple
entier de π.
Sur le graphe, on retrouve
ce résultat : ici l'axe des α, l'axe des y,
le graphe de la fonction cot, je repère
immédiatement la plage de valeurs
entre 0 et π, elle est ici. Ici, la valeur
de c donnée : elle est négative.
Et je vois que cette valeur est prise
par la fonction cot en un point
entre 0 et π, ce point je l'appelle
arccot (c), et je peux obtenir les autres
angles α pour laquelle la cot prend
cette valeur c en additionnant
successivement π ou en retranchant
successivement π.
Alors soyons un peu plus précis, nous
sommes en présence d'une fonction
qui s'appelle arccotangente,
qui s'abrège a-r-c-c-o-t,
qui, à partir d'un nombre réel,
rend un angle entre 0 et π. Donc, si je me
donne cette valeur c, je détermine
l'angle α entre 0 et π. Donc, voici
la construction : ici c est négatif,
je retrouve un seul angle entre 0 et π,
sur cette plage bleue, un seul angle,
et cet angle α est exactement la valeur
retournée par la fonction arccot c.
Alors, comme précédemment, on peut faire
quelques remarques :
si je calcule cot (arccot c),
je retrouve la valeur de c.
Ça c'est vrai pour toutes les valeurs
réelles de c.
À nouveau, si on change
l'ordre, si on regarde ce que donne
arccot (cot α), on retrouve α à condition
que l'angle soit compris entre 0 et π.
Un tel angle est appelé bon pour cot.
Donc, les angles bons pour cotan
sont exactement ceux rendus
par la fonction arcot,
et cette relation est vraie
si et seulement si
α est un bon angle pour cotangente.
Regardons encore un troisième type
d'équation : A sin α = B cos α.
Et nous allons nous intéresser uniquement
au cas où ces coefficients A et B sont
des nombres réels, mais qui ne sont pas 0.
Et nous allons rechercher toutes les
valeurs de α qui satisfont cette relation
telles que A sin α = B cos a,
si A et B sont des constantes
non nulles données.
Alors, première chose que
l'on peut faire : écrire cette équation
sous la forme que voici, diviser par la
constante A qui est non nulle et
obtenir une relation sin α = un multiple
de cos α, c'est-à-dire B/A.
Une première remarque, la voici :
est-ce que cos α pourrait être nul ?
S'il est nul, cela signifie que α vaut π/2
modulo π,
cela signifie que le sinus
vaut plus ou moins 1. Alors, je vois tout
de suite que ça c'est exclu
par ma relation. En effet, si le cos
est nul, à droite j'obtiens 0, et à gauche
j'obtiens plus ou moins 1. Donc, il suffit
de chercher des angles α où le cos
est non nul. Et dans ce cas là, je peux
diviser cette équation par cette valeur
non nulle cos α pour retrouver sin α
sur cos α = une constante donnée B/A.
Alors, on se retrouve exactement
devant une équation du type :
tan α = une constante. Donc, je peux dire
que l'équation de départ est équivalente
au problème suivant : je cherche toutes
les valeurs de α telles que tan α = B/A.
Je peux donc formuler la proposition
que voici : l'ensemble de toutes
les solutions de notre problème
(A sin α = B cos α avec A et B non nuls)
sont données par α est arctan (B/A) + un
multiple entier de π.
Alors, qu'est-ce que nous avons appris
aujourd'hui ? Nous avons appris à résoudre
des équations trigonométriques simples
en tan et cot, des équations du type
tan α ou cotan α = une constante donnée,
et l'on cherche à trouver tous les angles
α correspondants. Cela nous a conduit
à définir une fonction arctan et arccot,
des fonctions qui nous donnent une des
solutions à notre problème, et nous avons
appliqué nos connaissances à la résolution
de l'équation
A sin α = B cos α,
avec A et B différents de zéro.
Alors, qu'est-ce qui
nous attend la prochaine fois ?
Je vais vous présenter les graphes
des fonctions arctan et arccot,
et je vais vous présenter les valeurs
remarquables pour ces deux fonctions.
Merci et à la prochaine fois.