Guten Tag,
Letztes Mal haben wir eingeführt
die Arkustangensfunktion
und Arkusstangens
Heute werden wir es
ein wenig näher ansehen
Diese beiden Funktionen
Arkustangens und inverse Kotangens.
Beginnen wir mit der Arkustangens-Funktion
und beginnen mit der Erinnerung an
die Definition von Arkustangens.
Wir gingen wie folgt vor:
wir haben gesagt, für einy ∈ R,
das letzte Mal haben wir
diese Konstante c aufgerufen
hier nun in diesem Zusammenhang
bevorzugen wir y aufzurufen.
Also für ein gegebenes y ∈ R  ist die
Arkustangente y der einzige Winkel Alpha
der die beiden Eigenschaften, wie folgt, hat:
zuerst der umgekehrte Winkel
durch die Arkustangente,
dieser umgekehrte Winkel Alpha
erfüllt die Gleichung
Tangente Alpha ist gleich y
(Tan α = y).
Also nehme ich hier y
auf dem trigonometrischen Kreis,
auf dieser Tangentialachse
und ich konstruiere für die Tangente
auf der Linie, weniger pi/2 pi /2.
Das ist die zweite Einschränkung, die ich
an diesen umgekehrten Winkel Alpha habe.
Also der umgekehrte Winkel entspricht
hier der Position in rot.
Wir können auf dem Graphen absolut sehen
was passiert
mit der Tangens-Funktion,
denn, da der umgekehrte Winkel
durch die Arkustangente zurückgeht
befindet sich zwischen minus pi/2 und pi/2
das heißt, dass dies ein Winkel ist,
der gut für die Tangente ist.
Ich schaue auf den Teil des Graphen
nur zwischen minus pi/2 und pi/2
Dies ist die Achse Alpha
zwischen minus pi/2 und pi
die vertikale Achse von y hier
der Teil des Graphen der Alpha-Tangente
befindet sich zwischen minus pi/2 und pi/2.
Nun für diesen gegebenen Wert y,
der hier wieder positiv ist,
finde ich hier eine Position,
die ich Arkustangens von y nenne.
So ist es ratsam, nur diesen Teil zu prüfen
des Graphen der Alpha-Tangente
wenn wir über den Arkcustangens sprechen.
Und wir werden sagen, dass wir die Tangente einschränken müssen,
wir werden sie, wie folgt notieren:
Tangente, der vertikale Stamm,
Intervall zwischen minus pi/2 und pi/2,
strikt zwischen minus pi/2 und pi/2
und wir werden sagen, dass dies
die Beschränkungsfunktion ist
der Tangenten-Funktion,
das heißt, dass wir in dieser Funktion akzeptieren,
nicht alle Winkel von Alpha,
die sich im Bereich der Definition
der Tangenten-Funktion befinden
sondern nur die Ecken
zwischen minus pi/2 und pi/2.
Dann können wir jetzt sagen,
dass die Arkustangens-Funktion
genau die die Umkehrfunktion ist
dieser Einschränkung.
So kann ich den Graphen
dieser Arkustangens-Funktion erhalten
einfach durch eine axiale Symmetrie
y gleich alpha ( y = α )
was ich hier getan habe,
also dieser Graph, der vorher
von der Form hier war,
wird nun eine Kurve
die hier in blau dargestellt ist.
So können wir einige
hervorragende Werte vorgeben
für die Arkustangens-Funktion,
also hier seinen Graph.
Hier habe ich den trigonometrischen Kreis,
wenn ich hier zum Beispiel schaue:
minus Wurzel von 3 (-√3)
da ist hier der Wert minus Wurzel von 3
dann sehe ich, dass die Lösung zwischen minus pi/2 und 0 liegt,
wie kann ich sie wiederfinden?
Ich weiß, ich kenne den Wert
der Tangente von pi/3
das es ist daher die Wurzel aus 3,
Tangente von pi/3 kenne ich,
die Tangens-Funktion ist eine ungerade Funktion
daher ist die Tangente von minus pi/3
minus Wurzel von 3
und ich habe jetzt ein Paar,
über das man sagen, dass
für minus Wurzel von 3,
der Arkustangens minus pi/3 ergibt.
Diese Begründung, die
ich gerade gemacht habe, können Sie
mit allen bemerkenswerten Werten
der Tangente machen,
man erhält dann für minus 1, dass es der Winkel minus pi/4 ist
einfach weil die Tangente
von minus pi/4 weniger als eins ergibt.
Dies ergibt einen Wert
für minus Wurzel von 3 Drittel
was pi/6 ist
man erhält einen Null-Wert für Null,
für Wurzel von 3 Drittel erhält man pi/6 etc...
Ich lasse Sie diese Werte entdecken.
Beachten Sie, dass diese Werte
eine Symmetrie haben,
die genau der Symmetrie
des Arkustangenten-Graphen y entsprechen.
Lassen Sie uns mit ein paar Erinnerungen zur
Arkustangens-Funktion beginnen.
Nun, wir haben gesagt, dass
für einen gegebenen Wert y
das letzte Mal c war,
wir bevorzugen erneut y
im Kontext hier zu nehmen,
also für einen gegebenen Wert y ist der
Arkustangens ygleich dem einzigen Alpha-Winkel
was zwei Bedingungen erfüllt :
hier sind sie.
Die erste Bedingung ist, dass
die Co-Tangente y ist
und dass Alpha zwischen null und pi liegt.
Alpha ist ein Winkel, der gut
für die Cotangente ist,
also auf dem trigonometrischen Kreis,
ist der Alpha-Winkel enthalten zwischen Null und Pi
Hier habe ich die Tangensachse für die Cotangente.
So hier ist y, ich habe ein negatives und gegebenes y gewählt
und der Aufbau erlaubt es,
den einzigen Winkel, der in dieser Ecke ist, wiederzufinden,
der einzige Winkel entspricht der Alpha-Tangente gleich y
und der Winkel liegt zwischen Null und Pi.
Wir können die Situation absolut
auf der Kurve der Kotangens-Funktion erkennen,
hier der Graph.
Offensichtlich nehme ich nur
den Teil des Graphen
der zwischen Null und Pi liegt
da der wiedergegebene Winkel
zwischen Null und Pi sein wird
und die bedeutet, dass
der negative Wert hier, y
gegeben ist
und ich suche hier,
den Winkel, wo dieser negative Wert
y eingenommen ist
und den Wert hier nenne ich
Cotangente von y.
Wir können genauso vorgehen
wie für die Tangente,
wir können ok sagen,
wir werden einzig
diesen Teil des Graphen der Cotangenten-Funktion nehmen
das heißt den Teil
zwischen Null und Pi.
Nun sagen wir, dass
man hat man eine Beschränkung
der Cotangenten-Funktion vornehmen muss,
am Intervall Null Pi bemerken wir fünf minus
Cotangente, den vertikalen Stamm
und das Intervall der Beschränkung,
und wenn man es tut,
ist die Arkustangens-Funktion
genau die umgekehrte Funktion
der Tangente
da ich einfach auf dem Graphen
von einem y weggehe,
um zu einem Alpha-Wert zu kommen.
So behalten wir uns, dass
die Arkustangens-Funktion
die Umkehrung
der Cotangensfunktion ist,
beschränkt auf das Intervall Null Pi
und ich erhalte einfach den Graphen
meiner Arkustangens-Funktion
durch eine Symmetrieachse von y gleich Alpha.
Wenn Sie dies durchführen,
erhalten Sie den Graph,
den Sie hier sehen.
So wie bei der Tangente,
hier für die Cotangente können Sie
die bemerkenswerten Werte
der Cotangenten-Funktion verwenden
und nun eine Liste
bemerkenswerter Werte
für die Arkustangens-Funktion erstellen.
Wir finden die bekannten bemerkenswerten Winkel:
wenn man beispielsweise
mit minus Wurzel von 3 beginnt
weiß man, dass die Cotangente fünf Pi/6 ist,
hier muss man sicherlich
den trigonometrischen Kreis ansehen,
die Achse hier, ich habe minus Wurzel von 3,
was negativ ist
und wenn ich diese Konstruktion durchführe,
erhalte ich einen Winkel zwischen Null und Pi.
man sieht, dass der Winkel fünf Pi/6
der Winkel ist, den man
als den Winkel nehmen muss, der eine Cotangente
minus Wurzel von 3 hat.
Also, man muss nicht minus Pi/6 nehmen,
was eine andere Möglichkeit wäre
da man auf dieser Linie
zwischen Null und Pi sein muss.
Die anderen Werte
findet man hier:
minus 1,
für minus Wurzel von 3 Drittel,
für Null, für Wurzel von 3 Drittel,
für eins und für Wurzel von drei.
Fassen wir zusammen:
Was haben wir heute gelernt?
Wir haben die
Graphen von Funktionen kennengelernt
Arkustangens und Arkuscotangens
und wir haben eine Liste erstellt
bemerkenswerte Werte
für diese beiden Funktionen.
Wir haben diese Liste
auf Basis
der bemerkenswerten Werte
der Tangenten- und Cotangenten-Funktion erstellt.
Bis zum nächsten Schritt,
also bis zum nächsten Mal,
ich werde Ihnen einige Beispiele präsentieren
die das benutzen, was wir
bisher in diesem Kapitel gelernt haben
über die Tangenten- und Cotangenten-Funktion
Bis zum nächsten Mal.