Bonjour.
La dernière fois, nous avons introduit
les fonctions arctangente
et arccotangente,
aujourd'hui nous allons regarder
d'un peu plus près
ces deux fonctions
arctangente et arccotangente.
Commençons par la fonction arctangente
et commençons par rappeler
la définition de arctangente.
Nous avons procédé comme suit :
nous avons dit, pour un y ∈ R,
la dernière fois nous avons appelé
cette constante c,
ici maintenant dans ce contexte
nous préférons l'appeler y.
Alors pour un y ∈ R donné,
arctangente y est l'angle unique alpha
qui a les deux propriétés que voici :
alors premièrement l'angle retourné
par arctangente,
cet angle retourné alpha
satisfait l'équation
tangente alpha égale à y
(tan α = y).
Donc, je prend y ici
sur le cercle trigonométrique,
sur cette axe tangent
et je fais la construction pour tangente
sur la plage, moins pi/2 pi/2.
Ca c'est la deuxième contrainte que je mets
sur cet angle alpha retourné.
Donc l'angle retourné correspond
à la position ici en rouge.
On peut tout à fait regarder
ce qui se passe sur le graphe
de la fonction tangente,
alors, vu que l'angle
qui est retourné par arctangente
est compris entre moins pi/2 et pi/2
c'est-à-dire que c'est un angle
qui est bon pour tangente.
Je regarde la portion du graphe
uniquement entre moins pi/2 et pi/2
c'est l'axe des alpha
entre moins pi/2 et pi
l'axe vertical des y ici,
la portion de graphe de tangente alpha
comprise entre moins pi/2 et pi/2.
Alors pour cette valeur y donnée
qui est positive ici de nouveau,
je retrouve une position ici
que j'appelle arctangente de y.
Alors, il est judicieux de considérer
uniquement cette partie
du graphe de tangente alpha
si l'on veut parler de arctangente.
Et on va dire que, on a à faire
à la restriction de tangente,
on va la noter de la façon suivante :
tangente, la tige verticale,
intervalle entre moins pi/2 et pi/2,
strictement entre moins pi/2 et pi/2
et on va dire que ça c'est
la fonction restriction
de la fonction tangente,
c'est-à-dire que nous admettons
dans cette fonction,
non pas tout les angles de alpha,
qui sont dans le domaine de définition
de la fonction tangente
mais uniquement les angles
entre moins pi/2 et pi/2.
Alors on peut dire à présent
que la fonction arctangente
est précisément la fonction réciproque
de cette restriction.
Donc, je peux obtenir le graphe
de cette fonction arctangente
simplement par une symétrie d'axe
y égale à alpha (y = α)
ce que j'ai fais ici,
donc ce graphe qui était auparavant
de la forme que voici,
devient maintenant une courbe
qui est présentée ici en bleu.
Alors on peut donner quelques
valeurs remarquables
pour cette fonction arctangente,
donc ici son graphe.
Ici J'ai le cercle trigonométrique,
si je regarde par exemple :
moins racine de 3 (- √3)
voilà ici la valeur moins racine de 3
je vois que la solution est comprise
entre moins pi/2 et 0,
comment est-ce que je peux la retrouver ?
Je sais, je connais la valeur
de tangente pi/3
cela est racine de 3 donc,
tangente de pi/3 je connais,
tangente est une fonction impaire
donc tangente de moins pi/3
donne moins racine de 3
et j'ai à présent une paire,
qui permet de dire que
pour moins racine de 3,
arctangente me rend moins pi/3.
Alors le raisonnement que
je viens de faire, vous pouvez le faire
avec toutes les valeurs
remarquables de tangente,
alors on obtient pour moins 1
que c'est l'angle moins pi/4
simplement parce que tangente
de moins pi/4 donne moins un.
On obtient une valeur
pour moins racine de 3 tiers
qui est pi/6,
on obtient une valeur de zéro pour zéro,
pour racine de 3 tiers on obtient pi/6 etc...
je vous laisse découvrir ces valeurs.
Notez bien que ces valeurs
représentent une symétrie
qui correspond tout à fait à la symétrie
du graphe arctangente y.
Commençons par quelques rappels
sur la fonction arccotangente.
Alors nous avons dit que
pour une valeur y donnée
c'était c la dernière fois,
on préfère de nouveau prendre y
dans le contexte que voici,
donc pour une valeur y donnée,
arccotangente y était l'unique angle alpha
qui remplissait deux conditions :
les voici ici.
La première condition c'est que
cotangente de alpha est bien y
et que alpha est compris entre zéro et pi.
Alpha est un angle qui est bon
pour cotangente,
donc sur le cercle trigonométrique,
l'angle alpha est compris
entre zéro et pi,
ici j'ai l'axe tangent pour cotangente.
Alors y ici, j'ai choisi
un y négatif et donné
et la construction ici permet de retrouver
l'angle unique qui est ici dans cet angle,
l'angle unique qui correspond à
tangente alpha égale à y
et l'angle est compris entre zéro et pi.
On peut tout à fait regarder la situation
sur le graphe de la fonction cotangente,
voici le graphe.
Evidemment je prends uniquement
la portion de graphe
qui est compris entre zéro et pi
puisque l'angle rendu
va être entre zéro et pi
et cela signifie que
la valeur négative ici, y
elle est donnée
et je recherche ici,
l'angle où cette valeur
y négative est prise
et la valeur ici je l'appelle
cotangente de y.
On peut de nouveau procéder
comme pour tangente,
on peut dire ok,
nous allons uniquement prendre
cette partie du graphe
de la fonction cotangente,
c'est-à-dire la partie comprise
entre zéro et pi.
Alors nous disons que
on a à faire à une restriction
de la fonction cotangente,
à l'intervalle zéro pi, nous notons cinq
moins cotangente, la tige verticale
et l'intervalle de restriction,
et si on le fait,
alors la fonction arccotangente
est exactement la fonction réciproque
de tangente
puisque simplement sur ce graphe,
je pars depuis une valeur de y
pour retourner à une valeur de alpha.
Donc, nous retenons
la fonction arccotangente
est la réciproque
de la fonction cotangente,
restreinte à l'intervalle zéro pi
et j'obtient le graphe de ma fonction
arccotangente simplement
par une symétrie d'axe y égale alpha.
Alors si vous le faites,
vous obtenez le graphe
que vous voyez ici.
Alors tout comme pour tangente,
ici pour cotangente on peut utiliser
les valeurs remarquables
de la fonction cotangente
et alors faire une liste
des valeur remarquables
pour la fonction arccotangente.
On retrouve les angles
remarquables connus :
si on commence par exemple
avec moins racine de 3
on sait que cotangente de cinq pi/6,
ici il faut peut être quand même
regarder le cercle trigonométrique,
l'axe ici, j'ai moins racine de 3
qui est négative
et si je fais cette construction
qui me rend un angle entre zéro et pi,
on voit que l'angle cinq pi/6
est l'angle qu'il faut prendre
comme étant l'angle qui a une cotangente
de moins racine de 3.
Donc, il ne faut pas prendre moins pi/6,
qui serait une autre possibilité
puisqu'il faut être sur cette plage
entre zéro et pi.
Alors, les autres valeurs
on les retrouve ici :
donc pour moins 1,
pour moins racine de 3 tiers,
pour zéro, pour racine de 3 tiers,
pour un et pour racine de trois.
Résumons:
Qu'avons-nous appris aujourd'hui ?
Alors, nous avons fait connaissance
avec les graphes des fonctions
arctangente et arccotangente
et nous avons établi une liste
des valeurs remarquables
pour ces deux fonctions.
Nous avons établi cette liste
sur la base
des valeurs remarquables
des fonctions tangente et cotangente.
À la prochaine étape,
donc à la prochaine fois,
je vais vous présenter quelques exemples
qui utilisent ce que nous avons appris
jusqu'à présent dans ce chapitre
sur les fonctions tangente et cotangente.
À la prochaine.