Guten Tag.
Um dieses Kapitel
über die trigonometrischen Funktionen
Tangens und Kotangens
und deren Kehrwerte abzuschließen,
stellen wir heute
einige Beispiele vor,
die diese Funktionen
Tangens, Kotangens, Arkustangens
und Arkuskotangens in Anwendung bringen.
Beginnen wir mit einem ersten Beispiel,
bei dem wir auf R
die Gleichung Tangens Alpha ist gleich
minus Wurzel von dreiviertel umwandeln.
Minus Wurzel dreiviertel
ist ein bemerkenswerter Wert
von Tangens Alpha,
das bedeutet, dass wir
sofort
eine Lösung
für diese Gleichung haben.
Eine Lösung erhalten wir durch Arkustangens
minus Wurzel von dreiviertel.
Und das ist ein bemerkenswerter Wert,
und ich kann also sagen, dass
Arkustangens von minus
Wurzel von dreiviertel
gleich -π/6 ist.
Ich habe also eine Lösung: -π/6
von meiner Gleichung:
Alpha gleich -π/6
ist eine Lösung.
Die anderen Lösungen
erhalte ich einfach,
indem ich ein vielfaches Ganzes von Pi addiere
zu dieser Lösung -π/6.
Ich kann also schreiben, dass
die Summe der Lösungen S
durch -π/6 gegeben ist
plus k mal -π, wo k ein Element von Z ist.
Und somit ist dieses Problem gelöst.
Betrachten wir ein zweites Beispiel:
Wir würden den Ausdruck
Sinus Arkustangens y,
wo y eine reale Zahle ist, vereinfachen.
Stellen wir erst einmal fest,
dass dieser Ausdruck
für alle Werte von y definiert ist.
Sinus akzeptiert nämlich
jedwede reale Zahl,
und Arkustangens y wird uns
eine reale Zahl geben
für jedweden gegebenen realen Wert y.
Bei solchen Problemen
kann man eine Strategie verwenden,
die darin besteht, den Winkel zu suchen.
Für mich hier ist der Winkel die Größe,
von der ich
zum Beispiel Sinus, Kosinus,
Tangens oder Kotangens berechnen möchte.
In diesem vorliegenden Fall würde ich gern
den Sinus von irgendetwas berechnen.
Dieses Etwas
könnte ein Winkel sein,
und deshalb sage ich nur
diesen Ausdruck: Arkustangens y...
Ich werde einfach sagen, dass das hier
ein Winkel Alpha ist,
und man weiß etwas von diesem Alpha,
man weiß, dass Alpha
ein guter Winkel für Tangens ist.
Also ist Alpha
im Intervall enthalten, der
von -π/2 nach π/2 geht,
ich weiß noch etwas:
Ich weiß, dass wenn ich Tangens Alpha berechne,
ich y erhalte.
Mein Problem: Ich möchte
Sinus von Alpha festlegen.
Ich könne leider lediglich
Tangens von Alpha und nicht
Sinus von Alpha,
den ich suche.
Also suche ich eine Brücke,
die mein Problem,
die den gesuchten Wert Sinus Alpha
mit dem gegebenen Wert Tangens Alpha verbindet.
Ich werde den Umstand nutzen, dass
Tangens Alpha gegeben ist
durch Sinus von Alpha
geteilt durch Kosinus Alpha.
Ich muss, abgesehen von Tangens Alpha,
Kosinus Alpha kennen.
Aber ich kenne Kosinus Alpha nicht.
Erinnern wir uns jedoch daran, dass
wir eine Relation
zwischen Sinus und Kosinus haben..
Wir wissen in der Tat, dass wenn man
Sinus² von Alpha nimmt
und Kosinus von
Alpha² hinzufügt,
man immer 1 erhält.
Außerdem wissen wir in dieser Relation
Sie sehen, Alpha ist enthalten
zwischen - π/2 und π/2.
Das bedeutet, dass Kosinus von Alpha
positiv sein muss
und was Sinus angeht,
weiß ich, dass Sinus von Alpha
nicht gleich mehr oder weniger 1 sein kann.
Wir werden sehen, dass das
eine ziemlich wichtige Information ist.
Wenn ich dies erst einmal habe, kann ich
diese Relation im Vergleich zu Kosinus Alpha lösen.
Ich kann also schreiben,
Kosinus von Alpha,
übrigens Kosinus²
wäre gegeben durch 1 minus
Sinus² von Alpha
weil ich nur Kosinus habe
nehme ich die Wurzel
und hier ist ein Plus-Vorzeichen
weil der Kosinus,
von dem weiß ich, dass er positiv ist.
Und ich kann jetzt sagen, dass
Tangens Alpha ist gleich Sinus Alpha
von Kosinus Alpha, also kann ich sagen,
dass Sinus von Alpha
vom Kosinus, den ich genommen habe, wie
1 minus Sinus² Alpha.
So, das ist Sinus Alpha
geteilt durch Kosinus Alpha,
und ich weiß, dass das hier y ist.
y ist gegeben und Sinus Alpha
ist die Größe, die ich suche.
Um also diese Gleichung zu lösen,
Sinus Alpha geteilt durch Wurzel von 1
minus Sinus² von Alpha ist gleich y,
werde ich eine Substitution benutzen.
Um diese Gleichung zu lösen,
stelle ich z gleich Sinus Alpha,
und ich weiß, dass in diesem Fall
z zwischen -1 und 1 liegt.
Die Werte plus oder -1 sind ausgenommen,
da wir gesagt haben, dass
Sinus von Alpha nicht
die Werte mehr oder weniger 1 annehmen kann.
Unser Problem stellt sich wie folgt dar:
Ich habe y ist gleich...
Also Sinus Alpha ersetze ich durch z,
geteilt durch die Wurzel, und hier
habe ich 1 minus z²
y ist gegeben, und ich suche z.
Man kann eine Relation somit
Schritt für Schritt ins Quadrat ziehen,
aber man muss vorsichtig sein,
wenn man so verfährt,
da man keine Äquivalenz mehr hat.
Wir machen das jetzt einmal und schauen, was daraus wird.
Ich erhalte also y² auf der linken Seite,
die Wurzel² stelle ich
ebenfalls auf die linke Seite,
und so habe ich hier ein 1 minus z²,
und auf der rechten Seite bleibt z².
Man kann diese Implikation nicht
von rechts nach links umkehren,
denn wenn Sie hier
diese Gleichung durch y ist gleich -z
geteilt durch die gleiche Wurzel ersetzen,
wenn sie die beiden Glieder
ins Quadrat ziehen, fallen Sie hier
in ebendiese Gleichung.
Man kann also nicht zurück.
Lassen Sie uns trotzdem fortfahren.
Diese Relation hier kann man lösen
im Vergleich zu z².
Um dies zu tun, stellen wir einfach
z² auf die rechte Seite,
und wir lösen gegenüber z² auf,
um y²
geteilt durch 1 plus y² zu finden.
Hier habe ich ein 1 plus y², das positiv ist,
das ist überhaupt gar kein Problem,
und hier habe ich ein z²y².
Das bedeutet eigentlich, dass z
so sein muss: y geteilt durch
die Wurzel von 1 plus y².
Ich kann diese Wurzel ziehen,
das ist auch kein Problem.
Ich ziehe die Wurzel einer Zahl,
die größer ist als 1,
aber wenn ich hier von links aus
nach rechts gehe,
muss ich das hier
mit einem Vorzeichen plus oder minus versehen.
In der Tat, kommen die zwei Gleichungen z ist gleich plus
y von Wurzel
und z ist gleich -y von der Wurzel
aus dieser Relation.
Man weiß ganz genau, dass eine Gleichung der Art
z² ist gleich eine Konstante
mit zwei Lösungen plus oder minus Wurzel ist.
Aber hier können wir trotzdem
eine Anmerkung machen: Man sieht sofort,
wenn man sich diese Gleichung anschaut,
dass y gleich Sinus Alpha ist, also haben y und z hier
das gleiche Vorzeichen.
Wenn sie das gleiche Vorzeichen haben,
bedeutet dies, dass ich eine der beiden Möglichkeiten
hier ausschließen muss.
Wenn ich ein Minus hätte, hätten z und y
ein unterschiedliches Vorzeichen,
weil die Wurzel immer positiv ist.
Also kann ich schreiben, dass
dieser Sinus von Alpha, den ich gesucht habe,
und der tatsächlich z ist,
z ist durch y gegeben
auf der Wurzel von 1 plus y².
Und dies führt uns zu folgendem Ergebnis:
Wenn ich den Sinus von Arkustangens y berechne,
kann dies in der Form ausgedrückt sein
von y auf der Wurzel von 1 plus y²,
und diese Relation ist wahr
für alle y in R.
Also haben wir unser Problem gelöst.
Eine kleine Anmerkung an dieser Stelle:
Es ist vielleicht zu bemerken,
dass diese Kombination
von trigonometrischen Funktionen
in der Tat
durch eine algebraische Kombination ausgedrückt werden kann.
Trotzdem gibt es bessere Methoden.
Wie vorhin, legen wir fest, dass
Alpha gleich Arkustangens y ist.
Das Problem ist, dass ich also
Tangens von Alpha kenne, der den Wert von y hat,
aber ich muss Sinus festlegen.
Diesmal jedoch, werde ich nicht
nach einer Brücke des Typus
Tangens Alpha ist gegeben durch einen Quotienten
Sinus Alpha auf Cosinus Alpha suchen.
Nein, ich fahre mit einer anderen Relation fort.
Die Relation, die ich aussuche, ist die Relation,
dass 1 plus Tangens² von Alpha
gegeben ist durch 1 auf Kosinus² Alpha.
Ich erinnere Sie daran, dass Kosinus
nicht gleich Null sein kann,
das haben wir vorhin bereits angegeben.
Kosinus ist absolut positiv.
Wenn ich also diese Relation nehme,
und diesen Kosinus² durch
1 minus Sinus² ersetze,
erhalte ich die Relation, dass
1 minus Sinus²
gegeben ist durch den Quotienten
1 auf 1 plus Tangens² von Alpha.
Man kann dies lösen
im Vergleich zu Sinus² Alpha.
Und wenn ich das alles in den gleichen Nenner stecke,
was bleibt mir dann noch?
Für die 1 erhalte ich 1 plus
Tangens² Alpha
minus die 1; es bleibt mir lediglich
Tangens² Alpha.
Ich habe ein wenig das gleiche Problem
wie vorhin.
Ich hätte gern Sinus.
Das Problem hier ist, dass
ich also eine Unbestimmtheit
über das Vorzeichen habe, aber...
erinnern wir uns, dass der Winkel Alpha
enthalten ist zwischen -π/2 und π/2.
In diesem Bereich der Funktionen
haben Tangens und Sinus das gleiche Vorzeichen.
Ich kann also sagen, dass Sinus von Alpha
gegeben ist durch Tangens Alpha
auf der Wurzel von 1 plus
Tangens² Alpha.
Das heißt, da Tangens
von Alpha y ist, es ist
y auf der Wurzel von 1 plus y²,
und ich erhalte also das gleiche Ergebnis
wie vorher, das heißt,
dass Sinus von Arkustangens y
immer durch den Quotienten
y auf der Wurzel von 1 plus y² gegeben ist.
Diese Relation ist wahr für alle
Werte von y.
Als drittes Beispiel möchten wir
die Werte der trigonometrischen Funktionen
festlegen, das heißt
von Sinus, von Kosinus, von Tangens
und von Kotangens für einen Winkel,
der hier gegeben ist, es ist
der Winkel 671 Drittel Pi.
Also, wir haben Alpha gegeben durch
671 Drittel Pi.
Ich würde gern die ganzen Türme extrahieren,
sie sind in diesen 671 Drittel Pi enthalten.
Zu diesem Zweck hätte ich gern etwas
in der Art mal 2π.
Ich wüsste also gern
die Anzahl der Türme
irgendwie.
Ich schreibe hier 671, und um die 2 zu kompensieren,
die ich hier eingesetzt habe, setze ich Sechstel ein.
Von diesem Bruch 671 Sechstel aus,
werde ich die Ganzen extrahieren.
Das macht 111 Ganze,
das heißt 666 Sechstel,
und es bleiben noch 5 Sechstel
mal 2π.
Ich kann also die folgende Relation aufschreiben:
Alpha ist gleich 5π/3 modulo 2π.
Oder aber, wenn anders bevorzugt,
Alpha ist gleich
ich werde noch einmal 2π substrahieren,
was durchaus zulässig ist,
da ich modulo 2π berechne,
und ich erhalte -π/3 modulo 2π.
Der Vorteil von -π/3
ist, dass dies ein bemerkenswerter Winkel ist.
Ich kann also sofort schreiben
Sinus von Alpha...
Ich kann dort einen gegebenen Winkel Alpha ersetzen
durch einen Winkel der gleich modulo 2π ist.
Ich nehme also dieses -π/3.
Ich nehme den Sinus von -π/3,
der Sinus, im Übrigen,
ist noch eine ungleiche Funktion,
ich kann also sagen, dass es der Sinus
von π/3 mit dem Vorzeichen Minus ist,
und ich erhalte somit
minus Wurzel von einem halben 3.
Wenn ich den Kosinus nehme,
ersetze ich dort auch einfach den Kosinus
Alpha durch den Kosinus von -π/3,
der Kosinus selbst ist gerade,
also kann ich einfach
den Kosinus von π/3 nehmen,
und ich erhalte also 1/2.
Für Tangens Alpha also
könnte ich Alpha sogar
durch einen anderen, ihm gleichen Winkel ersetzen
modulo π lediglich,
aber es ist klar, dass ich
hier absolut diesen neuen Winkel
-π/3 nehmen kann.
Ich erinnere Sie daran, dass die Funktion Tangens
periodisch π ist, aber sie ist
deshalb auch periodisch 2π.
Hier kann man
einen bemerkenswerten Wert nutzen,
oder man nutzt einfach
die Tatsache, dass Tangens der Quotient
von Sinus auf Kosinus ist.
In beiden Fällen
erhält man das gleiche Ergebnis.,
nämlich minus Wurzel 3,
und für Kotangens Alpha
werde ich einfach
1 auf Tangens Alpha nehmen,
das heißt, ich erhalte
minus Wurzel von 3 Drittel,
und das löst diese Aufgabe.
Schauen wir uns noch ein viertes Beispiel an:
würden wir gern den Wert festlegen
eines Terms, der hier gegeben ist,
also von Sinus Alpha minus
1 auf Kosinus Alpha.
Und was wissen wir über Alpha?
Wir wissen, dass Tangens von Alpha
-1/2 wert ist und wir wissen, dass Alpha
zwischen 9 π/2 und 5π liegt.
Wir müssen aber damit anfangen,
den Bereich der Wert der Werte von Alpha zu klären.
Um welchen Bereich handelt es sich?
Man sagt, dass Alpha innerhalb von
9 π/2 und 5 π liegt.
Ich schreibe das ein wenig anders,
ich werde hier die zwei Halbtürme extrahieren
diesmal
ist es vielleicht ein wenig einfacher
in dieser Situation hier.
Also habe ich hier 4 Ganze plus 1/2
das sind die 9 Halben mal π,
das sind also die Halbtürme
und für 5 π habe ich 5 Halbtürme.
Wenn ich mir das also
auf dem trigonometrischen Kreis anschaue,
habe ich folgende Situation:
Der Bereich der zulässigen Winkel
ist enthalten zwischen...
man muss zuerst 4 Halbtürme nehmen
1, 2, 3, 4 und noch die Hälfte,
also gehen wir von hier aus
und 5 Halbtürme, das ist noch
1/4 Turm mehr,
also muss ich hier in diesem Bereich
meinen Winkel Alpha wiederfinden.
Ich kann sofort den folgenden
Schluss ziehen:
Ich kann sagen, dass Sinus von Alpha
ein Element ist, das
in meinem Term ist...
Sinus von Alpha ist sicherlich positiv,
und ich kann auch sagen, dass
Kosinus von Alpha negativ ist.
Lassen Sie uns trotzdem hier diese Zeichnung vervollständigen.
Ich weiß, dass Tangens von Alpha
-1/2 wert ist,
wenn ich hier also die Achse Tangens habe,
Tangens -1/2
die Konstruktion für Tangens
ist hier, und ich sehe sofort, dass
der Winkel, der hier gegeben ist,
einen strikt positiven Sinus haben wird,
und einen strikt negativen Kosinus.
Also kenne ich lediglich
den Wert von Tangens.
Ich benötige den Wert von Sinus
und Kosinus.
Ich werde also die Relationen
von Pythagoras verwenden.
Eine erste Relation erlaubt es, zu sagen, dass
Kosinus² gegeben ist durch
1 geteilt durch 1 plus Tangens² Alpha.
Wir haben gerade diese Relation genutzt,
im vorangehenden Beispiel.
Tangens Alpha ist -1/2 wert,
also kann ich hier
1 auf 1 plus diesem -1/2² berechnen.
Das ergibt 1 auf 1 plus 1/4,
et wenn ich hier mit 4 erweitere,
erhalte ich 4 auf 5.
Kosinus von Alpha,
genau genommen, wäre
mehr oder weniger die Wurzel 4/5,
aber Kosinus ist negativ,
also weiß ich, dass ich
minus die Wurzel von diesen 4/5 nehmen werde,
was mich auf -2 auf Wurzel 5 bringt.
Ich werde diesen Term
in dieser Form stehen lassen.
Ich werde nicht
mit Wurzel 5 erhöhen,
da das, was mich interessiert,
nicht der Kosinus von Alpha ist, aber
1 auf Kosinus von Alpha.
Wie bekomme ich jetzt eine Information
über den Sinus?
Ich schlage Ihnen die folgende Relation vor:
Und zwar kann der Sinus
in der Form dieses Tangens Alpha geschrieben werden kann,
der Kosinus Alpha multipliziert.
In der Tat ist Tangens Alpha der Quotient
von Sinus durch Kosinus.
Wenn ich mit Kosinus multipliziere,
bleibt mir Sinus.
Und da kenne ich beide Elemente:
Ich kenne Tangens, der -1/2 wert ist,
und der Kosinus multipliziert,
den wir gerade festgelegt haben als
-2 auf Wurzel 5.
Wenn ich also hier die Berechnungen durchführe,
bleibt mir ein positiver Wert
von 1 auf Wurzel 5.
Hier kann ich durch Wurzel 5 erhöhen
und ich erhalte Wurzel 5/5.
Wenn ich also den Term anschaue,
den ich suche, den Term,
der Sinus Alpha
-1 auf Kosinus Alpha ist,
stelle ich fest, dass ich den Sinus kenne.
Es ist die Wurzel von 5/5.
Ich sehe, dass ich Kosinus Alpha kenne,
er ist ein negativer Wert,
wenn ich also substrahiere,
habe ich hier ein Plus
und hier die Wurzel von 5/2.
Ich setze dies in den gleichen Nenner: 10
also erhalte ich 2 Mal Wurzel 5
plus 5 Mal Wurzel 5,
insgesamt führt mich das zu
7 Mal Wurzel 5 geteilt durch 10.
So!
Ich danke Ihnen dafür, dass Sie diesem
dritten Kapitel gefolgt sind.
Ich beglückwünsche Sie zur Disziplin,
die Sie haben,
zum Interesse, das Sie
diesen Kapiteln entgegenbringen.
Ich nutze die Gelegenheit
am Ende dieses Kapitels,
um auch meinen
Mitarbeitern zu danken, die mich unterstützen.
Vielen Dank an Guido Burmeister,
an Roger Sauser und an Olivier Woringer.
Bis zum nächsten Mal.