Bonjour.
Pour clore ce chapitre
sur les fonctions trigonométriques
tangentes et cotangentes
et leurs inverses,
Nous allons présenter
aujourd'hui quelques exemples
qui mettent en oeuvre ces fonctions
tangentes, cotangentes, arc-tangentes
et arc-cotangentes.
Commençons par un premier exemple
où nous résolvons sur R
l'équation tangente alpha égale
moins racine de trois, tiers.
Moins racine de trois, tiers
est une valeur remarquable
de tangente alpha,
ça veut dire que nous
pouvons immédiatement
donner une solution
de cette équation.
Une solution est donnée par arc-tangente
moins racine de trois, tiers.
Et ceci est une valeur remarquable
et je peux donc dire que
arc tangente de moins
racine de trois, tiers
est égal à -π/6.
Donc j'ai une solution : -π/6
de mon équation :
alpha égale -π/6
est une solution.
Les autres solutions,
je les obtiens simplement
en additionnant un multiple entier de pi
à cette solution -π/6.
Je peux donc écrire que
l'ensemble de solutions S
est donné par -π/6
plus k fois πoù k est un élément de Z
Et voilà ce problème qui est résolu.
Considérons un deuxième exemple :
Nous aimerions simplifier l'expression
sinus arc tangente y
où y est un nombre réel.
Commençons par remarquer
que cette expression
est définie pour toutes les valeurs de y.
En effet, sinus accepte
n'importe quel nombre réel
et arc tangente y va nous rendre
un nombre réel
pour toute valeur y réelle donnée
En présence de tels problèmes,
on peut utiliser une stratégie
qui consiste à rechercher l'angle.
Ici, pour moi, l'angle est la grandeur
dont je veux calculer
par exemple un sinus, un cosinus
tangente ou cotangente.
Ici, dans cle cas présent, j'aimerais
calculer le sinus de quelque chose.
Donc ce quelque chose
pourrait être un angle
et c'est pour cela que je vais dire que
cette expression là : arc tangente y...
Je vais simplement dire que ça,
c'est un angle alpha
et on sait quelque chose de alpha,
on sait que alpha est un
bon angle pour tangente.
Donc alpha est contenu
dans l'intervalle qui va
de -π/2 à π/2
et je sais encore une deuxième chose :
je sais que si je calcule tangente alpha,
j'obtiens y.
Mon problème : moi je cherche à déterminer
le sinus de alpha.
Je connais malheureusement uniquement
tangente de alpha et non pas
le sinus de alpha
que j'aimerais rechercher.
Alors je cherche un pont
qui relie mon problème
qui relie la valeur recherchée sinus alpha
à la valeur donnée tangente alpha
Je vais utiliser le fait que
tangente alpha est donné
par sinus de alpha
divisé par cosinus alpha.
Il me faut connaître, outre tangente alpha
cosinus alpha.
Mais je ne connais pas cosinus alpha.
Cependant, rappelons-nous que
nous avons une relation
entre sinus et cosinus.
En effet, nous savons que si on prend
le sinus au carré de alpha
et qu'on y ajoute le cosinus
du carré de alpha
on obtient toujours 1.
En outre, nous savons dans cette relation
Vous voyez, alpha est compris
entre - π/2 et π/2
Cela signifie que le cosinus de alpha
doit être positif
et pour le sinus
je sais que le sinus de alpha
ne peut pas être égal à plus ou moins 1.
Nous verrons que cela est
une information assez utile.
Une fois que j'ai cela, je peux résoudre
cette relation par rapport à cosinus alpha
Donc, je peux écrire
le cosinus de alpha,
en fait le cosinus au carré
serait donné par 1 moins
sinus carré de alpha
pour avoir uniquement cosinus
je prends la racine
et il y a un signe plus ici devant
parce que le cosinus,
je sais qu'il est positif.
Et je peux à présent dire que
tangente alpha, c'est sinus alpha
sur cosinus alpha, donc je peux dire
que c'est le sinus de alpha
sur le cosinus que j'ai pris comme
1 moins sinus carré alpha
Voilà, ça c'est sinus alpha
divisé par cosinus alpha
et je sais que ça c'est y.
y est donné et sinus alpha
est la grandeur que je recherche.
Donc pour résoudre cette équation,
sinus alpha divisé par la racine de 1
moins sinus carré de alpha égal à y
je vais utiliser une substitution.
Pour résoudre cette équation,
je pose z égale sinus alpha
et je sais que dans ce cas-là,
z est compris entre -1 et 1
Les valeurs plus ou -1 sont exclues
puisque nous avons dit que
le sinus de alpha ne peut pas prendre
les valeurs plus ou moins 1.
Notre problème prend la forme suivante :
j'ai y qui est égal...
Alors sinus alpha, je le remplace par z
divisé par la racine et là
j'ai 1 moins z carré
y est donné et je recherche z.
On peut élever une relation
terme à terme au carré
mais il faut être prudent
si on procède de la sorte,
on n'a plus une équivalence.
Faisons-le, regardons ce que cela donne.
Donc, j'obtiens le y carré sur la gauche
la racine au carré, je vais la placer
également sur la gauche
donc j'aurai ici un 1 moins z carré
et sur la droite il reste z carré.
On ne peut pas renverser cette implication
depuis la droite vers la gauche
simplement parce que si ici vous remplacez
cette équation par y égale -z
divisé par cette même racine,
si vous élevez les deux membres
au carré vous retombez ici
sur cette même équation.
Donc on ne peut pas revenir en arrière.
Procédons néanmoins.
Ici cette relation, on peut la résoudre
par rapport à z carré.
Pour le faire on passe simplement
z carré sur la droite
et on résout par rapport à z carré
pour trouver y carré
divisé par 1 plus y carré.
Ici j'ai un 1 plus y carré qui est positif
ça ne pose pas de problème
et j'ai ici un z carré y carré
en fait cela signifie que z doit être
de la forme y divisé par
la racine de 1 plus y carré
Je peux tirer cette racine
ça ne pose pas de problème.
Je prends la racine d'un nombre
qui est plus grand que 1
mais si je vais ici depuis la gauche
vers la droite,
je dois munir ceci
d'un signe plus ou moins.
En effet, les deux équations z égale plus
y sur la racine
et z égale -y sur la racine
proviennent de cette relation.
On sait très bien qu'une équation du type
z carré égale une constante
a deux solutions plus ou moins la racine.
Mais ici nous pouvons quand même
faire une remarque : on voit tout de suite
ici en regardant cette relation
que y est sinus alpha, donc y et z ici
sont de même signe.
S'ils sont de même signe,
cela signifie qu'une des deux possibilités
ici, je vais devoir l'exclure
si j'avais un moins, z et y seraient
de signes différents
parce que la racine est toujours positive.
Donc je peux écrire que
ce sinus d'alpha que je recherchais
et qui est en fait z,
z est donné par y
sur la racine de 1 plus y carré.
Et cela nous conduit au résultat suivant :
si je calcule le sinus de arc tangente y
cela peut être exprimé sous la forme
de y sur la racine de 1 plus y carré
et cette relation est vraie
pour tout y dans R
donc nous avons résolu notre problème.
Petite remarque en passant ici :
il est peut-être remarquable
que cette combinaison
de fonctions trigonométriques
peut être exprimée en fait
par une combinaison algébrique.
Cependant, on peut faire nettement mieux.
Comme précédemment, on va poser que
alpha est arc tangente y.
Le problème est que je connais donc
la tangente d'alpha, elle vaut y
mais il me faut déterminer le sinus.
Mais cette fois-ci, je ne vais pas
chercher un pont du type que
tangente alpha est donné par un quotient
sinus alpha sur cosinus alpha.
Non je vais partir avec une autre relation
La relation que je choisis est la relation
que 1 plus tangente carrée de alpha
est donné par 1 sur cosinus carré alpha.
Je vous rappelle que le cosinus
ne peut être nul,
nous l'avons déjà indiqué précédemment
Le cosinus est strictement positif.
Donc si je prends cette relation
et si je remplace ce cosinus carré par
1 moins sinus carré,
alors j'obtiens la relation que
1 moins sinus carré
est donné par le quotient
1 sur 1 plus tangente carrée de alpha.
On peut résoudre cela
par rapport à sinus carré alpha.
Et si je mets le tout au même dénominateur
qu'est-ce qu'il me reste ?
Pour le 1, j'obtiens 1 plus
tangente carrée alpha
moins le 1 ; il me reste simplement
tangente carrée alpha.
J'ai un peu le même problème
que précédemment.
J'aimerais obtenir le sinus
le problème est que ici
j'ai alors une indétermination
sur le signe mais...
rappelons quand même que l'angle alpha
est compris entre -π/2 et π/2.
Sur cette plage les fonctions
tangente et sinus sont de même signe.
Donc je peux dire que le sinus de alpha
est donné par tangente alpha
sur la racine de 1 plus
tangente carrée alpha.
C'est-à-dire, puisque tangente
de alpha est y, c'est
y sur la racine de 1 plus y carré
et j'obtiens donc le même résultat
que précédemment, c'est-à-dire
que le sinus de arc tangente y
est toujours donné par le quotient
y sur la racine de 1 plus y carré
cette relation étant vraie pour toutes les
valeurs de y.
Comme troisième exemple, nous voulons
déterminer les valeurs des fonctions
trigonométriques, c'est-à-dire
du sinus, du cosinus, de tangente
et de co-tangente pour un angle
qui est donné ici, c'est
l'angle 671 tiers pi
Alors, on a alpha est donné par
671 tiers pi.
J'aimerais extraire les tours complets
ils sont inclus dans ces 671 tiers pi
A cet effet j'aimerais avoir quelque chose
de la forme fois 2π.
Donc j'aimerais connaître
le nombre de tours
en quelque sorte.
J'écris ici 671 et pour compenser le 2
que j'ai mis là, je mets des sixièmes
Depuis cette fraction 671 sixièmes
je vais extraire les entiers.
Cela me fait 111 entiers,
c'est-à-dire 666 sixièmes
et il va rester encore 5 sixièmes.
fois 2π.
Donc je peux écrire la relation suivante :
alpha est égal à 5π/3 modulo 2π.
Ou encore si on préfère
alpha est égal
je vais encore une fois soustraire 2π
ce qui est tout à fait légitime
puisque je calcule modulo 2π
et j'obtiens -π/3 modulo 2π.
L'avantage de -π/3
est que c'est un angle remarquable.
Donc je peux écrire immédiatement
le sinus de alpha...
Je peux remplacer là un angle alpha donné
par un angle qui est égal modulo 2π.
Donc je peux prendre ce -π/3.
Je prends le sinus de -π/3
le sinus, soit dit en passant,
est encore une fonction impaire
donc je peux dire que c'est le sinus
de π/3 muni du signe moins
et j'obtiens ainsi
moins racine de 3, demi.
Si je prends le cosinus,
là aussi je remplace simplement le cosinus
alpha par le cosinus de -π/3,
le cosinus, lui, est pair,
donc je peux simplement prendre
le cosinus de π/3
et j'obtiens donc 1/2.
Pour tangente alpha, alors là,
je pourrais même remplacer alpha
par un autre angle qui lui est égal
modulo πuniquement,
mais il est clair que je peux tout à fait
prendre ici de nouveau cet angle
-π/3.
Je vous rappelle que la fonction tangente
est π périodique mais elle est
de ce fait aussi 2π périodique.
Ici on peut utiliser
une valeur remarquable
ou on peut simplement utiliser
le fait que tangente est le quotient
de sinus sur cosinus
dans les deux cas
on obtient le même résultat
à savoir moins racine de 3
et pour co-tangente alpha
je vais prendre simplement
1 sur tangente alpha
c'est-à-dire que je vais obtenir
moins racine de 3, tier,
et voilà ce qui résout donc l'exercice.
Regardons encore un quatrième exemple :
on aimerait déterminer la valeur
d'une expression qui est donnée ici
donc de sinus alpha moins
1 sur cosinus alpha
et qu'est-ce que l'on sait sur alpha ?
On sait que tangente de alpha
vaut -1/2 et on sait que alpha
est compris entre 9 π/2 et 5π.
Or, il faut commencer par clarifier
la plage des valeurs de alpha.
Quelle est cette plage ?
On dit que alpha est compris entre
9 π/2 et 5 π.
J'écris ça un peu différemment
je vais extraire ici des demi-tours,
cette fois-ci
c'est peut-être un peu plus simple
dans la situation que voici.
Donc j'ai ici 4 entiers plus 1/2
ça c'est les 9 demis fois π
donc ça c'est des demi-tours
et pour 5 π, j'ai 5 demi-tours
Donc si je regarde ça
sur le cercle trigonométrique,
j'ai la situation suivante.
La plage d'angles admissibles
est contenue entre...
il faut d'abord prendre 4 demi-tours
1, 2, 3, 4 et encore la moitié,
donc on va partir depuis ici
et 5 demi-tours c'est encore
1/4 de tour en plus
donc ici sur cette plage
je dois retrouver mon angle alpha.
Je peux immédiatement conclure
de la façon suivante :
je peux dire que le sinus de alpha
c'est un des termes qu'il y a
dans mon expression...
le sinus de alpha est certainement positif
et je peux également dire que
le cosinus de alpha est négatif.
Complétons quand même ici le dessin
Je sais que tangente de alpha
vaut -1/2
donc si j'ai ici l'axe tangent,
tangente -1/2
la construction pour tangente,
la voici et je vois immédiatement que
l'angle qui est donné ici
aura un sinus strictement positif
et un cosinus strictement négatif.
Alors, je connais uniquement
la valeur de tangente.
Il me faut la valeur du sinus
et du cosinus.
Je vais utiliser les relations
de Pythagore
Une première relation permet de dire que
le cosinus au carré est donné par
1 divisé par 1 plus tangente carré alpha.
Nous venons d'utiliser cette relation
dans l'exemple précédent.
Tangente alpha vaut -1/2
donc je peux calculer ici
1 sur 1 plus ce -1/2 au carré.
Ce qui me donne 1 sur 1 plus 1/4
et si j'amplifie ici par 4
j'obtiens 4 sur 5.
Le cosinus de alpha,
à strictement parler, ce serait
plus ou moins la racine de 4/5
mais le cosinus est négatif
donc je sais que je vais prendre
moins la racine de ces 4/5
ce qui m'amène à -2 sur racine de 5.
Je vais laisser cette expression
sous cette forme
Je ne vais pas amplifier
par la racine de 5
puisque ce qui va m'intéresser
ce n'est pas le cosinus d'alpha mais
1 sur cosinus d'alpha.
Comment obtenir maintenant une information
sur le sinus ?
Je vous propose la relation suivante :
c'est que le sinus peut être écrit
sous la forme de cette tangente alpha
qui multiplie cosinus alpha.
En effet, tangente alpha c'est le quotient
du sinus par cosinus.
Si je multiplie par cosinus,
il me reste le sinus.
Et là je connais les deux éléments :
je connais tangente qui vaut -1/2
et qui multiplie le cosinus
que nous venons de déterminer comme
-2 sur racine de 5.
Donc si j'effectue ici les calculs,
il va me rester une valeur positive
de 1 sur racine de 5.
Là, je peux amplifier par racine de 5
et j'obtiens racine de 5 cinquième
Donc si je regarde maintenant l'expression
que je recherche, l'expression
qui est sinus alpha
-1 sur cosinus alpha
Je m'aperçois que le sinus je le connais.
C'est racine de 5 cinquièmes.
Je vois que cosinus alpha, je le connais,
c'est une valeur négative,
donc si je soustrais
je vais avoir ici un plus
et je vais avoir ici racine de 5, demi.
Je mets ça au même dénominateur : 10
donc j'obtiens 2 fois la racine de 5
plus 5 fois la racine de 5
en tout cela va m'amener
7 fois la racine de 5 divisé par 10.
Voilà !
Je vous remercie d'avoir suivi
ce troisième chapitre.
Je vous félicite pour la discipline
que vous avez,
pour l'intérêt que vous portez
à ces chapitres.
Je profite de l'occasion,
à la fin de ce chapitre
pour adresser également mes remerciements
à mes collaborateurs qui me soutiennent
Merci à Guido Burmeister,
à Roger Sauser et à Olivier Woringer.
A la prochaine.