Dans une séquence précédente,
nous avons examiné les différentes étapes
qui se déroulent lorsqu'on
appelle une méthode.
Dans les exemple vus jusqu'alors,
les arguments passés à la méthode étaient
soit de simples valeurs,
soit des expressions à évaluer.
Nous allons maintenant affiner un petit
peu le discours et voir ce qui se passe
lorsque l'argument passé à la méthode
est une variable,
et en particulier dans la situation
où la méthode modifie le paramètre
qui lui est passé.
Donc nous allons nous placer dans une
situation concrète suivante.
Supposons par exemple que nous soyons
dans un programme principal qui déclare
une variable v1 du même type que
celui attendu par la méthode.
Nous invoquons ensuite la méthode en
lui passant un argument, la variable v1.
Nous avons vu lors de la dernière séquence
que v1 était copiée dans v
et cette méthode a pour vocation
de modifier v.
Donc la question que nous posons
concrètement maintenant
c'est au sortir de cette méthode,
est-ce que la variable v1 déclarée
dans ce programme principal
sort modifiée ou pas de ce traitement ?
En programmation de façon générale,
on dira que v est passé par valeur
si la réponse à cette question est non,
et on dira a contrario que v est passé
par référence
si la réponse à la question est oui.
Dans le cas du passage par valeur,
ce qui se produit est que la méthode
va travailler sur une copie locale de
l'argument qui lui est passé, v1.
Donc, au moment de l'appel, lorsqu'on
réalise cet appel, la variable v1
est tout simplement copiée dans une zone
locale v qui est locale à la fonction,
et toute altération de cette zone locale
n'a aucune incidence sur
la variable d'origine.
En Java, nous allons nous poser
cependant la question de que signifie
modifier v concrètement ?
Car la réponse à cette question va
dépendre de la nature du type.
Lors d'une séquence antérieure sur les
types, nous avons vu qu'en Java
les données de types élémentaires
n'étaient pas manipulées de la même façon
que les données de types évolués.
Donc types évolués, on peut par exemple
penser aux tableaux ou aux chaînes
de caractères.
Par conséquent, si je suis en train de
manipuler une donnée de type élémentaire,
modifier v n'a qu'une seule
interprétation possible.
Si ici je tente de modifier v en lui
affectant une valeur différente,
il est clair que désormais la zone mémoire
nommée v va contenir une valeur
distincte de ce qui était sa valeur
précédente, la valeur dix
en l'occurrence ici.
Par contre, si je suis en train de
travailler avec des données de type évolué
le discours est différent.
Nous avons vu qu'en effet les valeurs de
type évolué étaient manipulées
via des références, via des indirections.
Si je manipule une donnée de type string
par exemple, je ne manipule pas
directement la chaîne de caractères,
mais je manipule une référence
vers la chaîne de caractères.
Par conséquent, lorsque je parle de
modifier v,
qu'est-ce que ça signifie exactement ?
Suis-je en train de modifier la référence?
Suis-je en train de modifier la zone
mémoire pointée par la référence ?
Plaçons-nous maintenant dans la
situation où notre méthode prend en
paramètre une donnée de type évolué.
Par exemple, on peut imaginer que type
corresponde à un tableau d'entiers,
dans ce cas la référence v est une
indirection, une référence
vers un tableau d'entiers que l'on peut
schématiser de cette façon-là.
Il y a donc deux possibilités de
modification ici.
Celle qui vient peut-être
le plus naturellement à l'esprit
consiste à mettre une valeur
alternative dans v,
ce qui veut dire qu'on
est en train de modifier la référence
elle-même, ce qui aurait pour incidence,
puisqu'ici je change la référence
elle-même, de faire pointer v
vers un autre tableau.
Deuxième possibilité de modification,
je peux via la référence modifier l'objet
référencé, par exemple écrire ceci,
ce qui aura pour conséquence d'altérer
la seconde entrée du tableau
de cette façon-là.
Il y a donc en Java deux questions
à se poser au lieu d'une.
Première question : si ma
méthode altère la référence,
est-ce que la variable, la référence,
passée en argument se trouve modifiée
au sortir de la méthode ?
Deuxième question :
si je modifie l'objet référencé par v1
via v, est-ce que l'objet référencé
par v1 est modifié ?
Alors il faut savoir qu'en Java,
il n'existe en réalité que le passage
par valeur, ce qui signifie concrètement
qu'une méthode travaille toujours
systématiquement qu'avec une copie de
l'argument qui lui est passé
au moment de l'appel.
Dans le cas des types évolués c'est donc
bien une référence qui est copiée.
Si je me place ici dans une situation
concrète où j'ai une méthode m,
ici sans type de retour,
qui prend en paramètre
une donnée d'un type quelconque
nommée x,
supposons par exemple que dans un
programme principal j'invoque cette
méthode de la façon suivante où je déclare
une donnée val du bon type
ensuite j'appelle ma méthode en lui
passant en argument val,
il faut savoir qu'à ce moment-là,
la valeur de val est copiée
dans une zone locale à la méthode.
Donc, reprenons notre question de départ,
en nous intéressant au cas où type
est un type élémentaire.
Par exemple, on peut imaginer que type
correspond au type entier, int,
et donc le traitement modifiant v pourrait
être simplement ici une incrémentation
de cette nature-là.
Dans notre programme principal,
v1 serait déclaré de type entier,
en lui affectant une valeur d'origine,
et on invoquerait la méthode sur v1.
Donc ici en l'occurrence, nous nous
trouvons avec une variable v1 qui contient
la valeur trois et au moment
où cet appel est réalisé,
v1 est en fait copié dans une zone
locale à la méthode qui s'appelle v,
donc ici on aurait une copie de la valeur.
Si on exécute ensuite le corps
de la méthode,
on altérerait le contenu de v puisque
on est entrain de travailler sur v
et on voit qu'à nul moment la valeur
v1 n'est concernée par cette modification.
Donc dans le cas où le type est
élémentaire, la réponse à cette question
est non en raison du passage par valeur.
Donc, plaçons-nous maintenant dans
la situation où notre méthode travaille
avec une donnée de type évolué.
Prenons en guise de type évolué par
exemple un tableau d'entiers,
donc ici dans notre programme principal
notre écririons quelque chose
qui ressemble à ceci.
Ici, nous nous trouvons en mémoire dans la
situation suivante ; donc nous avons une
variable v1 qui contient une référence
en quelque sorte l'adresse vers
le tableau un, deux, trois.
Donc au moment où est réalisé cet appel
de méthode, nous avons vu qu'en Java
on ne connaît que le passage par valeur,
ce qui signifie que v1 va être copié
dans une zone locale v,
locale à la méthode.
Donc ici nous avons une zone mémoire v,
locale à la méthode, et dans laquelle
nous allons copier le contenu de v1,
c'est-à-dire la référence vers le tableau.
On voit bien ici que autant v que v1
pointent vers le même tableau en mémoire.
Ceci signifie que si par exemple, je tente
maintenant de modifier l'objet
référencé via v, donc si j'essaie dans
la méthode de faire ceci,
donc ici je modifie le
tableau via ce lien,
mais puisque autant v que v1 pointent
vers le même emplacement,
les modifications faites via
v sont visibles via v1.
Ceci donc signifie que dans le cas où
je réalise un traitement dans la méthode
qui modifie l'objet référencé, la réponse
à cette question est oui.
Intéressons-nous maintenant à la seconde
situation, essayons de réaliser un
traitement qui modifie, dans la méthode,
la référence elle-même.
Donc ici, du fait du passage par valeur,
au moment de cet appel nous avons
toujours une copie de v1 dans v, ce qui
signifie que nous sommes dans
cette situation-là où nous avons copié
la référence dans v,
la référence dans le tableau dans v.
Maintenant, tentons de modifier cette
référence, donc ceci peut se faire
par exemple de cette façon-là, je déclare
un autre tableau t, qui a d'autres
valeurs, et je modifie la référence
elle-même donc je réalise
cette affectation-là.
Donc ici, je suis dans cette situation-là
en mémoire, j'ai donc une variable t qui
contient une référence vers un autre
tableau, j'ai donc ce lien, et je fais
cette affectation qui signifie que
j'altère la référence elle-même,
ce qui veut dire que je casse ce lien,
ce lien n'existe plus, désormais ma
variable locale pointe vers le
tableau référencé par t.
On voit donc que par le biais de cette
manipulation, comme on a modifié la
référence sur une copie locale, v1 n'est
nullement affecté par cette modification,
lorsque je termine d'exécuter ma méthode,
donc à ce point-là j'ai toujours
au sein de v1 la valeur adresse.
Ce qui signifie concrètement que si je
réalise un traitement qui modifie
la référence elle-même, la réponse à
cette question demeure non, toujours
en raison du passage par valeur.
Illustrons maintenant cette discussion sur
des cas concrets, des exemples concrets.
Donc, nous avons ici à faire à un petit
programme principal qui commence
par déclarer une variable val, cette
variable est de type élémentaire,
de type int, ce qui signifie que la valeur
qui lui est associée est directement
stockée dans val, il n'y a pas
d'indirection, pas de référence.
La seconde instruction invoque une
méthode m en lui passant en argument val.
Nous avons vu qu'en Java il n'existe que
le passage par valeur, ce qui signifie que
la valeur de val est copiée dans une zone
locale à la méthode qui s'appelle ici x.
Donc nous nous trouvons dans la situation
où x contient la même valeur
que val, mais il s'agit d'une
autre zone en mémoire.
Ensuite s'exécute la première instruction
du corps de la méthode qui a pour
rôle d'incrémenter la valeur de x, nous
nous trouvons avec la valeur deux
pour x, et lorsqu'on fait afficher la
valeur de x on voit bien qu'il s'agit
bien de la valeur deux.
Ensuite, lorsque la méthode a terminé son
exécution, si on veut faire afficher
la valeur de val, on réalise bien que
cette valeur est demeurée inchangée.
Elle n'a pas été modifiée en raison
du passage par valeur.
Tout ceci pour dire que les modifications
dans ce cas de figure qui sont
effectuées à l'intérieur de la méthode
ne se répercutent pas sur la variable
extérieure val.
Autre situation, celle de la modification
d'une référence dans le corps
d'une méthode.
ici, nous nous trouvons dans la situation
où nous avons un programme
principal qui déclare une variable tab
qui est de type évolué, c'est un
tableau d'entiers, donc les types évolués
sont manipulés via des interactions,
nous nous trouvons donc en
mémoire dans cette situation-là,
où tab pointe vers un tableau qui
en l'occurrence contient une seule
cellule contenant un.
Ensuite, il y a l'appel de la méthode m
qui était exécuté, et nous avons vu
qu'il n'y a que du passage par valeur en
Java, ce qui signifie que tab est copié
dans une zone locale à
la méthode qui est x.
Donc nous nous trouvons maintenant
dans cette situation où nous avons
copié la valeur de tab dans x et donc
x pointe vers le même tableau en mémoire.
En exécutant le corps de la méthode,
la première instruction rencontrée est
celle créer un nouveau tableau.
Ce dernier va donc pointer vers le nouveau
tableau en mémoire avec une autre
référence, qui en l'occurrence contient
une seule et unique cellule valant cent.
Et la seconde instruction tente d'altérer
la référence elle-même, donc on
affecte à x
l'adresse du nouveau tableau, ce qui
a pour conséquence de casser
ce lien et d'en créer un
nouveau vers ce tableau.
Si maintenant on fait afficher la valeur
de la première cellule du tableau x,
x de zéro étant donné le lien nouvellement
créé, vaut clairement cent.
Lorsque la méthode a terminé son exécution
et qu'on fait afficher la valeur
de la première cellule du tableau tab,
on voit que l'altération faite
sur la référence elle-même n'est
nullement visible sur l'argument
en raison du passage par valeur et du
coup la valeur de tab de zéro reste
inchangée et vaut toujours donc un.
Donc le résultat de l'exécution de ce
programme nous montre que
les modifications faites dans la méthode
sur la référence elle-même ne sont pas
visibles à l'extérieur de la méthode,
toujours en raison du passage par valeur.
Dernière situation, celle de la
modification de l'objet référencé dans
le corps d'une méthode.
Donc nous nous trouvons dans la même
situation que l'exemple précédent
où le programme principal crée un tableau
contenant une seule cellule valant un.
Au moment de l'appel de la méthode m en
lui passant l'argument tab, en raison
toujours du passage par valeur, tab est
copié dans x, x qui est une zone locale
à la méthode m.
Nous voyons bien qu'ici autant tab que x
référence le même tableau.
Donc ici en exécutant le corps de la
méthode m, la première instruction
rencontrée va altérer la première cellule
du tableau pointé par x,
ce qui aura pour effet de
modifier cette cellule.
Et nous voyons que la modification faite
sur la première cellule du tableau x
est également visible dans tab.
Donc l'exécution de cette instruction
d'affichage va clairement afficher
que x zéro a pour valeur cent.
Lorsque nous terminons l'exécution de la
méthode et passons à l'affichage suivant,
étant donné que aussi bien tab que x
pointent vers le même tableau,
l'affichage de la valeur de tab de
zéro sera également cent.
Donc la situation ici est que la
modification faite à l'intérieur de
la méthode est également visible à
l'extérieur de la méthode en dépit du
passage par valeur.
Pourquoi ?
Parce que aussi bien la zone locale à la
méthode que celle de l'argument
pointe en réalité sur le même tableau.