Résumons maintenant la méthodologie
que nous vous conseillons de suivre
lorsque vous souhaitez créer une méthode.
Le tout premier aspect est
de se focaliser d'abord
sur ce que doit faire la méthode,
c'est à dire sur le "quoi"
et non pas sur "comment" faire
ce que doit faire la méthode.
Donc bien se préoccuper sur
qu'est-ce que doit faire la méthode,
et en particulier éviter que la méthode
fasse des effets qui ne sont pas désirés,
ce que l'on appelle des "effets de bord",
comme nous avions vu dans la vidéo
sur les en-têtes des méthodes
avec l'exemple de la méthode
racine carrée sqrt.
La première étape est donc
de se focaliser sur le "quoi"
plutôt que de mettre
en avant le "comment".
Une fois que ceci est clair, vous pouvez
alors passer à la deuxième étape qui est :
qu'est-ce que doit recevoir la méthode
du reste du programme
pour pouvoir fonctionner ?
Pour pouvoir faire ce qu'elle a à faire.
Par exemple si la méthode s'appelle f
et que je fais un appel ici,
qu'est-ce que le reste du programme
doit passer à cette méthode
pour pouvoir fonctionner ?
Troisième étape :
vous demandez quel est le type de retour.
Qu'est-ce que retourne la méthode
au reste du programme ?
Et pour ça posez-vous la question :
est-ce que ça a un sens d'écrire
un appel comme ceci z = f,
f étant le nom de la méthode,
est-ce que ça a un sens d'écrire
z = f de quelque chose ?
Si ça a un sens, alors le type
de retour sera le type de z.
Par exemple, écrire
z = sqrt(2.0) a un sens,
et donc le type de retour de la méthode
sqrt doit être le même que le type de z.
Dans cet appel, ça serait donc
typiquement un double.
Si ça n'a pas de sens d'écrire
z = appel de méthode,
alors la méthode ne doit rien retourner,
et donc son type de retour,
entre guillemets, serait le type void.
Ensuite quatrième étape :
maintenant et seulement maintenant,
vous devez vous préoccuper du "comment".
Comment j'écris le code ?
Comment je construis
cette valeur de retour
que la méthode doit retourner
au reste du programme ?
Prenons maintenant un exemple concret.
Supposons que l'on veuille
par exemple créer une méthode
qui demande un nombre à l'utilisateur,
et par exemple que ce nombre
soit compris entre deux bornes.
Donc on demanderait à l'utilisateur
d'entrer un nombre entre 1 et 10.
En suivant la méthodologie,
on commence donc par bien se poser
la question de ce que l'on veut faire,
et à ce stade-là donc
bien concevoir la méthode,
et là je vous conseille par exemple
de commencer par taper des commentaires
qui indiqueraient clairement
ce que ce que vous voulez faire.
Donc par exemple ici, clairement indiquer
que c'est une méthode
qui demande un nombre à l'utilisateur
et que ce nombre doit être compris entre
2 bornes que l'on passera en paramètres.
A ce stade-là on peut aussi commencer
par fixer le nom, choisir le nom,
donc par exemple le nom de la méthode
pourrait être demander_nombre.
Cette étape qui consiste à clairement
spécifier ce que doit faire la méthode,
qui s'intéresse donc au "quoi",
ce que doit faire la méthode
et non pas au "comment",
est essentiellement conceptuelle,
mais elle est fondamentale pour le bon
développement de la méthode.
Et donc elle n'est pas à négliger.
On peut alors passer à la deuxième étape
qui consiste à se demander
quels paramètres doit recevoir
la méthode en question.
Donc ici on a décidé
qu'elle recevrait deux paramètres :
un paramètre qui indiquera
la borne inférieure,
donc par exemple on va l'appeler minimum ;
et puis un paramètre qui reçoit
la borne supérieure,
donc par exemple qu'on peut
appeler maximum.
Dans notre exemple où nous voulions
demander un nombre à l'utilisateur
compris entre 1 et 10, on passerait donc
la valeur "1" comme premier argument,
et la valeur 10 comme deuxième argument.
Une fois qu'on a terminé avec
cette deuxième étape,
qui s'intéressait aux paramètres,
on passe à la troisième étape,
qui se demande quel doit être le type
de la valeur de retour de la méthode.
Qu'est-ce que la méthode doit renvoyer
au reste du programme ?
Et pour cela je vous conseille donc
d'écrire une affectation du genre :
z = "appel de la méthode" donc ici
z = demander_nombre
dans le cas précédent, par exemple,
on va mettre entre les bornes 1 et 10.
Et se demander si un tel appel a un sens.
Ici pour nous clairement
un tel appel a un sens
et la valeur ici stockée dans z,
serait celle que l'utilisateur
nous aurait fournie.
Et donc quand un tel appel a un sens,
à ce moment-là le type de retour
de la méthode ici,
est le type de z
dans une telle expression.
Donc ici on s'attend à avoir un double.
Donc le type de retour est double.
Au niveau de ce cours on n'oubliera pas
de rajouter le mot clé static.
Une fois qu'on a terminé avec
cette troisième étape,
qui s'intéressait au type
de retour de la méthode,
maintenant et seulement maintenant
on va s'intéresser au "comment".
Comment la méthode doit travailler,
comment elle doit faire
ce qu'elle a à faire ?
C'est à dire uniquement maintenant,
on va se préoccuper du corps de la méthode
et donc ajouter ici un bloc,
c'est à dire deux accolades,
pour pouvoir y mettre ce que
la méthode doit faire ici,
pour demander un nombre à l'utilisateur.