Nous avions vu dans une vidéo précédente
ce que sont les trois facettes
des méthodes.
Nous avions vu aussi
en quoi consiste l'appel.
Nous allons maintenant,
plus particulièrement nous concentrer
sur la notion d'entête.
Considérons par exemple
l'exemple complet suivant
où nous voulions calculer une moyenne
entre deux nombres.
L'entête de la méthode moyenne
est cette ligne qui se trouve ici.
Toute méthode est donc
caractérisée par un entête
c'est-à-dire la spécification de son nom,
l'ensemble des paramètres
que la méthode doit recevoir
du reste du programme pour fonctionner
et le type de la valeur de retour
que la méthode va renvoyer
au reste du programme.
La syntaxe de déclaration
d'un entête est donc la suivante :
on commence par le type de valeur
de retour de la méthode
suivi ici du nom que l'on a choisi,
puis entre parenthèses rondes,
la liste éventuellement vide
des paramètres
que la méthode doit recevoir
du reste du programme pour fonctionner.
Au niveau de ce cours,
on ajoutera encore devant cet entête
le mot clé static ici à cet endroit
devant le type de retour.
Ceci est spécifique
à ce cours d'introduction
mais deviendra une exception
et sera expliqué dans le cours
programmation orientée objet.
Voici donc quelques exemples d'entête,
on retrouve ici l'entête de l'exemple
du calcul de la moyenne qu'on a pris
dans le transparent précédent
où l'on voit le nom
de la méthode moyenne,
le type de retour ici double précédé
dans ce cours du mot clé static
et enfin, entre parenthèses rondes,
les deux paramètres
que l'on passe à la méthode moyenne
pour calculer la moyenne
de ces deux valeurs.
Un autre exemple ici avec une méthode
qui ne prend pas d'arguments
ici où l'on passe simplement la liste vide
comme paramètre pour indiquer
que la méthode qui tirerait
un nombre au hasard
n'a pas besoin de recevoir d'informations
du reste du programme pour fonctionner.
Quelques conseils maintenant
de bonnes pratiques
concernant l'écriture des entêtes
de vos méthodes.
Tout d'abord, choisissez
des noms pertinents,
des noms qui soient évocateurs
de ce que va faire la méthode.
Cela rendra votre code plus clair,
plus facilement compréhensible
et plus facilement maintenable.
Mais cela suppose évidemment
que la méthode ne doit faire
que ce pour quoi elle a été prévue.
Elle ne doit pas avoir ce que
l'on appelle des effets de bords
c'est-à-dire pas d'effets non désirés.
Par exemple, si vous avez une méthode
qui calcule la racine carrée d'un nombre
qui s'appellerait sqrt, qui prend donc
un paramètre x de type double,
et qui retourne la racine carrée
de x sous forme double,
vous ne vous attendez pas
à ce qu'une telle méthode écrive
la valeur sur le terminal,
vous envoie des messages d'erreur.
Vous n'attendez qu'elle ne fasse
qu'une seule chose
c'est qu'elle calcule effectivement
cette valeur
et la retourne au reste du programme
sans polluer ni les sorties,
ni faire quoi que ce soit
qui ne soit pas voulu,
qui ne soit pas un effet de bord.
Enfin, dernier conseil,
commencez toujours par écrire
l'entête de votre méthode
avant même d'écrire
le corps de la méthode.
Préoccupez-vous d'abord du "quoi",
c'est-à-dire le nom,
ce que doit recevoir comme paramètres,
la méthode pour fonctionner,
ce qu'elle doit retourner
au reste du programme
avant de vous préoccuper du "comment",
c'est-à-dire le détail du corps de la méthode.