Dans une séquence précédente, nous avons
introduit la notion de fonction, méthode
et son utilité en programmation.
Nous allons aujourd'hui nous intéresser
à ce qui se passe lorsqu'on
utilise, lorsqu'on appelle une méthode.
Concrètement à ce stade, nous savons
qu'à la notion de méthode sont
associées trois facettes : l'entête, la
définition et l'appel.
Et nous allons aujourd'hui nous intéresser
en détail à ce qui se passe au moment
de l'appel.
Reprenons notre exemple du
calcul des moyennes.
Nous avons ici à faire à un petit
programme principal, qui demande à
l'utilisateur d'introduire deux notes.
Ces deux notes sont introduites par
l'utilisateur par le biais du clavier,
et enfin la moyenne de ces
deux notes est affichée.
Le calcul de la moyenne est réalisé ici
par le biais d'un appel à une méthode,
la méthode moyenne.
Et nous allons maintenant étudier les
mécanismes impliqués par un tel appel.
Nous avons ici un exemple concret d'appel
de méthode, qu'on appelle
la méthode moyenne, et on l'appelle en
lui passant deux arguments, ici
sous la forme d'expressions qui bien
évidemment vont correspondre
respectivement aux deux
paramètres de la méthode.
Vous noterez que l'on appelle
habituellement paramètre les données
dont a besoin la méthode pour pouvoir
fonctionner telle que décrit dans l'entête
de la méthode et par argument les données
effectives fournies à la méthode
au moment de son invocation, de son appel.
Donc le but ici est de décortiquer ce qui
se passe au moment où un tel appel
est exécuté.
La toute première étape qui est effectuée
consiste en fait à évaluer
les différents arguments et en java cette
évaluation va se faire systèmatiquement
de gauche à droite.
Donc ici concrètement, le premier
argument est évalué.
Donc l'expression est évaluée, qui va
retourner à une valeur de 2.3.
La seconde.
Ce qui va produire la valeur 4.25.
Ensuite, seconde étape, il faudra
établir le lien entre, concrètement,
ces arguments et les paramètres
de la méthode.
C'est ce qui se passe au moment
de la seconde étape.
Donc, lors de la seconde étape,
on va apparier le paramètre x avec
le résultat de la première expression,
x vaudra 2.3.
Et apparier y avec le résultat de
l'évaluation de la seconde
expression : 4.25.
Nous nous trouvons donc dans la situation
où les paramètres x et y ont des
valeurs concrètes avec lesquelles la
méthode va pouvoir maintenant
travailler et s'exécuter.
Troisième étape, le corps de la
fonction est exécuté.
Ici en l'occurrence, le corps consiste en
une instruction unique qui est le retour,
donc ici l'expression de retour.
Donc ici, le corps à proprement parler
avant l'expression de retour ne fait rien
de particulier.
Quatrième étape,
c'est l'expression qui va servir de valeur
de retour qui maintenant va
être évaluée.
Donc concrètement, x plus y sur deux va
être calculé,
ce qui produira le résultat suivant.
Et cette valeur est maintenant retournée
par la méthode qui va la mettre
à disposition du problème,
du programme appelant.
Donc en fait,
tout cet appel de méthode est remplacé
par le résultat produit par la fonction.
Donc ultime étape,
z prend la valeur 3.275.
Nous venons donc de voir les cinq étapes
qui se déroulent habituellement
lorsque l'on appelle une méthode.
Donc, première étape, les expressions
qui sont passées en guise d'arguments
à la méthode sont évaluées.
Deuxièmement, les valeurs correspondantes
sont ensuite affectées aux paramètres
de la méthode.
La méthode dispose à ce moment-là
de toutes les informations qui lui
sont nécessaires pour pouvoir travailler,
son corps peut s’exécuter.
Quatrième étape, l'expression qui suit
la première commande return rencontrée
à l'exécution va être évaluée et le
résultat de l'évaluation de cette
expression est ensuite retournée
comme résultat de l'appel.
Ces cinq étapes se déroulent dans le cas
le plus général, il existe des situations
où le déroulement est un peu simplifié.
Donc, nous savons que dans le cas le
plus général une méthode a besoin de
paramètres de données entrantes et
produit un résultat en sortie.
Alors il existe des situations cependant,
où la méthode n'a pas besoin de
données entrantes et à ce moment-là
évidemment les étapes un et deux,
qui consistent à évaluer les expressions
passées en arguments et les affecter
aux paramètres n'ont pas lieu pour
une méthode sans arguments.
Et puis, il existe des situations où il
n'y a pas de données en sortie, la méthode
ne fournit aucun résultat, et à ce
moment-là les étapes qui consistent à
évaluer l'expression après le return et
retourner ce résultat, les quatre et cinq
n'ont évidemment pas lieu.
Une méthode peut parfaitement appeler
une autre méthode, c'est le cas de
ce petit exemple-là où vous avez une
méthode afficheScore qui prend en
paramètres un joueur identifié par un
entier, un nombre de point gagnés par
le joueur, le temps qu'il a passé à jouer
et qui va afficher, pour le joueur,
son score.
Ici, il se trouve que le score est calculé
en fonction du nombre de points et
du temps passé, et le calcul se fait
par le biais d'une méthode.
La méthode est définie à un autre endroit
et prend en entrée justement le nombre
de points et le temps de jeu.
Vous connaissez maintenant les différentes
étapes qui s'exécutent lorsqu'une
méthode est appelée dans un programme
et vous avez maintenant sous vos yeux
un petit schéma récapitulatif qui
synthétise ces différentes étapes.
Donc ici, on a une méthode f qui est
appelée par une méthode g.
La correspondance entre les paramètres
de la méthode et les arguments d'appel
se fait au moment de l'appel.
Donc ici, au moment de l'appel, l'argument
est copié dans le paramètre de la méthode
qui l'utilise pour exécuter les
traitements qu'elle doit faire.
Dans le cas le plus général, la méthode
calcule une valeur de retour
et cette valeur de retour est transmise à
la méthode appelante qui va pouvoir
l'utiliser pour réaliser les traitements.
Vous aurez sans doute constaté tout au
long de cette séquence qu'il existe
un certain jargon, une terminologie
associée à l'appel de méthode,
nous allons maintenant résumer
un petit peu ce jargon.
Vous aurez compris que lorsque je parle
d'appeler une méthode, je signifie que
j'utilise la méthode, ici je suis entrain
d'utiliser la méthode f pour calculer
un résultat que j'affecte
ensuite à une variable x.
Lorsque je parle de passer une valeur
en argument à une méthode, je
signifie que cette valeur est simplement
copiée dans un paramètre de la méthode.
Et enfin, lorsque je dis qu'une méthode
retourne la valeur de y par exemple,
je signifie que l'expression de l'appel
de la méthode sera simplement
remplacé par le valeur retournée.
Donc si on prend un petit exemple concret
maintenant, supposons que nous ayons ici
une méthode f dont la dernière
instruction soit celle-ci.
Supposons que cette méthode soit
appelée de cette façon-là, et qu'au moment
de cet appel la valeur de y soit
concrètement cinq, dire que la méthode
retourne la valeur de y, c'est-à-dire
cinq, revient à dire que l'on remplace
simplement cet appel-là par la valeur
retournée, c'est-à-dire cinq.
Ainsi, je peux dire indifféremment cos de
zéro retourne le cosinus de zéro
ou cos de zéro retourne un, par exemple.