Terminons par une notion assez simple,
qu'est la surcharge de méthodes.
En JAVA, il est possible de définir
plusieurs méthodes ayant le même nom,
du moment qu'elles n'aient pas
les mêmes listes de paramètres.
C'est à dire si les nombres
de leurs paramètres
ou si les types de ces paramètres,
sont différents.
C'est donc ce qu'on appelle
la surcharge de méthodes
et c'est très pratique quand on doit
écrire des méthodes
qui doivent faire
des traitements de même nature,
mais dont ces traitements
doivent dépendre du type des paramètres.
Donc en JAVA,
ce qui différencient deux méthodes,
ce n'est pas seulement leurs noms
mais aussi le type de leurs paramètres,
ce qu'on appelle techniquement
la signature de la fonction.
A noter que le type de retour lui,
ne fait pas partie de cette distinction.
On n'a pas le droit d'avoir deux fonctions
de mêmes noms et de mêmes paramètres
qui ne différeraient
que par le type de retour.
C'est à dire que je peux
déclarer 2 fonctions f
ayant pour la première,
un paramètre de type int,
pour la deuxième
un paramètre de type double.
Et ces deux fonctions peuvent avoir
le même type de retour.
Par contre, je ne peux pas avoir
deux fonctions de mêmes noms
ayant toutes les deux
un paramètre de type int
mais qui différeraient
par le type du résultat,
par exemple int pour la première,
et double pour la seconde.
Donc en résumé, en JAVA,
on peut avoir des fonctions de mêmes noms,
mais qui diffèrent dans le type
de leurs paramètres.
Par exemple je peux définir ces 3 méthodes
qui s'appellent toutes les 3 affiche,
et qui sont bien 3 méthodes différentes
puisque leur liste
de paramètres sont différentes.
La première méthode
a un paramètre de type int.
La deuxième un paramètre de type double.
Et la troisième 2 paramètres de type int.
Quand j'exécute affiche(1),
comme l'argument 1 est de type int,
c'est la première méthode
qui va être appelée
et qui va m'afficher entier : 1
Quand j'exécute affiche (1.0),
l'argument est de type double
et c'est la deuxième méthode
qui va être appelée ;
qui va m'afficher réel : 1.0
Et quand j'exécute affiche (1,1)
c'est la troisième méthode
qui va être appelée.
x1 va valoir 1, x2 : 1 également,
et la méthode va m'afficher
couple : 1,1
Terminons cette vidéo par une vue
d'ensemble de la version finale,
de l'exemple avec lequel
nous avions commencé cette leçon.
Le but est principalement de vous montrer
comment se structure le programme,
c'est-à-dire où se trouvent
les différentes méthodes,
ou la déclaration de la variable
de type scanner par exemple.
A ce stade du cours, un programme JAVA
est constitué d'une seule classe,
qui contient la méthode
main qui se trouve ici.
Les autres méthodes
servent à modulariser main.
L'idée est d'avoir un programme principal,
c'est-à-dire une méthode main,
concis et des méthodes auxiliaires
permettant sa modularisation.
Ici nous avons 3 méthodes auxiliaires,
que l'on a placées à la suite
de la méthode main,
mais toujours à l'intérieur
de la classe unique,
que constitue notre programme.
La modularisation pourrait
être en fait améliorée.
La méthode saisie et calcul pourrait
utiliser une méthode supplémentaire,
qu'on pourrait appeler saisie,
et qui prendrait en arguments,
les bornes de l'intervalle
dans lequel saisir une valeur.
Saisie et calcul pourrait alors
invoquer cette méthode saisir,
une fois pour la saisie du temps
et une fois pour le saisie du score,
ce qui éviterait la duplication
de la boucle de while.
Vous constaterez aussi que l'on a déclaré
une seule variable de type scanner,
à l'extérieur de la méthode, tout au début
de la classe, plus exactement ici.
Cette variable s'appelle clavier
et elle est accessible
par toutes les méthodes
qui sont définies
entre cette accolade ouvrante
et cette accolade fermante.
On dit que la variable clavier
est de portée globale
dans toute la classe.
En effet, cette variable clavier
est utilisée ici et ici,
dans la méthode saisie et calcul.
Mais l'on peut parfaitement
imaginer qu'elle soit utile
à d'autres méthodes du programme.
Déclarer qu'une seule variable
de type scanner,
c'est ce qu on fait généralement
pour des programmes simples
avec une seule classe
contenant la méthode main comme ici.
Comme cette variable correspond
au clavier de l'ordinateur,
c'est assez logique puisqu'un ordinateur
n'a qu'un seul clavier.
C'était la dernière vidéo
de notre leçon sur la méthode en JAVA.
Je vous invite maintenant à répondre
au Quizz et à faire les exercices.
Bon courage !