Dans une vidéo précédente, nous avions vu
ce que sont les trois facettes
des méthodes.
Nous avions vu ce qu'est l'appel d'une
méthode, nous avions aussi vu
ce qu'est l'entête d'une méthode.
Dans cette vidéo-ci, nous allons
plus particulièrement
nous concentrer sur la notion
de définition des méthodes.
Si je reprends l'exemple courant du
calcul de la moyenne, la définition
de la méthode moyenne, ce sont toutes
ces lignes ici qui commencent par
l'entête, ainsi que toutes ces lignes ici
qui suivent l'entête entre accolades.
La définition d'une méthode sert donc,
comme son nom l'indique,
à définir ce que doit faire la méthode,
c'est-à-dire à spécifier le corps
de la méthode, c'est-à-dire l'ensemble
des instructions qui ont fait
justement que l'on a décidé d'isoler cette
méthode, de créer cette méthode.
Du point de vue de la syntaxe on va
donc commencer par donner l'entête,
je vous rappelle c'est la spécification du
type de retour suivit du nom
de la méthode, suivit entre parenthèses
rondes de la liste des paramètres,
mais dans la définition cette entête va
être suivie donc ici d'un bloc qui va
contenir les instructions qui font que
la méthode va pouvoir fonctionner,
qui décrivent le déroulement
de la méthode.
Parmi ces instructions, nous aurons une
ou plusieurs instructions return
qui vont mettre fin à l'exécution
du corps de la méthode.
Si je reprends ici l'exemple de la méthode
moyenne, on va retrouver l'entête
de la méthode, comme on l'a déjà vu dans
les exemples précédents, suivi par ici
l'ensemble des instructions qui
permettent à la moyenne d'effectivement
effectuer ce qu'elle doit faire, ici
réduit à une simple instruction return qui
va calculer la somme de ces deux
paramètres x et y et diviser par deux.
Le corps de la méthode est donc
simplement un bloc au sens Java du terme,
c'est-à-dire un ensemble d'instructions
comprises entre accolades qui permettent
de définir ce que doit faire la méthode et
dans ce bloc ici on peut utiliser comme
variables les paramètres
reçus par la méthode.
La valeur retournée par la méthode
est indiquée par une expression
particulière, qui est ce qu'on appelle une
expression return, qui commence
par le mot-clé return et ensuite est
suivie d'une expression Java qui est
évaluée et qui va définir donc la valeur
de retour de la méthode.
Elle doit donc être naturellement de
même type que le type de retour
de la méthode.
Si je reprends l'exemple du calcul de la
moyenne, nous avons ici comme type
de retour pour la moyenne un double
et donc nous verrons derrière
l'instruction return ici une expression
Java de type double, qui sera la valeur
retournée par l'appel
de la méthode moyenne.
L'instruction return fait donc en fait
deux choses : elle commence par préciser
la valeur de retour de la méthode et
ensuite la première instruction
return rencontrée met fin à l'exécution
de la méthode dans laquelle
elle se déroule.
L'expression return est parfois réduite à
une seule variable, comme par exemple
on pourrait rencontrer des expressions
du type return x ou même simplement
une valeur, comme par exemple return 3,
ceci n'est qu'un cas très particulier
d'expressions simples, une seule
variable ou une valeur particulière,
mais ça n'est pas du tout le cas général,
on l'a vu dans l'exemple précédent,
le cas général c'est une expression
complète au sens Java du terme
qui se trouve derrière
l'instruction return.
Quelques remarques concernant
Tout d'abord, il est tout à fait possible
d'avoir plusieurs return dans le corps
d'une même méthode, par exemple si j'ai
ici une méthode qui va retourner
le maximum de deux double a et b reçus
comme paramètres, cette méthode
je l'écris donc de la façon suivante, je
déclare ici une variable m que je vais
utiliser pour retourner
le maximum de a et b.
Si a est plus grand que b,
alors je recopie
la valeur de a dans m, sinon,
si a est inférieur ou égal à b,
ce if saute ici et ce sera
donc bien sûr la valeur de b
qui va être recopiée dans m.
Mais on aurait tout à fait pu définir de
façon un petit plus compacte la méthode
max2 ici avec simplement deux
instructions return, ça fonctionne
de la façon suivante : si a est plus grand
que b, alors on va rentrer ici et exécuter
l'instruction return a et donc cette
instruction mettra fin à l'exécution
du corps et le maximum de a et b dans
ce cas-là retournera la valeur de a,
par contre si a est inférieur ou égal à b,
l'instruction ici if va sauter dans
le else et donc on exécutera ce return-ci
qui retournera au reste du programme
la valeur de b.
Deuxième remarque concernant l'instruction
return, comme dit précédemment,
le type de retour qui suit le mot-clé
return doit être le même type que celui
qui a été annoncé dans l'entête.
Par exemple ici, si je considère une
méthode bidon, qui ne prend pas
de paramètres et qui retourne un double,
alors je ne peux pas retourner ici
une expression qui s'évalue à un type
différent de double, par exemple ici
je ne peux pas retourner une valeur
boolean, ceci va me donner une erreur
lors de la compilation.
Troisième remarque concernant
l'instruction return, l'instruction return
doit être la dernière instruction que le
compilateur va rencontrer,
il ne peut pas y avoir d'instructions
derrière l'instruction return.
Si je prends par exemple la méthode ici
lire dont le but est de lire un double,
elle ne reçoit donc pas de paramètres,
la méthode va d'abord demander
un nombre, ensuite elle va lire un nombre
sur l'entrée standard, au clavier
typiquement, ensuite elle va affecter un
double ici déclaré n à la valeur lue
au clavier, ici stockée dans keyb, et puis
elle va retourner donc cette valeur n,
et on trouve dans cette méthode lire ici,
un affichage par exemple d'un retour
à la ligne.
Ceci n'est absolument pas possible, on ne
peut pas avoir une instruction comme ça
qui suit une instruction return,
l'instruction return doit être la dernière
instruction sinon on reçoit
une erreur du compilateur.
Dernière remarque enfin
concernant l'instruction return.
Le compilateur doit garantir que l'on peut
toujours exécuter au moins
une instruction return, donc par exemple
si je reprends une autre version de
la méthode lire que nous avons vu juste
précédemment, donc le début est
exactement le même, on va lire sur le
clavier un double que l'on aura saisi
mais ici supposons que l'on veuille que
l'on retourne que des nombres positifs
donc on rajoute une condition,
ici si n est strictement positif.
Si n est strictement positif alors on va
retourner n, jusque là il n'y a pas
de soucis, par contre à ce niveau-là,
il se peut tout à fait que l'utilisateur
est entré un nombre qui soit négatif,
il aurait pu rentrer moins un c'est
tout à fait possible, ce qui fait que
l'instruction if ici va être fausse et
donc qu'on va sauter après le bloc if
et on va se retrouver ici à ne rien
pouvoir exécuter, le compilateur ne pourra
donc pas toujours pouvoir exécuter
le return et donc
il retournera une erreur.
Une correction possible pour ce code
aurait été de bien sûr mettre la lecture,
de mettre l'ensemble ici de la demande
de la lecture et de la valeur de retour
dans une boucle while par exemple,
tant que n était inférieur ou égal à zéro
on redemandait la lecture du nombre
ce qui fait que l'on garantissait donc
à ce moment-là tout le temps de terminer
avec un return lorsque le nombre
entré est strictement positif.
Plus précisément, puisque l'on va
commencer par demander la valeur
à l'utilisateur avant de pouvoir tester
si cette valeur est positive ou nulle,
il s'agira concrètement d'une boucle
do while, donc on va pouvoir écrire ici
la boucle do while, ensuite on va
s'intéresser à la condition,
donc la condition était ici de retourner,
de s'arrêter quand on a un nombre
strictement positif, ce qui fait que l'on
va donc vouloir boucler, répéter
la question tant que le nombre est cette
fois-ci bien sûr négatif ou nul, on répète
tant que l'on n'a pas atteint la condition
que l'on voulait pour faire notre return.
Okay, donc on va ici rajouter le return n
et tant que n n'est pas celui qu'on veut,
tant que n est négatif ou nul, on va
répéter, boucler sur donc ici bien sûr
d'abord afficher le message, donc
cette ligne, puis ensuite lire la réponse,
donc on va mettre cette ligne ici.
Au niveau des déclarations des variables,
il faudra déclarer le scanner et
déclarer n, toutes ces lignes-là vont se
déplacer hors de la boucle puisque
le scanner on n'a pas besoin de le répéter
dans la boucle et n on le déclare
aussi qu'une seule fois.
Donc plus concrètement ça donne le code
suivant : on va commencer par déclarer
le scanner une fois pour toutes pour la
lecture sur clavier, ensuite on déclare
la variable n, il faut la déclarer hors
de la boucle puisque on va l'utiliser
ici pour la retourner, on l'utilise ici
dans le test qui est hors de la boucle
en question, donc on déclare la variable
on l'initialise à une valeur qui fait
sens, disons par exemple zéro, puis on
va ensuite écrire le bloc ici de
répétition, le bloc sur lequel on veut
boucler, dans lequel on va afficher
le message qui demande à l'utilisateur
d'entrer un nombre et là on peut même lui
spécifier exactement nos intentions pour
qu'il sache quoi faire et dire
que l'on entrer un nombre strictement
positif, puis on lit ce nombre dans
n depuis le clavier et donc on boucle tant
que l'on n'a pas la bonne réponse,
tant que n est négatif.
Voilà donc comment on aurait pu corriger
l'erreur du return qui manquait
en cas de n inférieur ou égal à zéro.
Présentons maintenant quelques cas
particuliers de méthodes, en commançant
par les méthodes sans valeur de retour.
Je dois d'abord vous rappeler qu'une
méthode au sens java du terme n'a rien
à voir avec une fonction mathématique, une
méthode en Java c'est simplement un bout
de code que l'on a réservé pour pouvoir
l'utiliser, éviter la répétition,
et en ce sens, ce bout de code n'a pas
forcément besoin de retourner quelque
chose au reste du programme.
Si c'est le cas, alors on va spécifier le
fait que la méthode ne retourne rien
en utilisant comme type particulier de
retour, le type void pour indiquer
que l'on ne retourne rien
au reste du programme.
Dans ce cas-là, l'instruction return est
alors optionnelle, on peut tout à fait
ne placer aucun return dans le corps de
la méthode, ou alors si vraiment on en a
besoin, par exemple dans un if, d'arrêter
à un moment précis l'exécution
du corps, alors on pourra à ce
moment-là utiliser l'instruction return.
Prenons un exemple, avec une méthode
que je vais ici appeler afficheRacine
et dont le but est d'afficher la racine
d'un paramètre de type double reçu ici et
que j'appelle a.
Si a est négatif, alors vous savez qu'on
ne peut pas calculer la racine et donc
il n'y a rien à afficher, donc dans ce
cas-là, si la condition a négative
est vraie, le if ici va se brancher sur
cette instruction return, il n'y a que
l'instruction return ici qui va donc
mettre fin à l'exécution de cette méthode.
Notez que comme le type de retour
ici de la méthode afficheRacine est void,
ça veut dire que afficheRacine n'a rien à
renvoyer au reste du programme
et vous voyez ici que le return n'a aucune
expression qui le suit, ça n'aurait pas
de sens, on ne sait pas quoi
mettre derrière ce return.
Si par contre, a est positif ou nul, à ce
moment-là la condition du if est
fausse bien entendu et à ce moment-là
donc le bloc if est simplement ignoré
et le programme va continuer après le
if par exécuter l'affichage de la racine
carrée de a, et on arrive donc ensuite
à la fin de la méthode où on n'a pas mis
de return, la méthode va se terminer,
il n'est ici pas du tout nécessaire
de mettre un return, un tel return
est totalement optionnel.
Autre cas particulier de méthodes,
les méthodes sans paramètres.
Nous en avons déjà un petit peu parlé
mais je voudrais juste ici récapituler,
ce sont des méthodes dont on n'a pas
besoin de fournir depuis le reste
du programme de valeurs pour
qu'elles puissent fonctionner.
Alors à ce moment-là, il suffit
simplement dans l'entête d'indiquer
la liste de paramètres vide par
simplement une parenthèse ouvrante
et une parenthèse fermante collées
sans rien au milieu.
Prenons ici un exemple d'une méthode
dont le seul but est de demander un entier
à l'utilisateur et donc qui doit retourner
un entier au reste du programme.
Un exemple d'appel pourrait être le
suivant : ici on a une variable de type
entier que l'on initialise avec le
résultat de l'appel à saisieEntier, et
cette méthode saisieEntier n'a rien besoin
de recevoir du reste du programme,
elle peut travailler simplement de façon
autonome en déclarant ici localement
pour elle-même une variable dans laquelle
elle va stocker la réponse
de l'utilisateur en affichant la question
entrer un entier à l'utilisateur,
en lisant l'entier lu par l'utilisateur au
clavier et en le mettant dans la variable
temporaire, locale, ici i, et en
retournant donc au reste du programme
la variable i.
Vous voyez bien que pour faire tout ceci,
elle n'a pas eu besoin de recevoir
d'informations du reste du programme,
c'est une méthode sans paramètres.
Une aparté pratique ici, le scanner
jusqu'à maintenant, nous en avions besoin
que dans la méthode main, nous n'avions
qu'une seule méthode jusque là et
nous utilisions le scanner dans la méthode
main, c'est pour ça que nous
le déclarions dans cette méthode.
Ici nous en avons besoin dans une autre
méthode, la méthode saisieEntier,
alors bien sûr on pourrait avoir une
déclaration comme ça d'un scanner dans
la méthode saisieEntier, mais c'est pas
une bonne chose en soi parce que chaque
fois que vous allez appeler saisieEntier,
l'idée de la fonction c'est quand même
d'être appelée plusieurs fois, chaque fois
que vous allez comme ça faire un appel
à saisieEntier, si cette ligne de
déclaration du scanner est dedans
vous allez à chaque fois redéclarer
un clavier, or on a qu'un seul clavier,
d'où l'idée c'est de partager ce clavier
pour tout le programme et donc de mettre
cette ligne hors dans la classe, hors de
toute méthode ici, donc on retrouve
la déclaration visuelle ici, static
scanner clavier etc avec le lien ici
au clavier System.in mais on rajoutera
ici pour des raisons qui seront exposées
dans le cours programmation orientée
objet, le mot-clé private dedans pour
les bonnes pratiques.
En l'état, si vous avez besoin du scanner
plus largement que dans la méthode main,
je vous encourage donc
à suivre cette syntaxe ici.
Pour terminer, je voudrais parler de la
méthode main, c'est aussi une méthode,
c'est simplement une méthode dont le nom
et l'entête ont été imposé,
c'est la méthode avec laquelle tout
programme Java va démarrer,
c'est la première méthode qui sera
exécutée lorsqu'on démarre le programme.
L'entête imposée pour main est le
suivant, où sans trop entrer dans
les détails on voit ici que main reçoit
sous forme d'un tableau de chaîne
de caractères, une liste d'arguments qui
viendraient de l'extérieur,
qui viendraient du programme qui appelle
un autre programme mais ceci
nous emmènerait un petit peu trop loin,
nous ne l'utiliserons pas dans ce cours,
tout ce qu'il faut savoir c'est que le
prototype de main doit être celui
indiqué ici.