Dans cette dernière leçon, nous allons
voir comment aborder un projet
plus ambitieux que ceux que nous avons
considérés jusqu'ici ;
c'est-à-dire comment décomposer
ce projet en sous problèmes,
plus faciles à résoudre,
jusqu'à ce que l'on sache
écrire le programme final.
Alors, pour illustrer nos propos
nous avons choisi un jeu de « puissance 4 ».
Vous connaissez sans doute
les règles du « puissance 4 ».
Ça se joue à deux joueurs,
avec une grille de 7 colonnes
ayant 6 cases chacune.
Chaque joueur laisse tomber tour à tour
un pion de sa couleur
dans la colonne de son choix,
jusqu'à ce que un joueur réussisse
à aligner 4 pions de sa couleur
ou que la grille
soit complètement remplie.
Tout d'abord une précision :
nous n'allons pas
développer une jolie
interface graphique.
Ce qui nous intéresse ici
c'est que notre programme suive
la mécanique du jeu
et nous allons nous contenter d'un
affichage de la grille et des pions
avec des caractères, c'est-à-dire
quelque chose qui ressemblerait à ceci.
De façon générale,
comment devez-vous procéder
quand vous êtes face à un problème
un peu conséquent tel que celui-ci ?
Surtout il ne faut pas essayer d'écrire
tout le programme en une seule fois !
Vous n'allez pas vous en sortir.
Il faut savoir décomposer
le problème en sous-problèmes
pour écrire le programme par étapes.
Et à chaque étape, il faut
tester le code que vous aurez écrit
pour continuer sur des bases solides.
Tout d'abord, il faut identifier les
types nécessaires
pour que le programme puisse fonctionner,
c'est-à-dire,
pour pouvoir représenter les
données dont le programme a besoin.
Dans le cas de notre exemple il s'agit
essentiellement
de pouvoir représenter la grille.
Ensuite, il faudra identifier les
fonctions qui portent sur ces types,
écrire ces fonctions et les tester
au fur et à mesure,
et enfin quand une fonction
est difficile à écrire,
et bien on peut introduire
une fonction pour chacun
des points un peu difficiles.
J'ai dit qu'il fallait commencer
par identifier le type,
alors qu'est-ce que ça veut dire
et bien on va commencer par identifier
les données dont a besoin le programme ;
et trouver comment représenter
ces données.
En l'occurrence, pour
notre programme de « puissance 4 »,
la donnée principale est la grille
et les pions qu'elle contient.
Plus exactement, on veut savoir
pour chaque case ce que contient la case,
Est-ce que c'est un pion rouge
ou un pion jaune
ou alors, rien du tout ?
Il y a plusieurs façons possibles
de représenter la grille.
Alors une façon de faire,
c'est de voir la grille comme
étant faite de lignes
où chaque élément de la ligne
correspond à une case.
C'est-à-dire qu'on va
représenter les lignes
comme des tableaux.
Alors il y a plusieurs possiblités
pour représenter des tableaux en C++.
Je rappelle qu'on peut utiliser
soit le type « array »,
soit le type « vector ».
Ici, comme on sait à l'avance
le nombre de cases,
plus exactement d'éléments
possibles pour notre ligne,
c'est-à-dire,
on sait que chaque ligne
aura 7 éléments,
on va plutôt utiliser le type « array »
pour représenter une ligne.
Pour stocker l'ensemble des lignes
on peut utiliser encore une fois un tableau
dont chacun des éléments va contenir
une des lignes de la grille,
et comme le nombre de lignes
est connu à l'avance,
-- une grille de « puissance 4 »
a toujours 6 lignes --
là encore, on va utiliser le type « array ».
Le type qui va me permettre de
représenter une grille de « puissance 4 »
et ce qu'elle contient est donc
un tableau de tableaux
ou plus exactement
un tableau à 6 éléments dont chacun des
éléments est lui-même de type tableau
à 7 éléments, et correspond
à une ligne de la grille.
Alors il me reste à définir
le type des éléments d'une ligne,
c'est-à-dire le type de ce que
contient une case de la grille.
Mais avant cela, j'aimerais
faire une remarque :
j'ai choisi de représenter la grille
sous la forme d'un tableau de 6 lignes
mais j'aurais pu faire autrement par
exemple, j'aurais pu représenter la grille
sous la forme d'un tableau de 7 colonnes.
Alors de manière générale
il y a plusieurs façons d'écrire
un programme pour résoudre
le même problème.
On va vous donner une solution
d'un programme de « puissance 4 »,
mais évidemment il y a
plusieurs façons de faire.
On va utiliser le mot clé « typedef »
pour définir un nouveau type, « Grille »,
comme étant un tableau de tableaux
de la bonne taille
c'est-à-dire de la taille
d'une grille de jeu de « puissance 4 ».
Et ce nouveau type va nous permettre
de définir des variables
qui seront donc
des tableaux de tableaux
permettant de représenter
une grille de « puissance 4 ».
La question qui se
pose maintenant c'est :
comment va-t'on pouvoir représenter
les éléments de la grille ?
On pourrait par exemple
utiliser le type « int »
et décider d'une convention qui dirait que
si un élément contient la valeur '0'
et bien cet élément correspond
à une case vide ;
s'il contient '1'
ça correspond à une case occupée
par un pion rouge ;
s'il contient 2, à une case occupée
par un pion jaune.
Ou alors on pourrait
utiliser des caractères
avec le type « char »
et décider que par exemple
un espace correspond
à une case vide ;
le caractère 'O' correspondrait
à une case occupée par un pion jaune ;
le caractère 'X' à une case
occupée par un pion rouge.
Mais ces deux solutions
ont un inconvénient.
Si par exemple on choisit
le type « int », rien n'empêche
qu'un élément de la grille contienne
la valeur 3 par exemple
alors que 3 ne correspond à rien
pour notre programme.
Même si l'on choisit le « char »,
un élément de la grille pourrait
contenir le caractère 'z'
qui également ne correspond à rien
pour notre jeu.
Dans un tel cas, il faut définir un
nouveau type à l'aide du mot-clé « enum ».
Il va nous permettre de limiter
le nombre de valeurs possibles
que vont prendre
les éléments de notre grille.
En effet, en C++
on peut donner des noms aux entités
d'une énumération, où une énumération
est par exemple l'ensemble des couleurs
possibles pour un pion,
ou alors la liste des pays d'un continent.
Ça va se faire en utilisant
le mot-clé « enum »
en respectant la syntaxe suivante.
Tout d'abord donc
le mot-clé « enum »,
suivi du nom qu'on veut donner
à l'énumération,
suivi, entre accolades
ouvrantes et fermantes,
de la liste des noms qu'on veut donner
aux valeurs de l'énumération,
et chacun des noms devra
être séparé par une virgule (',').
L'instruction se termine par
un point-virgule (';').
Et dans notre programme
nous allons utiliser
l'énumération définie
de la façon suivante :
« enum », suivi du nom de l'énumération.
Dans notre cas, cette énumération
va servir à définir
la valeur des éléments d'une grille ;
donc une bonne idée ce serait par exemple
d'appeler cette énumération « Couleur ».
Ensuite, ces éléments vont correspondre
soit à une case vide,
soit à une case qui va contenir un
pion de couleur rouge,
soit une case qui va contenir un
pion de couleur jaune.
Donc pour les noms des entités de
l'énumération nous allons utiliser
simplement « vide », « rouge » et « jaune ».
Une fois cette énumération définie,
on peut l'utiliser comme
n'importe quel autre type
pour déclarer des variables.
Cette instruction-ci par exemple
déclare une variable
qui s'appelle « element »,
qui sera donc de type « Couleur »
et qui sera initialisée
à la valeur « vide ».
On peut également changer
la valeur de l'élément
à l'aide d'une affectation,
comme dans cette instruction
qui va changer « vide »
en « jaune », ici.
Et on peut également tester ce que
contient la variable élément
avec cette condition,
est-ce que cette variable élément
contient la valeur « rouge » ?
Dans ce cas évidemment,
le test est faux.
Les types de notre programme vont donc
être notre énumération « Couleur »,
ainsi que le type « Grille »
qui va être finalement défini
de la façon suivante.
Vous pourrez remarquer que j'ai
utilisé ici le type « Couleur »
pour définir le type des éléments.
Une fois défini ce type « Grille »,
je vais pouvoir m'en servir pour déclarer
des variables.
Comme cette variable
que je vais appeler
« grille ».
Cette variable,
qui est donc un tableau,
je vais pouvoir la modifier
en utilisant des instructions
qui vont ressembler
à celles-ci.
Cette instruction affecte
la valeur « jaune »
à l'élément d'indice 3
de la ligne indice 2
du tableau « grille »
Encore faut-il savoir à quel élément
de la vraie grille nous faisons référence
dans cette affectation.
Alors, pour cela,
il faut faire un choix.
Est-ce que la ligne d'indice 0
de notre tableau « grille » correspond
à la ligne du haut de la vraie grille ?
Ou est-ce que la ligne d'indice 0
correspond au bas de la vraie grille ?
Alors il n'y a pas de bonne façon
de décider,
il n'y a pas de façon qui est
meilleure qu'une autre,
et on va décider arbitrairement
dans notre cas
de dire que la ligne 0
correspond à la ligne du haut de la grille.
on peut donc savoir maintenant
quel est le résultat
de cette affectation
pour notre vraie grille.
A considérer la ligne 0, 1, 2
et l'élément d'indice 3 sur cette ligne.
Cet élément è l'indice 0
celui-ci a l'indice 1, 2, 3.
Et donc, notre affectation va
modifier la valeur de cet élément
et va lui mettre la valeur « jaune »
pour définir que cette case
contient un pion jaune.
Dans la vidéo suivante, nous allons voir
comment écrire des fonctions
qui vont nous permettre d'initialiser
et d'afficher la grille.