Nous sommes arrivés à ce stade
presqu'au terme
de notre étude de cas du « Puissance 4 ».
Nous savons faire jouer
en alternance les deux joueurs,
tester si un joueur a gagné.
Il nous reste maintenant à peaufiner
un petit peu le programme principal,
pour indiquer notamment
aux deux joueurs, qui a gagné
et pour faire face
aux situations de match nul.
C'est l'objet de notre
séquence d'aujourd'hui.
Pour rappel, notre jeu de « Puissance 4 »
tel qu'on le connait jusqu'ici,
c'est faire jouer en boucle deux joueurs,
le joueur 'X' qui joue les pions jaunes,
et le joueur 'O' qui joue les pions rouges.
Ces deux joueurs jouent en alternance.
C'est-à-dire qu'à la fin
de chaque itération de la boucle,
nous garantissons que la couleur du joueur
alterne entre le jaune et le rouge.
Et les deux joueurs jouent jusqu'à ce que
l'un des deux ait gagné.
Il nous reste cependant à finir
un petit peu ce programme.
La première chose naturelle à faire est,
lorsque la boucle a terminé son exécution,
ce qui signifie que l'un ou l'autre
des joueurs à gagné,
de signaler qui a effectivement
gagné la partie de « Puissance 4 ».
Une seconde chose à faire
est de considérer
la situation où aucun
des deux joueurs n'a gagné,
ce qui n'est pas couvert
dans le cas actuel,
et qui ne correspond pas
à une situation très réaliste.
Nous allons nous occuper
de ceci maintenant.
Commençons par faire en sorte
que notre programme indique
quel est le joueur gagnant,
donc après la boucle, nous devons ajouter
un certain nombre d'instructions,
qui consistent naturellement à tester
la couleur du joueur courant,
et si cette couleur est jaune par exemple,
afficher que le joueur gagnant
est le joueur rouge.
Alors pourquoi le joueur rouge ici
et non pas le joueur jaune ?
Eh bien pour rappel,
à la fin de l'itération de la boucle,
nous alternons d'un joueur à l'autre,
et donc si la couleur du joueur courant
est la couleur jaune,
ceci signifie que le joueur
qui a remporté la partie,
était celui de la couleur
alternative, donc le rouge ;
et donc ça signifie que c'est
effectivement bien le rouge qui a gagné
dans le cas où on a alterné
à la couleur jaune.
Ce qui explique la raison
pour laquelle nous indiquons ici
que si la couleur du joueur
courant est jaune,
c'est le joueur rouge
qui a effectivement gagné.
Et pareil, nous couvrons la situation
où c'est le joueur jaune qui a gagné.
Et nous avons ainsi couvert
les deux cas possibles.
Nous prenons la précaution de commenter
ce test un petit peu particulier,
donc en indiquant qu'effectivement on a
au préalable changé
la couleur du joueur courant,
ce qui explique la nature un petit peu
contre-intuitive de ce test.
Alors comme indiqué
en introduction de cette séquence,
il existe aussi des situations
où les deux joueurs vont jouer
l'un après l'autre
et vont remplir totalement la grille
sans que l'un ou l'autre n'ait gagné ;
ce qui va correspondre à
une situation de match nul.
Il nous faut donc parer
à cette situation également ;
et donc sortir de la boucle,
si l'un des deux a gagné
ou si la grille est pleine.
Donc nous devons compléter notre code,
de sorte à ce que ce cas
soit également couvert.
Si nous ne couvrons pas ce cas,
le programme aura un comportement erroné,
qui fera que, une fois la grille remplie,
le programme va tourner en boucle,
en demandant sans cesse au même joueur
d'indiquer un numéro de colonne à jouer
alors que la grille
est complètement remplie
et qu'il n'est plus possible
de placer aucun jeton.
Ceci correspond bien sûr à une situation
erronée à laquelle il faut remédier.
Donc les modifications
à apporter au programme
pour parer à cette situation,
sont assez naturelles.
Donc nous devons indiquer
que nous itérons,
que nous continuons à boucler dans le cas
où aucun des deux joueurs n'a gagné,
ce qui est déjà testé,
et tant que la grille n'est pas pleine,
ce qui peut s'écrire
naturellement de cette façon.
Donc nous anticipons l'existence
d'une fonction « plein »
qui va tester si la grille
est pleine ou non.
Ceci présuppose que l'on apporte aussi
quelques modifications
après l'exécution de la boucle.
En effet à ce stade-là,
nous n'aurons plus à la sortie
de la boucle une situation unique
où fatalement l'un ou l'autre
des joueurs a gagné,
mais il peut y avoir également
une situation de match nul
qu'il faudra signaler.
Donc il faut prévoir de modifier
le programme de sorte à ce que,
si il y a effectivement un gagnant,
alors effectivement ici,
nous sommes dans la situation
où il faut signaler quel est le gagnant,
mais ça n'est pas fatalement le cas,
il peut y avoir la situation
où il n'y a pas de gagnant,
et à ce moment là, il faut indiquer
qu'il y a match nul.
Et nous avons ainsi couvert
l'ensemble des situations possibles.
Passons maintenant au codage
de la fonction « plein ».
Donc pour rappel, le programme va demander
en alternance au joueur jaune
et au joueur rouge, sur quelle colonne
il veut placer son jeton.
Supposons que la main
soit au joueur jaune,
si par exemple il décide d'introduire
un jeton à la première colonne,
eh bien ce remplissage va se faire
toujours de bas en haut,
c'est-à-dire que nous allons mettre
automatiquement le jeton
sur la première case disponible,
en partant du bas.
Ceci a pour conséquence
que pour tester si la grille est pleine,
il n'est pas nécessaire de tester
l'intégralité des cases de la grille ;
pour savoir si elles sont occupées
par une couleur particulière,
il suffit simplement de tester les cases
de la toute première ligne.
En effet, dans le cas
où la grille est pleine,
on aura rempli l'intégralité
des colonnes en partant du bas.
Ce qui signifie que l'ensemble des cases
de la première ligne,
auront également été remplies.
Passons maintenant au codage
effectif de la fonction « plein ».
Donc au niveau méthodologique,
nous nous étions demandé de façon rapide,
parce qu'il s'agit
d'une fonction très simple,
ce qui concerne le « quoi » :
que fait cette fonction « plein » ?
Dans le programme principal,
nous avions prévu que cette fonction,
prendrait en argument la grille
et testerait si elle est pleine ou non.
Ce qui correspond assez naturellement
au prototype suivant :
donc la fonction retourne un « boulean »
indiquant que la grille est pleine ou non,
et prend en paramètre, une grille.
Dans les séquences précédentes,
nous avons vu que pour toutes
les fonctions qui avaient en paramètre,
un objet relativement volumineux,
qui n'était utilisé qu'en lecture,
qu'en consultation,
qu'on ne veut pas modifier,
il était judicieux de faire un passage
par référence constante.
Nous reprenons exactement
ici cette précaution.
Ici la fonction « plein » a pour vocation
de consulter le contenu
de certaines cases de la grille,
pour savoir si elles sont remplies ou non,
et n'a pas pour vocation
de modifier la grille.
Et c'est la raison pour laquelle
nous faisons également ici,
un passage par référence constante.
Passons maintenant au « comment ».
Comment va effectivement s'écrire le corps
de cette fonction « plein » ?
Nous avons esquissé l'algorithme
dans le transparent précédent,
à savoir que si on trouve une case vide
sur la première ligne,
alors nous savons que la grille
n'est pas encore remplie.
Et c'est ce que nous allons
concrètement coder.
Nous allons itérer sur chacune des cases
de la première ligne de la grille,
« grille[0] », et tester.
Si la case est vide, alors nous savons
que la grille n'est pas pleine
et c'est ce que la fonction
« plein » va retourner.
Sinon, eh bien naturellement,
la grille est pleine,
et à ce moment-là,
nous retournons la valeur « true »,
pour indiquer que la grille est pleine.
Voilà, nous avons ainsi terminé le codage
de notre petite application
du « Puissance 4 ».
Le but de cette étude de cas était
de vous montrer comment on aborde
la programmation d'une telle application
lorsque l'on débute en programmation.
Plusieurs idées clés à retenir.
La première est :
toujours procéder de bas en haut.
Commencer par identifier
les types essentiels,
les fonctionnalités fondamentales,
avant d'affiner.
Chaque fonction fondamentale
peut elle-même à son tour,
être modularisée, faire appel
à d'autres fonctions ou plus de détails,
qui vont l'aider
à réaliser les traitements.
Pour chacune des fonctions,
toujours procéder avec méthodologie.
Se poser la question du « quoi ».
Quel est le rôle de la fonction
dans le programme ?
De quelles informations elle a besoin
pour pouvoir fonctionner ?
Qu'est-ce qu'elle va livrer
comme information en retour ?
Ensuite, se poser la question du « comment »
et réfléchir à l'algorithme
qui va l'aider à réaliser
les traitements souhaités.
Enfin, se préoccuper
des aspects essentiels
avant de passer à des aspects
plus de cosmétiques, de peaufinage.
Et dernier point essentiel :
être systématique dans le test
des différentes fonctionnalités,
au fur et à mesure que l'on progresse
dans la programmation de l'application.
Voilà c'était un certain nombre
de points clés essentiels
que nous souhaitions illustrer
au travers de cette étude de cas et qui,
nous l'espérons, vous seront utiles
lorsque vous aborderez par vous-même,
la programmation de telles applications.