Continuons donc sur le chemin difficile
de la programmation
de notre jeu puissance 4
où à ce stade nous avons de quoi
représenter le jeu : la « Grille »,
de quoi représenter
les couleurs des joueurs ;
nous avons de quoi initialiser
le jeu et l'afficher,
et enfin nous avons une fonction
un peu plus complexe
qui nous permet de jouer un pion
dans le jeu, si tant est
que le coup indiqué est valide.
Mais à ce stade là,
nous ne sommes toujours pas capable
de effectivement jouer.
Donc, essayons de jouer.
Pour cela, essayons d'écrire
une méthode « main »
qui nous permet effectivement de jouer.
Donc on commence comme d'habitude :
« int main » et puis le corps du « main »
et commençons donc bien sûr
par définir un jeu
c'est-à-dire ...une grille,
que l'on va initialiser ;
tout ceci est normal,
et puis au départ bien sûr
il faut la montrer aux joueurs
donc on va aussi l'afficher.
Voila, que faisons nous ensuite ?
Nous avons besoin d'un joueur
on va donc le représenter par une couleur.
Donc pour ça on va commencer
par déclarer une variable [de type] « Couleur »
qui sera la couleur du joueur courant.
Et on va l'initialiser,
donc par exemple à « jaune ».
Qu'est ce que l'on veut faire ensuite ?
Ce que l'on veut faire c'est bien sûr
se faire dérouler le jeu,
tant que l'on peut jouer,
et donc, une boucle-
est ce que ici c'est une boucle « while »
ou une boucle « do-while » ?
Est ce qu'on va commencer
par tester quelque chose ?
Ou est ce qu'on va commencer par jouer ?
Ici toutes les conditions sont bonnes
le jeu est initialisé, on a un joueur
donc on peut commencer par jouer
et donc ça va être une boucle « do-while ».
Donc on écrit notre « do »,
et puis, qu'est ce qu'on va faire
dans cette boucle ?
La première chose à faire, bien sûr,
c'est de demander au joueur
de nous indiquer un coup.
Commençons donc par afficher
un message au joueur
pour lui indiquer qu'on attend
qu'il nous entre un coups,
et dans ce message indiquons même
la couleur du joueur
Pour ça on pourrait utiliser
une fonction « affiche_joueur » ;
mais je vais ici l'écrire directement
pour qu'on voit concrètement
de quoi il s'agit.
Donc, si la couleur du joueur est jaune
alors je vais afficher :
« joueur jaune entre un coup »
et sinon, si c'est donc le joueur rouge
j'affiche que c'est le joueur
avec la convention donc rouge,
c'est-à-dire 'O'
qui doit rentrer un coup
c'est-à-dire, un numéro de colonne.
Ensuite on va donc bien sûr
devoir saisir sa réponse
donc pour ça, on va déclarer
par exemple, une colonne
donc une variable de type « size_t »
puisqu'on l'utilisera
pour indexer notre grille,
dans laquelle donc on récupère
la réponse du joueur,
et il ne faut pas oublier que
les joueurs vont jouer
entre 1 et 7, alors que nous,
nous jouons,
puisqu'en C++ ces tableaux
sont indexés entre 0 et 6.
Donc pour ça il faut
absolument décrémenter,
soustraire 1 à colonne.
Maintenant qu'on a un numéro de colonne
qui nous a été fourni par le joueur
on peut le jouer en utilisant donc
la fonction « joue »
que l'on avait développée
dans les vidéos précédentes.
Donc pour ça on déclare un booléen « valide »
qui va tester la validité du coup
et on appelle, donc ici,
la fonction « joue » dans
l'initialisation du booléen.
Voila donc peut être
un petit commentaire sur cette ligne
donc ici on déclare une variable « valide »
de type booléen qu'on initialise
directement avec la valeur
de retour de l'appel
donc de notre fonction joue
à laquelle je vous rappelle
on passait la grille, la colonne,
ici qu'on vient de déclarer
et la couleur du joueur courant.
Donc comme cette fonction teste
si le coup a été valide
et on a récupéré ça ici
dans la variable « valide »,
il faut bien sûr
bien en informer le joueur
si le coup n'était pas valide
et donc pour ça si 'not valid'
alors on affiche un message
prévenant le joueur.
Une fois le coup joué
ou alors, le joueur averti du fait
que son coup n'était pas valide,
dans tout les cas,
on affiche à nouveau le jeu
pour que le joueur voit
de quoi il s'agit, et puis,
décalons un peu tout ça,
on va pouvoir maintenant passer
à l'autre joueur,
donc tout simplement si,
la couleur du joueur courant est jaune,
alors la couleur du joueur courant
doit devenir rouge.
Et sinon bien sûr, donc « else »
c'est que la couleur du joueur courant
doit être jaune.
Là, encore une fois
ce petit bout de code ici,
exactement comme l'affichage
précédent tout à l'heure,
on aurait pu en faire une fonction
qui s’appellerait par exemple
alterne joueur
mais ici c'est suffisamment
simple dans ce « main »
je voulais donc vous montrer
globalement comment
on pouvait organiser le jeu.
Voila donc à ce stade
on a demandé un coup au joueur,
récupéré sa réponse,
on a testé la validité du coup,
si il était valide
on a joué effectivement le pion
dans la grille,
si il n'était pas valide
on a averti le joueur.
Dans tout les cas, on a affiché le jeu
et on a inversé donc
les couleurs des joueurs,
donc on a terminé un tour de jeu
ce qui fait que on peut maintenant
finir notre boucle do-while
qui nous permet donc d'alterner
les tours de jeux.
La question c'est maintenant,
quel test mettre ici
pour cette condition d'arrêt de jeu.
Je vais laisser ça
pour l'instant en suspens
puisque ça sera l'objet
de la prochaine séquence vidéo
donc à ce stade je vais simplement
laisser un blanc.
Ce qui termine notre version
presque complète,
il manque juste ce test ici
qui termine donc la version
presque complète du jeu.
À ce stade on peut maintenant critiquer
un peu ce que l'on a fait,
et essayer d’améliorer notre code.
Ce qui ce passe ici, c'est que le « main »
est beaucoup trop grand, puisque, vous voyez,
il ne tient même pas sur un transparent
qui est bien une preuve
que la fonction « main » est trop grande.
Donc il va falloir,
ce qu'on appelle « modulariser »,
essayer de mettre des petits bouts
dans des fonctions.
Et donc je vous propose ici
de regrouper tout ceci
dans une fonction
parce que, qu'est ce que c'es
que cette partie ?
C'est la partie où
vous demandez au joueur
de rentrer un coup.
On testait la validité
et on jouait ce coup,
et si le coup n'était pas valide
on avertissait le joueur.
Tout ceci correspond donc bien
à une fonctionnalité
donc on peut mettre ça dans une fonction,
et on pourrait la nommer, par exemple
« demande_et_joue ».
C'est un exemple
de modularisation possible,
il y en a évidement plusieurs autres
et si vous voulez, vous pouvez créer
vos propres modularisations.
Ce qui compte c'est
donc d'identifier les concepts
et surtout donc de décomposer
pour pouvoir rendre le code
beaucoup plus modulaire,
beaucoup plus lisible
et beaucoup plus maintenable
de façon indépendante.
Donc revenons à la méthodologie
sur les fonctions,
si on a identifié comme ça
un bout de code qui est,
soit répété, pas de copier coller,
soit important en soi,
qui est notre cas ici.
Ce qu'on commence par faire, donc
on veut le mettre dans une fonction
ce qu'on commence par faire c'est donc,
de le couper, simplement.
Donc voila, on a supprimé
toute cette partie du code
et on remplace ce bout de code
donc par un appel
à notre fonction « demande_et_joue ».
Donc, qu'est ce qu'elle va
devoir recevoir ?
Bien sûr, le jeu, la grille
la couleur du joueur courant
et cela devrait suffire
pour cette fonction.
Passons donc maintenant
à l'écriture de cette fonction.
Je vous ai mis ici
en commentaire pour rappel
comment on faisait appel à cette fonction.
Donc la fonction « demande_et_joue »
on l'appelle directement,
donc son type de retour
ça sera « void »,
elle s'appelle « demande_et_joue ».
Ensuite elle va recevoir donc, une grille,
qu'on avait définie de type « Grille ».
Est ce que la grille est modifiée ?
Oui, donc « demande_et_joue »
va permettre de jouer dans la grille
donc la grille est modifiée
donc on doit faire
un passage par référence.
Et ensuite on passe la couleur du joueur,
est ce que la couleur
du joueur est modifiée ?
La réponse est clairement non.
Donc un passage par valeur suffit ici.
Voila donc, le prototype
de cette fonction « demande_et_joue »,
on peut maintenant passer à son corps
et là c'est tout simple,
il suffit simplement de recoller
tout le bout de code
qu'on avait supprimé du « main ».
À ce stade là, lorsque vous pratiquez
ce genre d’exercices,
il est bon un,
de relire votre code pour vérifier
si vous n'avez rien oublié,
pas fait d'erreur.
Deux, le compiler, parce que peut être
vous auriez pu faire des erreurs de noms
par exemple ici on aurait peut être
pu appeler ça « couleur »
au lieu de l'appeler « couleur_joueur »
et donc du coup,
les aspects ici « couleur_joueur »
n'auraient plus compilé.
Et enfin, trois,
tester bien sûr votre fonction.
Continuons dans ce même esprit
de modularisation
et améliorons un peu là,
cette partie là du code.
Donc j'ai déjà mentionné
précédemment dans la vidéo,
qu'on pourrait en faire une fonction,
qui serait du genre « affiche_joueur ».
Mais même ici sans en faire
disons, une fonction,
on peut quand même encore arranger ce code
en regroupant les parties communes,
ne faite jamais de copier coller,
là moi je vois du copier coller,
je vois joueur, qui a été,
ici recopié deux fois,
je vois l'espace,
«  : entrez un numéro de colonne  << endl »
qui a été répété deux fois.
Donc ici on va pouvoir
réarranger un peu ce code,
en commençant donc
par afficher la partie commune.
Donc ici on affiche le message « joueur »
et là je ne mets pas de « endl »
puisque je vais continuer
à vouloir afficher derrière 'X' ou 'O'
et continuer le message,
donc ici il n'y a pas de « endl ».
Ensuite je garde donc le test
qu'il y avait tout à l'heure
sur la couleur,
donc si la couleur du joueur est jaune
j'affiche 'X' si non, j'affiche 'O'.
Et à ce stade là,
c'est cette partie là en fait
qu'on pourrait modulariser
et en faire une fonction qui serait,
« affiche_couleur »  par exemple,
qui afficherait systématiquement donc,
un 'X' si la couleur qu'elle reçoit
en paramètre est jaune
et un 'O' si ce n'est pas le cas.
Terminons donc par l'affichage
de la partie commune
qui suit l'affichage
de la couleur du joueur
donc, ici le message
« entrez un numéro de colonne »
et bien sûr le retour à la ligne.
Terminons en améliorant un autre aspect
cette fois ci, algorithmique,
de notre fonction « demande_et_joue ».
Que se passe-t-il si un joueur
donne un coup invalide ?
Dans la version actuelle
tout ce qui va ce passer, c'est simplement
qu'on va afficher le fait
que le coup est invalide
et puis ensuite on va passer
à l'autre joueur.
Ce qui ne correspond pas
à la vrai réalité du jeu.
Donc pour cela
qu'est ce qu'il faut faire ?
C'est : tant que on reçoit
un coup invalide,
il ne faut pas lâcher le joueur,
il faut continuer à lui redemander.
C'est donc à nouveau une boucle do-while
puisqu'on commence par demander
au joueur d'entrer un coup
puis on vérifie si le coup est valide
et tant que le coup n'est pas valide,
on le redemande.
Donc on a une boucle ici 'do',
sur tout le bloc qui consiste
à demander au joueur d'entrer un coup.
Puis qui vérifie si coup est valide
et enfin, l'informe du fait que
le coup n'était pas valide.
Donc tout ce bloc on le met
ici dans un « while ».
« while » quoi ?
« while » tant que le coup n'est pas valide,
donc « while (not valide) ».
Ce code, cependant ne compile pas
parce que nous avons ici
une utilisation de « valide »
et la portée de « valide »,
qui a été déclaré ici
est ce bloc là.
Donc ici on a une utilisation
de « valide » qui est au-delà de sa portée,
ce qui fait que à ce stade là
le compilateur va nous donner une erreur.
Donc ce qu'il faut faire c'est sortir
la déclaration de « valide »
hors de la boucle.
Donc, par exemple,
ici je la mets tout en haut
ou on pourrait la mettre
juste avant la boucle.
Donc ici, on déclare « valide »
et on pourrait aussi
l'initialiser par exemple, à 'false'.
Il faut aussi bien sûr ici ne pas garder
cette déclaration ici, parce que sinon
on aurait deux variables « valid »,
on aurait une, celle ci,
qui serait de portée locale
ici au bloc contrôlé par le while.
Et on aurait notre autre « valide » ici
de portée le corps de la fonction,
ce qui fait qu’évidemment,
ça ne fonctionnerait pas
donc évidemment ici on change
cette déclaration initialisation
en une affectation.
Voila donc pour notre fonction
« demande_et_joue »
un dernier commentaire cependant,
on aurait bien sûr évidemment pu
mettre l'affichage de la question
dans la boucle do while,
ici c'est une variante,
c'est-à dire-qu'à chaque fois
qu'on a un coup valide, on ré-affiche
à quel joueur c'est d'entrer le coup ;
alors que dans la version précédente
on fait simplement que répéter
la saisie de sa réponse.
Terminons enfin par un dernier retour
sur la fonction « joue »,
lié à un des quizz des vidéos précédentes.
Le problème de cette version de « joue »
c'est que le numéro de colonne
n'a jamais été vérifié
avant d'accéder ici dans le tableau.
Il n'est pas vérifié
ni dans la fonction « joue » ici,
ni dans la fonction « demande_et_joue »,
ici on fait simplement
que faire confiance
à l'utilisateur et on décrémente
de 1 à 7 la colonne
mais on ne vérifie pas
si il nous a donné, par exemple
100 000 comme numéro de colonne,
et donc, il faut maintenant corriger
notre fonction « joue »
pour garantir que l'accès à la colonne ici
est effectivement valide.
Donc on commence par, comme d'habitude,
mettre le commentaire
et puis ensuite, on l'écrit,
donc si le paramètre « colonne »
est plus grand que la taille de la grille,
alors, le coup n'est pas valide et donc
on « return false » tout simplement
mais il faut penser à systématiquement
vérifier les conditions d'accès
à un tableau.
Ceci termine donc cette séquence vidéo
où nous avons ajouté 3 fonctionnalités
à notre programme,
nous avons demandé au joueur
d'entrer un coup.
Nous avons codé la boucle principale
qui permet de répéter le jeu
et nous avons alterné les 2 joueurs.
Reste, pour terminer complètement le jeu
à terminer la boucle,
donc la condition d’arrêt
qu'on a laissée en blanc dans la boucle
soit que le jeu donc est plein,
soit que l'un des deux joueurs gagne.
Ceci est l'objet de la prochaine
séquence vidéo.