Dans la vidéo précédente, vous aviez
vu comment écrire la boucle principale
qui permet aux joueurs
de jouer chacun leur tour.
Il manquait juste
la condition d'arrêt, c'est-à-dire
qu'il manquait ce qu'il faut écrire
ici pour que la boucle s'arrête
quand un des deux jours a gagné
ou quand la grille est pleine.
Alors pour l'instant
nous allons nous concentrer
sur le cas où la boucle doit
s'arrêter
quand un des deux joueurs a gagné.
Et pour cela je vais introduire
simplement une nouvelle fonction que je
vais appeler « est_ce_gagne »
et que je vais appeler de cette façon-ci :
je vais mettre le résultat de ma
fonction « est_ce_gagne » dans une variable
que je vais appeler « gagne » ;
ce sera une variable de type booleéen.
« gagne » va recevoir
la valeur de retour de ma fonction
« est_ce_gagne ».
Ma fonction « est_ce_gagne »
va prendre
en argument la grille
et la couleur du joueur
qui vient juste de jouer.
Alors il faut que je déclare également
ma variable « gagne » ;
et comme je dois m'en servir
dans la condition d'arrêt, il faut que
je déclare « gagne » en dehors de la boucle,
c'est-à-dire quelque part ici.
Et maintenant je peux utiliser
la variable « gagne »
dans ma condition d'arrêt.
Et ça va s'écrire très simplement
de la façon suivante :
on va répéter la boucle
tant que le joueur n'a pas gagné.
Il nous faut donc écrire cette fonction
« est_ce_gagne », ce qui est sans doute
la partie la plus difficile
de notre programme.
Alors comment
allons-nous nous y prendre ?
Ayant en fait plusieurs façons
d'écrire la fonction « est_ce_gagne »,
la stratégie que nous vous proposons
est la suivante :
nous allons parcourir la grille
ligne par ligne
et colonne par colonne
jusqu'à trouver
un pion de la couleur
du joueur qui vient de jouer.
Disons par exemple que c'est le joueur
rouge qui vient de jouer
et que l'on trouve ce pion-ci ;
nous allons partir de ce pion
et parcourir la grille
dans plusieurs directions
horizontalement,
verticalement et en diagonale
pour compter combien il y a de pions,
à partir de ce pion-ci,
qui sont de la même couleur.
Si par exemple on considère
cette direction-ci,
on arrive à compter
1, 2, 3, 4 pions rouges,
et donc on sait que
le joueur a gagné.
Si en revanche on a parcouru
toute la grille
et qu'on a toujours compté
moins que 4 pions,
on sait que le joueur n'a pas gagné.
On peut en fait remarquer qu'on n'est
pas obligé de considérer
toutes les directions et en fait
nous allons nous contenter de compter
les pions dans quatre directions seulement.
Et nous allons choisir par exemple
vers le haut et la droite,
vers la droite,
vers le bas et la droite,
et vers le bas.
Alors pourquoi
on peut se contenter
de considérer ces quatre directions ?
J'ai dit que nous allions
parcourir la grille
ligne par ligne
et colonne par colonne.
Supposons encore une fois que
c'est le joueur rouge qui vient de jouer.
Le premier pion que nous allons trouver
est celui-ci.
Nous allons compter tout d'abord les pions,
dans cette direction-ci.
Nous n'allons compter qu'un seul pion,
celui-ci.
Même chose pour cette direction-ci
et cette direction-ci :
il n'y a qu'un seul pion
dans ces trois directions.
Dans cette direction-ci, il y a deux pions,
mais ce n'est pas suffisant pour gagner ;
et nous allons continuer
à parcourir la grille.
Le prochain pion rouge
que nous allons trouver,
est celui-ci, dans cette direction-ci
et cette direction-ci,
nous allons compter
que deux pions ; ce n'est pas suffisant
pour gagner ; dans cette direction-ci
et cette direction-ci, nous allons
compter qu'un seul pion,
ce n'est toujours pas suffisant
pour gagner.
Donc nous allons continuer
à parcourir la grille
jusqu'à atteindre ce pion-ci.
Nous allons compter les pions
dans cette direction-ci
et nous allons compter cette fois
1, 2, 3, 4 pions
et on sait que le joueur rouge a gagné.
Pour prouver que le joueur rouge
a bien aligné ses quatre pions,
on peut donc soit partir de ce pion-ci
et aller dans cette direction-ci
soit partir de ce pion là et
aller dans cette direction-là.
On est donc pas obligé de considérer
ces deux directions.
On peut se contenter d'une seule.
Et c'est la même chose
pour les six autres directions.
On va regarder uniquement dans cette
direction-ci
et pas dans cette direction-ci
dans cette direction-ci
et pas celle-ci
et pas celle-ci.
Il nous reste donc que
quatre directions à considérer.
Il ne nous reste plus qu'à coder cette
stratégie en écrivant la fonction « est_gagne ».
Alors je rappelle qu'on va appeler la
fonction « est_ce_gagne »
de la façon suivante ;
c'est-à-dire qu'on va mettre
la valeur de retour de la fonction
dans une variable de type booléen
et que la fonction atteint la grille
en argument
et la couleur du joueur
qui vient jouer ;
l'en tête de cette fonction
va tout simplement être celui-ci ;
le résultat sera de type booléen ;
et on va passer la grille
par référence constante, puisque la
grille n'a pas besoin d'être modifiée
dans cette fonction « est_ce_gagne ».
Et le deuxième paramètre sera
de type « Couleur ».
Notre stratégie consiste
à parcourir la grille ;
ce qu'on va faire
à l'aide de deux « boucles for ».
Et comme on a besoin
des coordonnées du pion,
on va utiliser deux « boucles for classiques »
qui vont s'écrire de la façon suivante.
Les variables ligne et colonne
vont contenir les coordonnées du pion
à partir duquel
on va compter le nombre de pions alignés.
Et pour simplifier un peu
l'écriture de code, je vais introduire
une variable locale,
que je vais appeler « couleur_case »,
pour contenir la couleur de ce pion.
Si la couleur de la case est la même
que la couleur du joueur
qui vient de jouer,
alors je vais compter les pions
alignés à partir de cette case
dans les quatre directions
qui nous intéressent.
Comme c'est un peu compliqué de
compter les pions alignés,
je vais introduire une fonction que je
vais appeler « compte ».
De quels arguments la fonction « compte »
a-t-elle besoin ?
Tout d'abord, bien sûr de la grille,
des coordonnées de la case à partir de
laquelle on va compter les pions alignés.
Donc c'est tout simplement
les variables « ligne » et « colonne »;
et puis également de la direction
dans laquelle
on veut compter les pions.
Alors comment peut-on définir
cette direction ?
Supposons par exemple que je vais
compter les pions
en diagonale vers le haut
et vers la droite.
Alors dans ce cas pour passer
d'une case à l'autre
il va falloir soustraire 1 à la ligne
et ajouter 1 à la colonne.
Et donc je vais utiliser ces deux valeurs-là,
ce -1 et ce +1,
en arguments à ma fonction « compte »
pour dire que je vais aller
vers le haut et vers la droite.
Je vais faire renvoyer
à ma fonction « compte »
le nombre de pions alignés
et de la même couleur ;
et je sais que
si ce nombre de pions alignés
est supérieur ou égal à 4,
alors le joueur a gagné.
Alors pourquoi supérieur ou égal à 4
plutôt que simplement égal à 4 ?
C'est parce que bien sûr
on peut aligner plus que quatre pions.
Alors évidemment il faut que je considère
aussi les trois autres directions
et ça va s'écrire de la façon suivante
pour compter les pions horizontalement
Eh bien je ne vais pas changer la ligne ;
c'est pour ça que j'utilise 0
en argument ici.
Par contre, la colonne
va changer ; je vais passer à
la colonne suivante.
C'est pour ça que j'utilise
la valeur +1 en dernier argument.
Ensuite,
pour compter les pions en diagonale
vers le bas
et la droite,
eh bien, pour passer d'une case à l'autre
je vais ajouter 1 à la ligne ;
c'est pour ça que j' utilise
la valeur +1 ici.
Et puis j'ajoute également 1
à la colonne ;
et c'est pour ça que j'utilise la
valeur +1 ici.
Enfin, il nous reste une dernière direction
pour compter les pions
verticalement vers le bas
je vais passer d'une case à l'autre
en ajoutant 1 à la ligne
c'est pour ça que j'ai la valeur +1 ici.
Par contre, la colonne ne va pas changer
et j'utilise la valeur 0 ici.
Si l'une de ces quatre conditions
est vraie,
alors je sais que le joueur a gagné.
Alors il suffit qu'une de ces conditions
soit vraie,
et c'est pour ça que j'ai utilisé « or » ici.
Et dans ce cas je vais faire
« envoyer true » à la fonction.
Je vais fermer les accolades que
j'avais ouvertes précédemment.
Et si j'arrive à ce point-ci
de ma fonction,
ça veut dire que j'ai parcouru
toute la grille
sans jamais passer par ici,
puisque sinon je serais déjà sorti
de ma fonction.
Et je sais que dans ce cas-là,
eh bien, je n'ai pas trouvé
au moins quatre pions alignés.
Et je sais que le joueur n'a pas encore gagné.
Donc je fais « renvoyer false »
à ma fonction.
Mais évidemment il faut encore écrire
la fonction « compte ».
Cette fonction « compte » on va l'appeler
par exemple ainsi ;
c'est-à-dire qu'elle va renvoyer
le nombre de pions alignés
qui est forcément un nombre positif ou nul.
Donc, c'est pour ça que je vais utiliser
le type « unsigned int » pour définir
le type de résultat de ma fonction.
Le premier paramètre de ma
fonction est donc la grille
que je vais passer encore une fois
par référence constante.
Les deux paramètres suivants sont
simplement
la ligne et la colonne
de la case de départ à partir de
laquelle je vais compter les pions
et les deux derniers paramètres
de ma fonction
sont les deux valeurs qui vont définir
la direction et qui peuvent être
des entiers négatifs ou positifs.
Donc cette fois-ci je vais utiliser le type « int »
Et je vais appeler
ces paramètres « dir_ligne »
et « dir_colonne »
pour signaler que c'est deux valeurs
qui vont correspondre
aux lignes et à la colonne
pour une direction donnée.
Je vais me servir d'une variable compteur
initialisée à 0 et du même type que la
valeur de résultats de la fonction « compte »
pour compter le nombre
de pions alignés.
Que doit faire la fonction « compte »
exactement ?
Elle doit partir de la case
de coordonnées « ligne_depart »
et « colonne_depart ».
Et elle doit parcourir la grille
dans la direction donnée
tant que l'on trouve des pions
de la même couleur que le pion
qui est en « ligne_depart »
« colonne_depart ».
Alors comment on va faire ça ?
On va utiliser les variables
que je vais appeler « ligne » et « colonne »,
qui seront respectivement initialisées
à « ligne_depart »
et « colonne_depart ».
Et à chaque tour de boucle
pour passer d'une case à l'autre,
je vais ajouter « dir_ligne »
à la variable ligne
et « dir_colonne » à la variable colonne.
Comme on va parcourir la grille
tant qu'on trouve des pions de la même
couleur que le pion qui est
en « ligne_depart »
« colonne_depart »,
eh bien on va utiliser une « boucle while » !
Et à chaque tour de la « boucle while »
on aura trouvé un nouveau pion de
la même couleur
et on va incrémenter la variable « compteur ».
Comment tout cela va-t-il s'écrire ?
Eh bien on va commencer par déclarer
les variables ligne et colonne,
initialisées à « ligne_depart »
et « colonne_depart ».
On va donc utiliser une « boucle while »
dont la condition d'arrêt
dépend de la couleur du pion
en ligne et colonne.
Et on va continuer tant que la
couleur de ce pion est la même
que la couleur du pion qui est
en « ligne_depart »
« colonne_depart ».
A chaque tour de boucle, on va donc
incrémenter la variable « compteur »
puisqu'on a trouvé
un nouveau pion de la même couleur
que le premier.
Et puis on va ajouter
« dir_ligne »
et « dir_colonne »
à ligne et colonne.
Notez au passage que j'ai ajouté
des espaces ici
et ici pour aligner les signes = et +
sur ces deux lignes,
ça rend le code plus clair
ça met en évidence que
les variables ligne et colonne
sont de même nature.
Quand on sort de la boucle,
c'est qu'on a trouvé un pion
qui n'était pas de la bonne couleur
et on peut renvoyer la valeur contenue
dans la variable compteur.
Sauf que ce n'est pas tout à fait correct
et j'espère que vous voyez pourquoi
à ce stade,
comme pour la fonction « joue »
si on ajoute pas de conditions à notre
« boucle while »,
il se peut très bien qu'on sorte du
tableau « grille ».
Comme pour la dernière version
alternative de la fonction « joue »
je vais utiliser la même solution.
Et je vais rajouter un test sur
la variable ligne
pour vérifier qu'elle est bien
inférieure à la taille de « grille ».
Et la même chose
pour la variable colonne.
Pour finir, je vais revenir sur la fonction
« est_ce_gagne » pour faire remarquer que
si la ligne de la case de départ
a pour indice 0, 1, ou 2,
eh bien ce n'est pas la peine de chercher
dans cette direction-ci !
Par exemple,
puisqu'on sait déjà que
le joueur n'aura pas pu aligner quatre
pions dans cette direction-là
on peut aligner au maximum
deux / trois pions si on part
de la ligne numéro 2.
Même chose quand on part
du bord droit de la grille
et qu'on compte le nombre de pions
vers la droite
ou quand on part du bas de la grille
et qu'on compte
le nombre de pions vers le bas.
Donc la fonction « est_ce_gagne » fait
plus d'opérations que nécessaire
et je vais ajouter des conditions
pour éviter de compter les pions
quand on est sûr qu'il n'y aura pas
au moins quatre pions alignés.
Alors, ça va s'écrire
de la façon suivante :
donc on considère la direction en
diagonale vers le haut et la droite
et pour qu'il y ait une chance
d'avoir au moins quatre pions alignés,
il faut donc que la ligne
soit supérieure ou égale à 3
et que la colonne ne soit pas trop grande
et vous pourrez vérifier qu'en fait
la colonne doit être inférieure
au nombre de colonnes moins 4,
ça va s'écrire
de la façon suivante.
Dans le cas où on cherche
les pions alignés horizontalement
il suffit d'avoir un test sur la colonne,
il sera le même que précédemment.
Le test pour la direction en diagonale
vers le bas à la droite
va s'écrire de cette façon-ci.
Cette fois-ci je vérifie que la ligne
n'est pas trop grande
et que la colonne non plus.
Dans le cas où on compte
les pions vers le bas,
il suffit de vérifier que la ligne
n'est pas trop grande.
Maintenant vous pouvez remarquer que
j'ai introduit plusieurs répétitions
puisque cette expression apparaît
ici, ici et ici.
Et celle-ci apparaît également ici.
Alors, pour éviter ça, je vais introduire
deux constantes
qui vont contenir les valeurs
de ces expressions.
Ça va s'écrire de cette façon
je vais appeler mes constantes
« ligne_max »
et « colonne_max »
et je vais les utiliser
là où j'ai utilisé
mes expressions précédentes.
Voilà ! Cette fois-ci c'était vraiment la
version finale de nos fonctions
« est_ce_gagne » et « compte ».
Il nous reste à gérer le cas où la
grille devient pleine
sans qu'aucun des deux joueurs
n'ait gagné.
Et c'est ce que nous allons voir
dans la dernière vidéo.