Bonjour et bienvenue
dans le tutoriel de Lancer une startup
sur comment utiliser WeMakeIt.com.
Je m'appelle Shirah,
et je suis une assistante de ce MOOC
sur l'entrepreneuriat,
et je vais vous montrer
les différents éléments
d'une campagne de crowdfunding.
Lancer une campagne de crowdfunding
n'est pas obligatoire pour valider ce cours,
mais on recommande vraiment que vous
tiriez avantage de cette opportunité
pour réfléchir sur la mécanique
d'une campagne,
et pour se familiariser avec une plateforme
de crowdfunding de qualité.
En tant qu'entrepreneur, cherchant
à promouvoir, développer ou vendre votre produit,
vous devriez regarder de près
quelle plateforme de crowdfunding
est la plus adaptée à votre entreprise.
Vous pourriez décider de ne pas du tout
lancer de campagne au début,
puisque le crowdfunding en lui-même
présente des risques,
et requiert une grande préparation,
que vous seriez peut-être seulement
prêt à faire au lancement de
votre second ou troisième produit.
Cependant, le crowdfunding apporte
aussi de nombreux avantages
qui incluent faire connaître votre marque,
procurer des liquidités pour
plus de tests de produits,
tester la réception sur le marché,
atteindre les premiers utilisateurs,
et elle peut même être utillisée
comme un canal de ventes additionnel.
Aujourd'hui, je vais vous montrer comment lancer
une campagne de crowdfunding
sur WeMakeIt.com,
notre partenaire crowdfunding
pour le MOOC sur l'entrepreneuriat.
WeMakeIt est une plateforme
de crowdfunding basée en Suisse
sur laquelle sont présentés un éventail
de projets commerciaux et culturels
venant du monde entier.
Ils ont l'un des plus hauts taux
de succès de projets parmi toutes les plateformes.
Plus de deux-tiers de tous les projets
sur WeMakeIt.com surpassent leurs objectifs.
Cela surpasse la moyenne d'une longue avance.
Ils sont aussi l'une des rares
plateformes de crowdfunding multiculturelles
qui ont pensé à franchir la barrière
de la langue, de la culture,
et de la devise
depuis le tout début.
Alors que l'internationalisation
n'était qu'une arrière pensée
pour la plupart des autres pateformes,
WeMakeIt.com a été conçue
dans un optique internationale depuis le départ.
Elle est fréquentée par des anglophones,
des francophones, et des germanophones.
La plateforme est originaire
de Zurich en Suisse,
et elle s'en tient aux mêmes standards
que les banques suisses
et donc, elle est très fiable.
Bien que cela puisse être un fardeau
pour WeMakeIt
de respecter les standards
et les régulations parfois,
c'est très sécurisé pour nous, les utilisateurs.
Nous recommandons que vous y créiez
une campagne,
que vous l'essayiez, et que voyiez si
ça peut être utile pour votre entreprise.
C'est aussi très facile à utiliser
et possède une très bonne version mobile.
La première chose que vous devez faire,
c'est aller sur WeMakeIt.com,
et choisir la langue
dans laquelle vous voulez opérez.
Il y a allemand, français
et anglais comme options, ici.
Créer un compte !
Avant de créer une campagne,
jetez un coup d’œil aux différents projets
présents sur le site,
et réfléchissez à  quelle sorte de langage
et de ton ils utilisent
pour parler à leurs financeurs potentiels.
Quels types d'avantages offrent-ils ?
Quelles images procurent-ils ?
Puis, après que vous ayez fait
tout ça,
vous êtes prêts à
cliquer sur Soumette un Projet.
C'est juste ici.
Une fois que vous décidez de soumettre un projet,
la première chose dont vous allez avoir besoin
est de vous connecter.
Vous avez plusieurs options.
Choisissez juste Email pour le moment.
On clique là.
On va avoir besoin
de créer un nouveau profil.
Vous arrivez ici sur la page de connexion,
Vous allez devoir entrer
votre prénom et nom de famille,
votre email, votre pseudonyme,
votre mot de passe et la confirmation.
Il n y a rien de plus
que la procédure habituelle.
Vous allez poursuivre
et cliquer sur Créez un profil.
Vous avez désormais des instructions détaillées
sur comment procéder.
Ce que j'adore chez
WeMakeIt.com
c'est que c'est très direct
et leurs coaches vont
vous guider à travers le processus.
Si l'on va juste ici et que l'on zoome
sur les instructions,
on va voir qu'il y a des consignes
qui doivent être respectées.
Donc c'est quelque chose à lire
avant de poursuivre et de remplir
le résumé décrivant le concept de votre projet.
Vous allez remarquer
qu'il y a un outil en ligne.
Il va vous aider à
développer votre campagne.
C'est ici que vous pourrez télécharger et mettre
en ligne du texte, des images, des vidéos,
et ajouter vos récompenses.
De plus,  vous allez
pouvoir ajouter directement
une présentation SlideShare.
Cela veut dire que, si vous ne pouvez pas
avoir accès à un équipement video
de haute qualité
et bien, un autre outil
qui est convaincant et potentiellement
très efficace et persuasif
serait une présentation avec des slides
que vous pouvez créer hors ligne,
puis juste le mettre en ligne sur SlideShare
comme nous l'avons vu dans le tutoriel SlideShare ;
si vous ne l'avez pas encore vu,
allez y jeter un œil.
Cela vous donnera tous les outils dont vous avez besoin
pour être capable de passer
vos infos sur SlideShare,
et aussi pour bientôt pouvoir incorporer
votre présentation dans votre projet WeMakeIt.
Pour en revenir aux instructions
pour soumettre un projet sur WeMakeIt,
vous verrez qu'il y a des coaches présents
qui vont être capable de vous donner
un avis et des conseils.
Vous disposez vraiment
d'un excellent service.
Avant que vous puissiez mettre en ligne
une vidéo et autre contenu multimédia,
votre premier résumé décrivant votre projet
va être lu
par l'équipe de WeMakeIt.
Et ensuite, ils vont revenir vers vous
et vont vous dire comment procéder.
Maintenant en dézoomant hors de cette page,
on peut juste défiler vers le bas
et aller directement sur le Résumé du Projet.
C'est votre premier résumé
à l'intention de l'équipe de WeMakeIt,
donc vous voulez faire bonne impression.
Allez-y, nommez
votre projet, juste en haut.
Un titre court et direct.
Puis vous allez poursuivre
et vous pouvez donner une brève description,
jusqu'à 700  caractères.
Allez-y et rentrez un site,
si vous avez déjà lancé
un site pour votre startup.
Vous allez devoir
choisir la devise;
actuellement, vous avez le choix
entre l'euro ou le franc suisse.
Cela va être la devise avec laquelle
ils mesurent votre objectif de financement,
et ça va être aussi la devise
dans laquelle vous recevez votre paiement.
Bien évidemment, le montant
que vous allez recevoir
peut être converti en n'importe quelle devise
que vous sélectionnez,
peu importe où vous êtes situés.
Vous allez aussi avoir besoin de détailler
combien d'argent vous souhaitez
récolter en utilisant WeMakeIt.
Cela va être
ce qu'ils appellent votre objectif de financement.
D'autres bonnes informations à donner sont
le budget total de votre projet,
et combien de ce budget est déjà
assuré ou garanti.
Maintenant que vous avez rentré
les informations sur votre budget
et sur votre objectif de financement.
on va juste défiler la page vers le bas
et on va arriver à la partie
où on va choisir
dans quelles langues on veut
que notre projet apparaisse.
L'anglais est déjà
sélectionné par défaut.
Il y a aussi allemand et
français qu'on peut choisir.
Gardez juste en tête que
que ça peut être bien pour votre page
d'être trouvable par les anglophones,
francophones et les germanophones,
mais que vous allez être vous-même
celui qui est responsable
de la traduction du contenu
de votre propre page.
Prenez vraiment ça en compte.
Ensuite, vous allez devoir
choisir quand commencer votre campagne.
La section sur les ambassadeurs
pour WeMakeIt n'est pas vraiment applicable
dans cette situation
étant donné que vous travaillez
en conjonction avec
le MOOC sur l'entrepreneuriat.
Et enfin, vous allez remplir
la section A propos de moi
et vous assurez d'accepter
les conditions générales et les consignes.
Ensuite vous pouvez continuer
et soumettre votre projet.
OK, maintenant que vous avez
soumis votre projet,
vous avez officiellement commencé
votre périple du crowdfunding.
Et vous allez vous être contacté
par l'équipe de WeMakeIt.
Ils vont vous assister
pendant toute la durée de
votre campagne de crowdfunding.
Et ça va être quelque chose
où vous pouvez utiliser l'adresse web de la page
pour votre campagne.
Soumettez ce lien sur Coursera,
cela fera partie de votre note
de marketing entrepreneurial et de persuasion.
Il va bientôt y avoir plus
d'information sur ça.
Restez en ligne, bon tutoriels,
bon cours,
et à bientôt.