♪ (gutangiza muzika) ♪
Muraka neza mu cyumweru cya kabiri,
kandi mwakoze kugaruka.
Mur'icyi cyumweru tuzavuga
mu by'ukuri urwego rumwe mu zo hambere
mu nzira yo kwihangir'umurimo
arirwo kumeny'amahirwe
kandi tugiye kuvuga ku bijyanye
n'uburyo wameny'amahirwe meza,
tugiye kuvuga ibijyanye
amahirwe ushobora kutabona.
Tugerageza gusobanukirwa ibituyobora
mu kumenya amahirwe,
kandi tugiye kubagir'inama
z'inzira mu by'ukuri zo
gusesengur'amahirwe
bityo ushobora gusobanukirw'amahirwe
aguhereza ahantu heza kurush'ahandi.
Bityo nutekereza ku
nzira yo gutangiza umurimo
Kur'iyo ntera, ni kuruhare rwawe
n'amahirwe
bityo niba utekereza ibijyanye
n'amahirwe amwe
n'ugushaka amahirwe
aguha ahantu heza
ho gutangiza umurimo,
ariko ugomba no kwibuka
ko ubwoko bw'amahirwe
urimo gukoresha
nibwo buzahitamo ubwoko bwo muzamenyekana
bwo umurimo wawe uzibwira.
N'ukumenyekana k'umuryango,
kumenyekana k'umurimo,
uwo uri we nk'umuryango.
Nanone, uwo uri we nka rwiyemezamirimo
n'ikipe yawe ishobora kugena
ubwoko bw'amahirwe
bwo ubona, kandi ukurikirana.
Bityo, nabyo n'ibyingenzi gutekereza kuri
rwiyemezamirimo we ubwe
kandi n'ubwenge bwe ubwo ari bwo
n'uburambe bwuwo muntu,
n'uburambe bw'ikipe yose.
Bityo, kino cyumweru tugiye
gubatangiza ku icyigwa
cyo  guhinduranya kw'ikoranabuhanga,
muri make bishatse kuvuga ko
ikoranabuhanga rishobora gukoreshwa
ku masoko atandukanye.
Mu yandi magambo, ibi bisobanuye
ko ushobora kuba ufite
amahirwe ya masoko atandukanye
yo ushobora gukora.
Ibyo biraguha
amahitamo watekerejeho
ku cyiciro cya mbere cyo gutangiz'umurimo.
Kand'ibyo bivuze
ko ushobora gufata amahirwe meza
hanyuma wenda ukaba wajya no mu yandi.
Tuzabatwara mur'
iri somo hanyuma byimbitse.
Bityo ibyo bizamur'ikibazo
n'ubuhe bwoko bw'amahirwe
ushobora mu by'ukuri kubona.
Ubushakashatsi bwerekanye
ko ba rwiyemezamirimo benshi batareba
ku miterere yuzuye y'amahirwe;
ahubwo, bita cyane
ku mahirwe asa
kandi ntibite kuri menshi
ashoboka.
Mur'uwo mwanya, kand'ibi bizamura ikibazo
cya n'ukuber'iki bakor'ibi,
hanyuma tugiye
kwiga icyo kibazo.
Murabizi, ubwenge bw'ibanze
n'umuyobozi ukomeye.
Ikintu kimwe kizamukir'aha ubwo rero,
n'ukuntu mu by'ukuri ureba cyane
imiterere yiryo hirwe
rishobora no kuguha
amwe mu mahitamo wetekerejeho,
n'amahirwe amwe yo guhitamo
amahirwe yawe.
Bityo ucyimara kubona amahirwe atandukanye
ikibazo kamere kirazamuka--
n'irihe hirwe mur'aya
riyaruta?
Bityo twatanz'agace kamwe
ku kibazo cya ni ayahe
mahirwe meza
bishoboka kuba ufite mu biganza byawe,
bityo tugiye kugutwara
mu nzego 7 zoroshye
z'uburyo wa suzuma ukana gerageza
amahirwe atandukanye
hanyuma ugashaka ni ayahe
meza yo gutangiriram'umurimo.
BItyo urabona, twibanze ku bya ngombwa
byo mu nzira yo gushak'amahirwe
amahirwe ubona,
ubwoko bw'amahirwe utabona,
-uburyo uyasesenguramo,--
-n'uburyo uyagenzuramo.
Hanyuma bityo, ibi bizagufasha
mu rwego rwa mbere
rwo mur'urugendo rwawe nka rwiyemezamirimo,
bityo gumana natwe.