Muraho, kandi murakaza neza kuri MOOC
ku kugaraza ibikorwa bishya.
muri aka gace,
muraza kumva kuri
ibyingenzi
bigena ukubona amahirwe.
Mu busanzwe, abantu bashobora gutekereza,
kumeny'amahirwe
bishingira ku kuvumbura bitateguwe,
bivuze ko usitara ku mahirwe.
Ntago ari ngenderwaho ngo nibyo.
Mu byukuri hari bwinshi
mu bushakashatsi bwerekana
uburyo ushobora ntagushidikanya kungura
ubushobozi bwawe bwo gushaka amahirwe,
mur'ubwo buryo, nushingire cyane ku mahirwe,
ishami ry'amahirwe mur'icyi gikorwa,
ntacyo cyidashimaje
ntutegereza amahirwe kuba gusa.
Iki kibazo kiba mu byukuri
ni izihe mpamvu zirimo kuyobora
gushaka amahirwe?
Kandi iyo usanishije iyo myumvire
uzakura mur'iyo nyigisho
iri mugace gashize
aho twavuze ku
umutuno w'ikoranabuhanga,
uzagira mu by'ukuri ubumenyi bwiza
bw'uruhande bw'ikoranabuhanga n'uruhande rw'isoko
birimo kuyobora igikorwa cyawe.
Ubushakashatse bwabonye
ibintu by'ingenze
ntagushidikanya bikora
ubwoko bw'amahirwe ushobora kubona,
umubare w'amahirwe ushobora kubona,
kandi nandi mahirwe
atandukanye ushobora kubona.
Bityo rero reka turebe kur'ize impamvu
byimbitse.
Imwe ni  kuba maso.
Indi ni  ubumenyi bw'ibanze,
iya gatatu ni  guhinduka ku bumenyi rusange.
Bityo n'iki kuba maso bivuze?
kuba maso mu by'ukuri bivuze ko ukangutse,
ko wumva
kumeny'amahirwe.
Abantu bamwe bashobora kunyura ku mahirwe
ariko nibabone ko hari amahirwe
kubera ko intekerezo zabo zir'ahandi.
Kuba maso bivuze
ntago ushaka amahirwe cyane
ahubwo uyagwaho.
Arikoikibazo ni,
" ushobora kugerageza kuba maso?"
Yego, wabikor.
Ushobora gusoma ibinyamakuru
mu buryo uri maso,
ushobora gusoma interineti
mu buryo uri maso.
Buri gihe uzaze ubaza, "yego, ese iki n'ikibazo
ndimo kureba hano
mu by'ukuri amahirwe yo gukora umurimo?"
Ikintu cya kabiri cy'ingenze
ni  ubumenyi bw'ibanze.
Ibyo twabonye mu bushakashatsi
nuko abantu bihoma
gushaka amahirwe
ahantu
bazi neza.
Urugero,
amasoko bazi neza,
ubuce bw'abakiliya bazi neza.
Bityo n'ubumenyi bw'isoko,
ubumenyi bw'ibibazo by'ababkiliya,
n'ubundi bwoko bw'ubumenyi biyobora
gushaka amahirwe.
kandi ni n'inzira.
Hanyuma, ufite ikintu cya gatatu,
guhinduka mu bumenyi rusange
bukora
igikorwa cyo gushakisha amahirwe.
n'ubushobozi bwa rwiyemezamirimo kureba
babireye hafi ndetse banabirebeye kure,
kuvana muri rusange
ukageza kukintu kimwe bwite.
Kandi nanone kureba ibibazo
guhera mu mande zitandukanye.
Reka turebe ku kintu cyo kuba maso
Nkuko twabibonye,
n'ukobogama gufata
amahirwe utakoze ubushakashatsi.
Bityo "n'ugusitara ku" gitekerezo.
Imwe mu ngero nshingiro bwubu buryo
bwo gutoranya amahirwe ni IKEA.
Mu by'ukuri, IKEA, ushobora kub'uzi icyo kigo,
naho babika ibyo babajije
gikora ibikoresho bifunze neza,
ibikoresho wakitwarira ubwawe,
bishyirwe hamwe, wahita uteranya.
Benshi muri mwe ntagushidikanya mwakozeho
mu guteranya intebe ya IKEA
ndetse no guteranya imeza IKEA mbere.
Ariko birashamaje kubona
uburyo icyo kintu cyaje.
Yari umukozi nawe, we, mu myaka yi 1950
yagerageje gukuraho amaguru y'imeza
kugirango iyo meza ikwirwe mu modoka.
Mu gukora ibyo, agira iki gitekerezo
cyo gukora ibibazwa
bishobora guterenywa
ndetse byakoroha gutwarwa
mu nyubako z'abantu.
n'icyo kintu cya IKEA
tukibona n'ubu.
Ikintu kindi cy'ingenzi gikoze
igikorwa cyo gutorany'amahirwe
n'ubumenyi bw'ibanze bwawe.
Tekereza ubumenyi ufite
ku bibazo by'umukiliya,
utekereze ubumenyi ufite
ku bijyanye n'ihindagurika ry'amasoko, n'ibindi.
Icy'ingenzi cyo gutekerezaho
n'uburyo butandukabnye,
ukuntu ubwo bwenge butandukanye
bw'ufite,
ndetse nabo mukorana bafite.
Icyo tuzi bivuye mu bushakashatsi bwinshi n'uko
ikintu cy'ibanze mu gutorany'amahirwe
n'uku kugir;ubumenyi butandukanye
mu ikipe, bivuze by'umwihariko
ko mufite ibintu bitandukanye
ku bibazo by'umukiliya
bagira hariya hanze ku isoko,
bisa naho ari byinshi
niba mufite urugero rutandukanye
mu myaka mu kigo cyanyu,
niba mufite ubwoko butandukanye
bw'uburambe mukazi mu kigo cyanyu,
muva mu miryango
idahuje ubushobozi, n'ibindi.
bityo mu yandi magambo,
niba mufite ikipe muhuje,
mushobora kuvuga ko haraho mugarukira
mu bwoko bw'ibibazo by'umukiliya
dushobora kubona.
Ibyo bivuze ko nshobora
kugera kubandi bantu
bari murundi rugero rw'imyaka,
bafite uburambe mu kazi butandukanye,
bava mu miryango y'ubushobozi butandukaye,
kugirango musobanukirwe ibibazo by'umukiliya
ntashobora kubona.
Ikindi kintu kigize
igikorwa cyo gutorany' amahirwe
n'ubumenyi rusange bwo guhinduka bwawe
ndetse n'akarusho kawe.
navuze kare mur'iyi MOOC
ko mu by'ukuri ba rwiyemezamirimo beza
bashobora kureba amahirwe,
ku bibazo mu nzira zitandukanye.
Bashobora guhindura
imyumvire yabo ku bibazo
kand'ahongaho, bagashaka ibisubizo bitamenyerewe.
Reka nkore agakino gato namwe
kugirango mbuvishe iyo ngingo.
Murareba kuri kariya gace hano,
utudomo 5 gukuba utudomo 5.
bityo utudomo 25 muri rusange, kandi umukoro wari kuba
guhuza turiya tudomo n'imirongo igororotse.
Ikibazo ni,
n'imirongo ingahe igororotse ukeneye
kugirango uhuze utu tudomo twose
ntakuye ikaramu ku rupapuro?
Bityo igisubizo kimwe
gishobora kuba iki gikurikira.
Kandi ng'iki 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
imirongo igororotse ifatanye.
ikibazo ni,
ese haba har'andi mahirwe
yo guhuza turiya tudomo?
Kandi ikigamijwe ni yego
kugira imirongo mike kandi mike bishoboka.
inzira imwe, kandi niba ubishaka uze kuyigeragez murugo,
kandi ndaguha igice cy'umunota kukigerageza
hanyuma utekereze kur'iki kibazo.
niba udafite
agace imbere yawe
wowe shushanya utu tudomo 25 imbere yawe
maze ugerageze kuduhuza.
nta kibazo? n'uko iyi niyo mirongo 1, 2, 3, 4, 5.
Igomba kuba ntagushidikanya ar'imirongo igororotse
bityo munyihanganire ko itagororotse neza,
ariko biragoye gushushanya
aha hantu.
Kubera iki abantu benshi
batagera kur'iki gisubizo?
N'ukubera udashaka nkuko bisanzwe
kongera umwanya wu rupapuro rwawe
hanyuma ushushanye urugero kuntebe yawe
niba ushaka kubikora.
bityo n'uburyo bwo gutekereza kure.
Ikindi gisubizo n'igikurikira.
Ushobora kuvuga mu by'ukuri, "yego,
nakoresheje ikaramu ikomeye cyane,
ikaramu nkoresha ikomeye cyane hano."
Vuga, nkoresha mu by'ukuri umurongo umwe,
kandi uwo murongo ucamo gutya.
Bityo ushobora kugira
umurongo ukomeye gutya.
Undi ushobora kuba,
kandi nzamuye uriya hejuru,
niba ufite urupapuro,
ushobora gushushanya ibi, kora umwiburungushure
kandi mu by'ukuri ube ufite umurongo, n'ikintu
cyigoronzoye k'umwirungushure.
yego, kandi nacyo ar'umurongo umwe.
Ikindi gisubizo gishobor kuba
kuzinga urupapuro rwawe
kandi mu by'ukuri ukaba ufite utudomo twose
buri kamwe hejuru y'akandi
bityo ukeneye mu by'ukuri akadomo konyine
ko guhuza utu tudomo dutandukanye
bisa n'umurongo udakomeye
niba ushaka kuvuga gutyo.
ariko icy'ibi bitubwira n'uko ukeneye
ubumenyi bwo guhinduka buke ndetse n'akarusho
ko kuzana ibisubizo bishya.
murubwo buryo, ukazana
n'ibisubizo bishya
mu buryo bwo gutekereza kure.
Ushobora kwibaza,
" n'ukubera iki ntagitekerezo ntagize
cyo gukoresha amakaramu atandukanye?"
Kubera wakoreshaga
ikaramu imwe umunsi wose,
kandi iyo karamu ya
takoraga akazi kayo neza.
Ushobora kuba--
warashoboye kwandika.
bityo ubumenyi bwo guhinduka
bufite kino gice,
ureba ku kibazo
n'ibintu bitandukanye
n'akarusho,
ugatekereza kure.
Urugero rutangaje
rw'ubumenyi bwo guhinduka buza
buvuye mu bikorera ni EndoArt.
EndoArt ni company yashyizwe
hano, mukigo cya Lausanne
na Nicolas Stergiopulos,
umwarimu mugenzi wanjye.
maze ansobanurira
umurimo we icyo uvuze
kand'amahirwe yabonye
mu buryo bukurikira.
yatangiye akora uduhombo.
Kandi uduhombo dushobora gukoreshwa mu mubiri,
muri make, kugirango turinde kandi tumenye
indwara y'umutima ivukanw
ariko uduhombo dushobora gukoreshwa
ahandi hose mu mubiri.
Uko niko yabonye ikigo cye.
Ibyibanze yaravuze ngo,
"yego, uduhombo,n'ikoranabuhanga,
dushobora gukoreshwa mu mubiri
aho amaraso atemba."
Bityo ubusobanura bw'ikigo bwari
ubwo gukoresha gutembesha amaraso by'ikoranabuhanga.
Kandi iyo ubitekerejeho,
yashoboraga kuba yararebye cyane
intambwe imwe imbere, maze aravuga,
"Yego, n'ugutemba by'ikoranabuhanga.
Aho ariho hose ikintu gitemba,
atari ngombwa amaraso,
dushobora gukoresha ntagushidikanya
iri koranabuhanga."
bipfa kuba bitanga
umusaruro
ujya kungana nibintu byakoreshwaga
aho hantu.
Bityo iyo utekereje kuri ubu buryo
bwo maze gusobanura,
n'uburyo bwo kureba cyane
busaba ubumenyi cyane,
n'ukuvuga bigusaba ubumenyi,
ariko atari igiciro cyigeze aha hantu,
byagura ibyiyumviro byawe
by'urubuga bwa mahirwe
ashobora kuba ar'imbere yawe.
Bityo ukabona igisubizo runaka
kigaragaza indwara y'umutima ivukanwa
ku bindi bisubizo
bireba ugutemba kwa maraso,
bityo maze" ikoranabuhanga ryo gutemba".
Kandi ndatekereza ibi ni umukoro ushimishije
w'ubwenge wa ba rwiyemezamirimo
ukwiye gukorwa
kubera ko biragufasha cyane
kumenya ubwoko
bw'amahirwe ar'imbere yawe.
bityo n'iki wakora?
Ushingiye kur'ubu bumenyi,
n'iki wakora
cyo kwagura igitekerezo cyawe
mu mwanya wa mahirwe?
Ndatekereza birigaragaza ubu.
Icyambere, gerageza kuba maso.
Bisobanuye, iyo ushatse
amahirwe, birakorehera cyane.
Wasanga ugerageza gufora ahazaza:
uburyo ibiciro bizahinduka,
n'izihe minduka uzabona?
wasanga maze rero ushobora guhuza utudomo
iyo usitaye ku mahirwe.
Kandi wibaze,
ni gute nsobanura ibintu?
Ese ur'umuntu wumva ko ibintu byiza bizaba
cyangwa uhora utekereza ko nta kintu uzageraho?
Ese ureba ikibazo
cyangwa ureba amahirwe
yakemura kiriya kibazo?
Ikintu cya kabiri gishobora kube
kugira imyumvire mishya, ubumenyi bushya.
Ushobora gusoma ibinyamakuru,
ushobora gusoma birushijeho
hanyuma ugasobanukirwa neza
inzira you kubishyira mu bikorwa.
Ibyo byose bitwara umwanya,
bityo ushobora guhitamo
inzira ya vuba.
Ushobora kureba neza
inzego z'igikorwa, uduce,
ibanga rya SIC, ibanga ry'uruganda ndavuga,
kugirango usobanukirwe.
Wibaze, "Ese ikoranabuhanga ryanjye
ryakoreshwa muri turiya duce?"
"Ese ubushoboze bwanjye
bwakoreshwa muri turiya duce?"
Urugero, mu buvuzi, abaguzi,
n'ibindi., uruganda.
Cyangwa ushobora guhindura,
nkuko twaganiriye, hanze
hanyuma ukavuga, "yego, niba ikipe yawe ifite
ubumenyi butandukanye,
mukoreshe ubwo bumenyi,"
maze mushyiremo n'abandi.
Bityo ikibazo ni,
hanyuma gushaka ibintu byinshi?
Icya gatatu, ushobora kuvuga, ndagerageza
kugirango nzamure ubumenyi rusange bwo guhinduka.
Ushobora kureba ku bibazo
mu mande zitandukanye.
Ushobora kwitegereza cyane ntunitegereze cyane
nkuko twabibonye nkurugero rwa EndoArt.
bityo byose hamwe, ibi by'amahirwe biguha
amahirwe menshi
ushobora gukora.
kwandika amahitamo y'ukuntu igikorwa cyanyu cyatera imbere
-ariyo ngingo y'ikigwa gikurikira,
ari nabyo byo mu duce dukurikira-
n'uko tumenya amahirwe.
Ureba ku mahirwe amwe
hanyuma ukagira izira nziza y'ukuntu
ikigo cyawe kizatera imbere
nkaho ari wowe wabeshya ifarashi
aho ureba
isoko rimwe mugihe.
Bityo tubikusanirije hamwe, twabonye ko
ingingo zimwe ari ingenzi
mu gukora uburyo
bwo gushaka amahirwe.
n'ukuba maso ku mahirwe,
n'ubumenyi bwawe bw'isoko
n'ubwibyo abakiliya bashaka.
Ndetse ni n'ubumenyi rusange bwo guhinduka
bwo kwitegereza cyane.
Hanyuma tugarutse ku gace
gashize, twabonye nanone
ko uburyo bwo gutandukanya n'uburyo bwo guhuza
ari ingenzi mbere ya byose.
Bishatse kuvuga ko ufite
ikoranabuhanga rimwe,
kandi ugerageza gusobanukirwa
ukuntu rino koranabuhanga ryawe ringana
binyuze mu kwibaza
ese rino koranabuhanga ririmo gukora iki?
N'iki gisanzwe kuriryo,
N'iki cy'umwihariko kuriryo?
N'iki iri koranabuhanga rikora
ubwaryo
rikuwe mu gukoreshwa mu isoko
cyo waba waratekerejeho
bwa mbere.
Bityo bwanyuma, iyo utekereje kuri
ibi bintu bitatu twaganiriyeho,
kino kintu gituma habaho igikorwa
cyo gutoranya amahirwe,
ubumenyi, guhinduka, kuba maso,
n'uburyo bwo gutandukanya no guhuza,
kandi n'ubumenyi bwo hanze
kenshi na kenshi, ibitekerezo byawe
niyo mbogamizi ubu ufite,
ibyo watekereza,
ibyo wakumva wageraho,
ibyo watekerezaho.
Muri ubwo buryo, ndabifuriza amahirwe
muri ubwo buryo bwo guhatana kwa ba rwiyemezamirimo ubungubu.
Kamwe mu duce tuzakurikiraho, tuzavuga
uburyo bwo kwagura ufite,
uburyo utoranyamo
mu masoko menshi ufite,
kandi ntegereje kubabona nanone.