Bonjour, et bienvenue dans cette partie
sur l'évaluation du marché en termes d'opportunités.
On appelle ca
"Regarder Avant de Sauter!"
On appelle ça comme ça parce que
c'est exactement ce que vous devriez faire:
regarder avec de sauter dans
un secteur du marché.
Ce qu'on a vu encore et encore
sont de nouveaux entrepreneurs
qui entrent sur le premier domaine
du marché qu'ils ont considéré,
et c'est en fait un processus
qu'on ne recommande pas,
parce que tous les résultats existants
vous disent que vous devriez regarder
en premier la multitude d'opportunités
et ensuite décider laquelle
vous voulez choisir.
Sur ce thème-là, dans cette section
on cherche à comprendre
qu'est-ce qu'est en réalité une
très bonne opportunité.
Quel genre d'opportunité vous apporte
le terrain le plus fertile
pour créer votre entreprise.
Si vous vous rappelez,
toutes les opportunités ne sont pas les mêmes,
donc on a besoin de comprendre quels sont
les caractéristiques attractives dans les opportunités
et quelles caractéristiques vous aideront
à créer une entreprise prospère.
Dans la partie précédente, on a parlé
des différentes possibilités de croissance,
C'est exactement ce que
décrit cette image,
et si vous vous souvenez,
on avait cette multitude d'opportunités
qui viennent de votre technologie.
La question qui se pose donc est de
savoir laquelle de ces opportunités
est en fait adaptée à votre entreprise?
Vous pouvez diviser cette question
en plusieurs questions clés
et quelques questions supplémentaires
dont on parlera plus tard,
mais essentiellement, ça se résume
à une logique économique.
Quel secteur du marché vous offre
le sol le plus fertile
pour créer votre entreprise?
C'est-à-dire que certains marchés sont plus attrayants
que d'autres.
Deuxièmement, ça se réduit à une autre question
qui est plus au niveau de l'organisation.
Le marché sur lequel vous entrerez
façonne l'identité de votre organisation,
qui vous êtes en tant qu'organisation.
En fonction du marché sur lequel vous entrez,
ces aspects peuvent être très différents.
Troisièmement, on n'en a pas
beaucoup parlé,
il pourrait y avoir des secteurs pour lesquels
vous êtes plus passionnés que d'autres.
Donc votre passion devient un
facteur important pour entreprendre
étant donné qu'elle est source d'énergie,
vous prêtez beaucoup plus d'attention
aux choses pour lesquelles
vous êtes passionné,
donc vous ne devriez pas oublier
ce troisième élément,
et vous êtes probablement déjà
attiré par des domaines
pour lesquels vous dites
"Je suis passionné par ça".
Si ces domaines offrent un terrain fertile,
c'est super.
Mais il peut y avoir un compromis
où ces domaines n'offrent pas
un terrain fertile.
Le domaine pour lequel vous êtes passionné
pourrait ne pas vous fournir
la quantité nécessaire de ventes
qui vous aidera à construire
une entreprise prospère.
Quand ça devient une question de compromis,
c'est en fait une question
importante à prendre en compte
parce que vous pourriez apprendre
à aimer un domaine aussi,
une fois que vous avez réussi
dans ce domaine,
vous pourriez dire "OK, c'est un super secteur
dans lequel travailler",
et vous commencez à en être passionnés.
C'est un peu comme le coup de foudre,
puis un deuxième coup de foudre,
puis un troisième.
Gardez ça en tête et maintenant
on va regarder
plus en détails les questions qui vous
aident à comprendre
comment repérer les opportunités
sur le marché.
Pour comprendre si une opportunité
vous offre un sol propice à
la croissance de votre entreprise,
il y a quelques questions
que vous pourriez vous poser
et adresser et y réfléchir,
et on les a listées sur cette slide.
Ces questions sont bien sûr liées entre elles,
mais ça vous aide de les regarder
une par une
parce que chacune de ces questions
aborde un problème important.
On a différencié l'aspect Client
de celui du Marché, de l'aspect Economique,
de celui de l'Exploitation et de celui du
Développement de l'Entreprise.
Le premier est du point de vue du client.
C'est un aspect hautement critique.
Comme l'a dit Peter Drucker, vous ne créez
pas une entreprise pour créer un produit,
vous créez une entreprise pour créer un marché.
Le client est vraiment le point de départ
pour créer un marché.
Le point clé ici est de voir
si le client ressent férocement
le manque du produit.
A quel point a-t-il besoin de votre produit?
Il y a des produits pour lesquels il dit
"Je pourrais l'avoir",
il y a des produits pour lesquels il dit
"Je devrais l'avoir",
et il y a des produits pour lesquels il dit
"Je dois absolument l'avoir".
Je pense que c'est évident que dès que vous avez
un produit "must-have" [à avoir absolument]
que vous pouvez offrir au client,
ce sera bien plus facile à vendre.
Le deuxième point est que vous devriez
essayer de quantifier le bénéfice
que le client peut tirer de votre produit.
C'est souvent bien plus facile de faire ça
dans un contexte de commerce interentreprises,
où vous avez par exemple
une solution plus efficace,
mais ça peut aussi être fait
dans le cadre des relations entreprise-client
où vous essayez de comprendre
quel bénéfice le client peut tirer de votre produit.
Par exemple, si vous créez une application,
cette app pourrait faciliter la recherche d'information
pour le client et lui faire gagner du temps.
C'est une vraie valeur.
Ou bien ça pourrait lui donner access
à de nouveaux types d'informations qu'il n'aurait pas eues.
C'est de la vraie valeur.
Ca se résume à la question,
avez vous un client
qui a grandement besoin
de votre produit?
Ou est-ce que c'est plutôt le genre de produit
"devrait-avoir" ou "pourrait-avoir"?
Si c'est l'un des deux derniers, il y a des solutions
en termes de marketing,
qui peuvent augmenter la sensation du besoin,
mais il n'y a pas grand chose que
vous pouvez faire de plus.
Le point suivant est l'aspect du marché.
L'aspect du marché est à un niveau au-dessus,
on peut le voir comme ça,
de l'aspect client.
C'est essentiellement le cumul
de tous vos clients,
et la question est:
quelle est la taille du marché?
Combien de personnes, combien d'entreprises
seraient dans ce marché
qui pourraient potentiellement acheter mon produit?
Et dans le temps, est-ce que c'est un secteur en croissance?
Ou est-ce un secteur qui stagne
ou même qui décline?
Bien sûr, le secteur qui croît offre
un terrain plus propice dans le temps,
mais aussi, si vous avez une proposition
de valeur solide,
un besoin urgent du client que vous pouvez combler,
alors même un secteur en déclin pourrait être OK,
mais quand même, un secteur en croissance
rend les choses plus faciles
parce que vous n'avez pas besoin d'être
en concurrence directe avec les autres entreprises
pour des parts de marché en déclin.
Le troisième élément que vous
devez considérer
est l'aspect économique.
Cet aspect est en fait critique
pour la viabilité de votre entreprise.
Ca veut dire que vous limitez les coûts
et essayez de comprendre
si vous pouvez réellement atteindre
des prix dans votre marché
qui permettraient de couvrir ces coûts.
Idéalement avec une marge, pour que
vous puissiez faire des profits dans le temps.
L’idée ici est que vous direz
"C’est le business model
que j’ai pour mon entreprise,
ce sont les processus des coûts
et des profits qui me poussent à dire,
‘C’est une entreprise durable,
c’est une entreprise viable.’"
Donc cet aspect économique est
hautement critique
et vous devez l'évaluer.
Bien sûr, vous n’avez pas assez
d’informations
au début pour couvrir toutes les dimensions,
mais ça fait partie de l’apprentissage,
comme on l'a déjà mentionné.
Un autre point est: à quelle vitesse
génère-t-on des recettes?
La génération de recettes correspond
aux flux de capitaux entrants de l’entreprise.
C’est l’air qui fait respirer votre entreprise,
donc plus vite vous avez des recettes,
plus facilement votre entreprise survivra.
Le quatrième élément concerne
l’aspect de l’exploitation.
Au fil du temps, ça concerne plus
l’exploitation d’opportunités.
La question que vous devez
vous poser ici est,
pouvez-vous acquérir ou avez-vous déjà les compétences
dont vous avez besoin
pour réaliser votre produit
et le commercialiser?
Le deuxième point concerne votre réseau.
C’est en général aussi
très critique en entrepreneuriat,
parce que vous vous reposez
sur les ressources du réseau.
Vous n’avez presque aucune ressource
au début,
donc vous vous reposez sur
les ressources du réseau.
Ca peut être un soutien en termes de connaissances,
un soutien financier,
un soutien pour atteindre des
clients potentiels, etc.,
mais c’est hautement critique.
Donc la question est, pour certaines
des opportunités que vous rencontrerez
vous pourriez obtenir beaucoup de soutien
de la part de votre réseau,
et pour d’autres opportunités,
vous pourriez obtenir que très peu de soutien
lorsque vous essayez d’exploiter
ces opportunités.
Enfin, sur ce sujet-là, vous vous demandez
"Quelles sont les chances de réussir
sur ce marché?"
Est-ce qu’il y a des concurrents redoutables
qui pourraient vous exclure
parce qu’ils offrent des prix
plus bas que ce qui est raisonnable,
uniquement pour vous exclure?
Ou il peut y avoir des marchés
qui sont plus bienveillants
où vous dites, "OK, cela m’offre
un peu de tranquillité.
Je peux aller de l’avant,
mon client aime mon produit,
la concurrence n’est pas si rude.
Faisons-le!"
Enfin, regardons de plus près l'aspect
du développement de l'entreprise,
vous devez vous demander,
est-ce que la fenêtre d'opportunités est ouverte?
Est-ce réellement un marché
sur lequel je peux entrer en ce moment
et où les clients sont prêts
à acheter mon produit?
Ou est-ce un marché qui demande
un peu plus de développement et de suivi?
Donc vos activités pourraient en fait
vous aider à créer ce marché,
mais soyez conscient que cela prend du temps,
parce que vous investissez
pour développer ce marché
et le client peut ne pas
être au rendez-vous
et prêt à dépenser une somme
non négligeable pour votre produit.
Ainsi les opportunités viennent et repartent,
donc essayez de prendre aussi en compte cette dimension
temporelle quand vous regardez les opportunités.
L'autre point auquel vous
devez penser
est de voir si l'opportunité
que vous regardez
vous offre en fait la possibilité
de passer plus tard à d’autres secteurs,
où vous pourriez vous diversifier.
Est-ce que cette opportunité sur le marché
vous offre un effet multiplicateur pour l'avenir?
Pensez aux marchés très attractifs
qui vous aident à façonner
votre identité organisationnelle
d'une façon favorable, où les autres personnes
regarderont votre produit d'une façon positive,
et cet perception favorable de votre produit
pourrait ensuite se traduire par
un accès plus facile à un autre marché.
Finalement une question se pose:
pouvez-vous maintenir votre position sur la durée?
Il y a des marchés où les cycles
d’innovation sont tellement rapides
que vous devez beaucoup investir
pour mettre à jour vos compétences,
mettre à jour vos produits,
donc vous pourriez ne pas être capable de
défendre votre position dans la durée
parce que vos compétiteurs pourraient
vous dépasser
et même fournir de meilleurs produits.
C’est donc aussi une question à considérer.
Comme vous le voyez, il y a beaucoup
de problèmes importants à prendre en compte,
donc l'évaluation du marché n'est
pas une tâche facile,
en particulier lorsque certaines de ces dimensions
pourraient être incertaines.
Vous pourriez ne pas connaître
certains de ces éléments.
Ca peut ne jamais être une tâche
complètement scientifique,
disant: "C'est exactement l'opportunité qui
m'offre la meilleure option."
Il s'agit plutôt de vous donner
un peu d'intuition,
mais c'est plus que de l'intuition,
c'est de l'intuition soutenue par
de la connaissance.
Entre l'intuition et la compréhension totale
de quel marché vous voulez prendre,
il y a ce juste milieu
que vous pouvez occuper,
et c'est là que je vous demande d'aller.
Essayez d'obtenir de l'information,
faites-vous un avis aussi
éclairé que possible,
avant de vous engager sur un marché,
parce que, souvenez-vous ce qu'on
a dit au début,
c'est "regarder avant de sauter!"
Pour conclure, c'est vraiment l'idée
"J'ai plusieurs possibilités de marchés
dans lesquels je pourrais potentiellement aller."
Vous le voyez ici.
Vous évaluez ces opportunités.
Vous choisissez le sol le plus fertile
où vous dites "C'est un domaine
qui me passionne,
c'est un domaine où j'aime
le type d'organisation que je crée."
Vous vous engagez dans ce domaine, et ensuite
au fil du temps, s'il fonctionne vous pouvez avoir
une multitude de manières d'entrer
aussi dans d'autres domaines.
C'est la vie d'un entrepreneur,
c'est un voyage excitant,
et ce voyage n'a pas de fin
et ne devrait finir
avec le premier marché dans lequel vous entrez.
Plutôt, voyez-y l'opportunité de construire
une plus grande entreprise
qui peut répondre aux besoins de plusieurs secteurs.
Ok, merci beaucoup.
Je suis impatient de vous
voir à la prochaine session.