Muraho, ikaze kuri icyi cyiciro
ku isesengura ry' amahirwe yo kubona isoko.
Mu by'ukuri byitwa kureba mbere y'uko ubiba
Byitwa bityo kuko
ibyo ari byo byakabaye bikorwa.
Reba mbere yo kubiba
mu gice cy'amasoko.
Ibyo yabonye inshuro nyinshi
ni uko ba rwiyemezamirimo b'abatangizi
Binjira mu gice cya mbere cy'isoko
bafata,
ariko uru si uruhererekane
twagiramo inama abantu,
Kubera ibisubizo
biba aho
bikubwira ko wakabanje ukareba
ku mahirwe anyuranye
hanyuma ugahitamo ayo
ugiye gukoresha.
Kubakira kuri iyo ngingo
ni igice dushaka kumva
Icyo gice kikaba ari amahirwe meza cyane.
Akaba ari amahirwe aguha
Ubutaka bwera kurusha ubundi
mu gihe uri kurema ibikorwa.
Nk'iko mubyibuka,
amahirwe yose ntasa,
Dukeneye kumva ibice
bikurura by'amahirwe.
N'ibice byagufasha
kurema ibikorwa bizaramba
Mu gice gishize twavuze
ku mahitamo y'imikurire.
Ibyo nibyo
iyi foto iri aha yerekana,
kandi nk'uko mubyibuka,
twari dufite amahirwe menshi anyuranye
afatiye ku ikoranabuhanga ryawe.
Ikibazo kiza, ni ayahe muri ayo  mahirwe y'amasoko
ari meza kuyinjiramo,
ku muryango/ kampani yanyu?
Iki kibazo ushobora kugicamo
ibibazo bibiri by'ingenzi
ndetse n'ibindi bibazo by'ingenzi
tuza kujyaho impaka nyuma,
ariko risansi, ishya vuba
mu rwego rw'ubukungu.
Ese ni ikihe gice cy'isoko kiguha
ubutaka bwera kurusha ibindi
ku bikorwa ushaka kurema?
Bisobanura ko hari amasoko amwe n'amwe afite rukuruzi
kurusha andi ku buryo umuntu yayinjiramo.
Icya kabiri, bihita bihinduka ikindi kibazo
kiri cyane cyane ku rweho rw'uburyo ibintu bishyirwa kuri gahunda.
Isoko uiye kwinjiramo
riha inyito ibikorwa by'umuryango wawe,
uwo uri we nk'umuryango.
Bitewe n'isoko winjiyemo.
ibi byaza nyuma biciye mu mucyo binyuranye.
Icya gatatu, kandi tutagiyeho
impaka cyane
hari ibice bimwe ba bimwe wakumva
ubikunze kurusha ibindi.
Ibyo ukunda rero nibyo bigutwara
bikomeye mu kwiyemeza imirimo.
kuko byerekana aho ingufu,
kandi n'ibyo witaho cyane kurusha ibindi
urebye ibibazo
wishimiye gukemura.
nti mwakabaye mwibagirwa
ibijyanye n'igice cya gatatu,
kandi bishoboka ko waba witeguye
kujya miri ibyo bice
Aho uvuga " mfitiye ubushobozi bwinshi"
mu gihe ibyo bice bitanga ubutaka bwera,
ni byiza cyane.
ariko hashobora kuba hariho isano ku byacurujwe.
aho ibice byinsh
i bidatanga ubutaka bwera.
igice wishimiye kandi ushobora
cyakabaye kiguha
ibicuruzwa byinshi wacuruza
byagufasha gukora kampani
nshya kandi igakora neza.
Iyo bibaye ikibazo cy'isano ry'ibyacurujwe,
Iki ni ikibazo cy'ingenzi tutakwirengagiza,
kuko wakabaye uniga
gukunda ibice bimwe neza,
igihe watangiye kubona bigenda
neza muri icyo gice cyawe,
ushobora kuvuga uti, " Ni byiza, iki
ni igice cyiza cyo kubamo,"
noneho ugatangira kumva
ucyiyumvamo
yego, ni gake gake
nko kubikunda iyo ukibibona bwa mbere,
bwa kabiri,
ndetse n'ubwa gatatu.
Tekereza kuri ibyo hanyuma turaza kureba
ku bibazo birambuye
byagufasha kumva
uko wasuzuma
amahirwe yawe y'amasoko
mu rwego rwo kumva
niba amahirwe yawe
aguha ubutaka bwera
bugufasha kurera ibikorwa byawe bigakura,
hari ibibazo
wakabaye wibaza
byibaze kandi bitekereze ho,
kandi twabishyse ku rutonde uri uru ruhande.
Ibyo bibazo
nyine bifitanye isano
ariko bigufasha kugenda
ubitekerezaho kimwe ku kindi.
kuko buri kimwe muri ibyo bibazo
kireba ikibazo gikomeye.
Twashatse ikinyuranyo hagati y'uko abakiriya babona ibintu,
uko bigaragara ku isoko
n'uko bigaragara mu bukungu,
uko bigaragara mu kubikorwa
n'uko bigaragara mu gihe ibikorwa biri gukura.
Icya mbere ni uko abakiriya babibona.
Uko abakiriya babibona
bikwiye gutekerezwaho cyane.
Nk'uko Peter Drucker yabivuze, ntabwo
ukora kampani kugirango ukore ibicuruzwa,
ukora kampani kugirango ureme amasoko mashya
umukiriya niwe biheraho kugirango
ureme isoko.
ikibazo cy'ingenzi ni
niba umukiriya ababara
kuberako adafite ibicuruzwa byawe.
Ugushaka ibicuruzwa byawe bifite izihe ngufu?
Hari ibicuruzwa umukiriya avuga,
" Nshobora kugira iki,"
hakaba n'ibindi bicuruzwa aho umukiriya avuga,
" Nakabaye mfite iki"
Hakaba n'ibindi bicuruzwa avuga,
" Ngomba kugira iki"
Biragaragara neza ko
ufite ibyo bagomba kuba bafite
akaba ari byo uzanira abakiriya
ku buryo bizaba
igicuruzwa kigurishwa byoroshye.
ikindi kintu ni uko
wakabaye igerageza kongera inyungu.
abakiriya bakura mu bicuruzwa byawe.
ibi bikunda gukorwa byoroshye
mu buryo ubucuruzi bukorwa,
aho wowe nk'urugero,
waba ufite igisubizo cyiza,
ariko ibi byanakorwa
ku bw'isano ubucuruzi buba bufitanye  n'abakiriya
aho ugerageza kumva
ese ni inyungu yihe abakiriya
babona mu bicuruzwa byawe
nk'urugero, niba ukoze porogaramu
ishobora kuba ifasha abakiriya
kubona amakuru kandi nti banate n'umwanya.
ako niko gaciro kagaragara.
Cyangwa, ikamuhuza n'andi moko
y'amakuru atashoboraga kubona.
ako ni agaciro kagaragara.
bihinduka ikibazo,
ufite umukiriya
ushaka bikomeye
ibicuruzwa ucuruza?
Cyangwa bijyanye cyane n'ibyo babakaye bafite
cyangwa bashobora kugira?
niba ari ibikurikira bibiri,
hari uburyo mu bijyanye no kwamamaza,
bushobora kongera ibyiyumvo byo gushaka
ariko hari n'ibindi byinshi wakora aho.
Ikindi gikurikira ni
uko ibintu bigaragara ku isoko.
uko ibintu bigaragara ku isoko ni urundi rwego rwo hejuru,
niba ushaka kubinyuza muri iyi nzira.
Bitewe n'uko abakiriya babibona.
By'ibanze ni urwego
rw'abakiriya ufite,
hanyuman n'ikibazo ni, isoko ringana rite?
Ni abantu bangahe, amakampani angahe ashobora kuba muri iri soko?
Bashobora bihoraho kugura ibicuruzwa byanjye?
kandi uko iminsi igenda, iki gice gituma ibikorwa bikura?
Cyangwa ni igice gituma mpagama
cyangwa gituma nsubira inyuma?
Yego cyane, igice gituma ukura
kiguhesha ubutaka bwera kurusha ubundi,
ariko rero niba ufite
igitekerezo kimomeye cy'agaciro,
ububabare bw'abakiriya  wakemura,
n'igice kigusubiza inyuma cyaba ari neza,
ariko igice gituma utera imbere nicyo kibyoroshya
kuko ntabwo uba ugomba kurwana
n'abo muba muhanganye.
ku migabane ku masoko iba igabanuka.
Ikintu cya Gatatu
ushaka kurebaho
Ni uko ibintu bigaragara mu bukungu.
Ibi wakabitekerejeho
kugirango urebe ko ibikorwa byawe bizaramba.
bisobanura ko urinda ibiciro
ukagerageza kumva
niba wagera ku ntego zawe
z'ibiciro ku isoko
kugirango ubashe ibyo biciro.
wabitekerejeho muri icyo gice, kugirango
ubashe kubona inyungu igihe kirekire
aho bigeze ni aho wakavuze
" Ni ubwoko bumwe bw'ubucuruzi,
mfite mu bikorwa byanjye,
Mu ruhererekane rw'ibiciro
n'inyungu bijyana ku kuvuga,
' Iki ni igikorwa kizaramba,
Ni igikorwa gishoboka.'"
Niyo mpamvu uko ibintu bigaragara ku masoko
byagatekerejweho cyane
kandi mwakabaye mubisuzuma.
ndabyumva ko ushobora kuba udafite amakuru ahagije
mu bipimo byose mu ntangiriro,
Ariko uru ni urugendo rwo Kwiga
nk'uko twamaze kubivuga mbere/
ikindi gice ni umuvuduko
wo kubyara inyungu?
Urebye kubyara amafaranga,
ni amafaranga agenda aza muri Kanmpani.
Uyu niwo mwuka muhumeka
muri Kampani,
Ibi byerekana umuvuduko ufite mu kugera
ku ntego zo kubona amafaranga.
ni nako bizorohereza kampani
kubaho igihe kirekire.
Ikindi gice tugomba kujyaho impaka
ni uko ukoresha amahirwe,
Bigenda gake gake mu buryo ukoresha
amahirwe uko iminsi igenda.
Ikibazo aha ni
icyo ukeneye kwibaza,
ese ushobora cyangwa ufite ubushobozi ukeneye kugira
kugirango ubashe gukora ibicuruzwa byawe?
ndetse unabicuruze.
Ikibazo kindi ni ukumenyana n'abantu.
Ni ikintu ba rwiyemezamirimo bakabaye
batekerezaho cyane.
KUko uba ushingiye
ku buryo uziranye n'abantu banyuranye
Biba bigoye ko waba ufite byose mu ntangiriro,
Uba ushingiye ku buryo uzwi n'abantu.
Bishobora kuba kuba ubizi
cyangwa kuba ufite amafaranga,
Inkunga mu kuba wagera
ku bakiriya b'imena, n'abandi
ariko ni ibyo gutekerezaho cyane.
Ikibazo ni niba hari amwe muri
ayo mahirwe uzabona
Ushobora kuba ubufasha
muri ubwo buryo abantu bakuzi.
kandi amwe muri ayo mahirwe
ushobora kubonamo amahirwe make
mu gihe ugerageza
gukoresha ayo mahirwe.
Byanyuma, mu byo wibaza,
Ni ayahe mahirwe
y'amahirwe muri iri soko?
Ese abo muhanganye bashobora kugutsinda?
kubera ibiciciro byo hasi
y'agaciro watekereza,
Komereza aho?
cyangwa wasanga hari amasoko
afite inyungu kurusha ayo yandi?
aho uvuga, " Yego, iyi iri kumpesha
amahoro mu mutwe.
Nshobora gukomeza,
abakiriya banjye bakunda ibicuruzwa byanjye,
ihiganwa ntabwo
rikomeye cyane. Reka tubikore
Bwanyuma, reka dukomeze tubyegere
turebe uko imikurire y'igikorwa imeze,
Ushobora kwibaza,
Ese idirishya ry'amahirwe rirafunguye?
Ese iri ni isoko nshobora kwinjira none aha?
ndetse niba abakiriya biteguye
kugura ibicuruzwa byanjye?
Cyangwa niba iri soko ari ryo nagafatiye
igihe cyo kuriteza imbere no kurizingura?
Ibikorwa byawe byagufasha
kurema isoko
ariko menya ko bifata igihe,
kuko uba ushora imari
mu isoko rikura
kandi abakiriya bashobora kuba
badahari cyane
kandi biteguye gutanga amafaranga yabo
bagura igicuruzwa byawe.
Amahirwe araza kandi akagenda.
Gerageza gusuzuma ubu buryo bwo kubara igihe
mu gihe uri gushaka amahirwe.
Ikindi wakabaye
ukeneye gutekerezaho
Ni niba amahirwe y'isoko
uri gushaka
kandi riguha ubutaka
bizatuma utera indi ntambwe mu bindi bice bikurikira,
aho ushobora gukora ibintu byinshi.
None rero, ayo ni amahirwe y'isoko
aguhesha imbere
heza ho gucuruza?
Tekereza amasoko agukurura cyane
Yagufasha guha ishusho
umwirondoro w'umuryango wanyu.
Mu buryo bwiza, abandi bantu
bazareba neza ibicuruzwa byawe,
kandi uko abakiriya bareba neza ibicuruzwa byawe
bishobora gutuma
ugera no ku yandi masoko menshi
Bwanyuma, ikibazo kivuka,
ushobora kwihagararaho igihe kirekire?
Hari amwe mu masoko
aho udushya tuza byihuse,
ku buryo bisaba gushoramo menshi.
mu kuvugurura ubushobozi bwawe,
no kongera ubwiza bw'ibicuruzwa byawe,
Kub=girango ubashe
kwihagararaho igihe kirekire.
Kuko abo muhatana
bashobora kugutsinda
kandi bakaba banatanga ibicuruzwa byiza kurusha ibyawe
Icyo kibao ni ikindi.
Nk'uko ubibona, hari ibintu
byinshi byo kwitabwaho,
Gusuzuma isoko si akazi koroshye,
cyane cyane iyo
bimwe mu bipimo bidahamye
Bimwe mubyo
ushobora kumenya,
Aka nti gashobora
kuba akazi k'abahanga
kuvuga ibi, " Aya ni amahirwe
ampa amahitamo meza."
Ari kuguha
imyumvire ifatika
Ariko ibirenze ku imyumvire,
Ni ukumva
bijyanye n'ubwenge
Hagati y'imyumvire no gusobanukirwa,
Ni irihe soko ushaka kwibandaho,
Aha ni ahantu hagati
wagafashe,
Kandi niho ngusabye kijya.
Gerageza kubona amakuru,
Gira igitekerezo gifite amakuru,
menshi ahagije bishoboka
Mbere yo kujya guhura n'isoko,
Kuko wibuka
ibyo twavuze mu ntangiriro,
Ni ukureba mbere yo kubiba!
Twanzura, iki ni igitekerezo nyacyo
" mfite amahirwe menshi y'amasoko
Nshobora gukoresha."
Urabona hano,
Ugasuzuma ayo mahirwe.
Ugahitamo ubutaka bwera kurusha ibindi bwose
Aho uvuga, " Aha niho nishimiye kuba,
Aha niho nkunda
ubwoko bw'umuryango nakoze."
Ukinjira mu gic hanyuma, uko iminsi igenda,
niba iki gikora ushobora kugira
uburyo bunyuranye bwo kwinjira no
mu bindi.
Ubu ni  ubuzima nka rwiyemezamirimo
Kandi uru rugendo nti rurangira
kandi nti rwakarangiranye
n'isoko rya mbere wajyamo.
Ahubwo, wakabibonye nko
kubaka ubufatanye bukomeye
Rigerageza guhaza ibice binyuranye.
Murakoze cyane.
Ntegereje kubabona
mu bindi bice.