Bonjour.
Soyez la bienvenue à mon cours
fonctions trigonométriques
logarithmiques et exponentielles.
Aujourd'hui, nous entamons le chapitre 8.
Il s'agit là du dernier chapitre
consacré aux fonctions trigonométriques.
La fin du cours sera consacrée
aux fonctions logarithmiques
et exponentielles
mais n'ayez crainte : ces chapitres-là
seront beaucoup plus courts.
Nous dirons beaucoup moins sur
ces fonctions logarithmiques
et exponentielles que nous l'avons fait
pour les fonctions trigonométriques.
Pour clore cette présentation
des fonctions trigonométriques,
nous allons nous intéresser
à la continuité et à la dérivabilité
des fonctions trigonométriques.
Aujourd'hui, nous allons
analyser la continuité
et nous remettons la question
de la dérivabilité à une prochaine fois.
Posons-nous la question
de la continuité des
fonctions trigonométriques.
On va commencer par les deux premières
fonctions trigonométriques :
le sinus et le cosinus.
Nous cherchons à montrer que
aussi bien le sinus que le cosinus
sont continus sur R.
Je vous rappelle que la continuité
est une notion ponctuelle :
une fonction est continue en un point ξ
ou elle ne l'est pas.
Et dire qu'elle est globalement continue
signifie qu'elle est continue en chacun
des points de son domaine de définition.
Si on veut montrer que les fonctions
sinus et cosinus sont continues sur R,
il faut montrer que ces fonctions
sont continues en tout point ξ de R.
On va prendre un point quelconque,
s'il est quelconque, cela signifie
que cela va être valable pour
toutes les valeurs de ξ.
La continuité en ξ signifie
la chose suivante :
il nous faudra donc montrer que la limite
lorsque x tend vers ξ
du sinus x donne sinus ξ.
Pour le cosinus, de façon similaire,
on va montrer que la limite
lorsque x tend vers ξ,
cette fois-ci le cosinus x
donne cosinus ξ.
Si je reviens peut-être ici
à la première limite,
on pourrait dire qu'elle exprime
le fait que le sinus de presque ξ
donnerait quasiment le sinus de ξ
mais en fait, de façon plus précise,
cela signifie la chose suivante :
cela signifie que la différence
entre sinus x et sinus ξ
est aussi petite qu'on le veut
à condition de payer le prix suivant :
ce qu'il faut faire est de choisir le x
suffisamment proche de ξ.
Si on est très exigeant, sur l'approche
du sinus x vers sinus ξ,
il faudra être d'autant plus exigeant
par rapport au fait que
le x est proche de ξ.
On a la même contrainte ici
pour le cosinus.
Pour analyser la situation,
il faut revenir au cercle trigonométrique.
Ici, vous avez l'axe des coordonnées,
vous avez ce cercle trigonométrique,
ce cercle de rayon 1 autour de l'origine.
Nous choisissons un ξ réel,
le voilà
et nous choisissons une deuxième valeur x
qui est proche de ξ.
Pour les besoins du dessin,
j'ai pris un x qui est
quelque peu supérieur,
même, je dirais, passablement
supérieur à ξ.
Je vous laisse faire un dessin similaire
pour x un peu inférieur à ξ.
Nous allons rapprocher, pour finir,
dans ce dessin, x de ξ.
La limite de validité pour le dessin
est donnée ici, donc la différence
entre x et ξ ne doit pas dépasser π
en valeur absolue.
Que x tende vers ξ, cela
n'est pas une contrainte.
Ici, pour ξ, je considère ce point
qu'on a appelé P de ξ, pour l'angle ξ.
Il a les coordonnées cosinus ξ
et sinus ξ.
Pour l'angle x, j'ai le point P(x)
de coordonnées cosinus x sinus x.
En outre, le long
du cercle trigonométrique,
ici, cet arc est donné par l'angle x
moins l'angle ξ, donc il est donné
par x moins ξ et la remarque
que je vais utiliser maintenant
dans la suite de mes calculs
est que la longueur de la corde
qui relie les deux points P(x) et P(ξ)
est inférieure à l'arc, en rouge ici.
Agrandissons un peu
la situation, la voilà.
J'ai ici le point P(x), P(ξ),
j'ai ici l'arc, j'ai ici la corde.
Si vous regardez d'un peu plus près
quelles sont les valeurs des longueurs
de ce triangle rectangle,
je me permets peut-être
de revenir en arrière,
ici, je vous rappelle que
le P(ξ) avait les coordonnées X
données par cosinus ξ,
pour P(x) c'est cosinus x,
donc ici la différence,
c'est la différence des cosinus.
Ce que je mets ici, je mets
des valeurs absolues
parce que j'aimerais
traiter le cas général,
que X soit plus grand
ou plus petit que ξ.
De façon similaire, pour le sinus,
je reviens encore une fois en arrière,
on voit très bien que si je prends
le sinus de x moins sinus de ξ,
j'ai cette distance verticale
et je mets des valeurs absolues
pour être du côté sûr.
Donc, si j'applique le théorème
de Pythagore
sur ce triangle rectangle,
j'ai la différence des sinus
en valeur absolue au carré, c'est ici,
plus la différence des cosinus
en valeur absolue au carré.
Je tire la racine, j'obtiens la corde,
la longueur de la corde
et cela ne peut pas être moins
donc c'est plus petit ou égal
que la longueur de l'arc,
nous avions dit que c'était x moins ξ.
Je remets des valeurs absolues,
simplement parce que j'aimerais
quitter l'hypothèse que x est plus grand
que ξ tel que dans le dessin précédent.
Je peux à présent écrire
les relations suivantes :
ici vous retrouvez la relation
qu'on vient de développer, ici.
Cette racine qui contient une somme
de deux termes positifs,
je peux la minorer en supprimant
un des deux termes.
Donc je supprime, par exemple, le cos,
il va me rester la racine
de la valeur absolue au carré
d'une différence de sinus.
Ça, ça se simplifie et on obtient,
pour finir, qu'en valeur absolue,
la différence entre sinus x et sinus ξ
est plus petite ou égale que
la valeur absolue de
la différence x moins ξ.
Ce que j'ai pu faire en
supprimant ici le cosinus,
je peux aussi le faire
en supprimant le sinus.
Chose faite, et voici
le résultat correspondant.
On obtient une estimation similaire,
cette fois-ci pour
la différence des cosinus.
Le cosinus à l'endroit x moins le cosinus
à l'endroit ξ.
En valeur absolue, il ne peut pas
être supérieur à la différence x moins ξ
en valeur absolue.
Résumons ces deux résultats :
nous les avons ici.
Pour le sinus, plus petit ou égal
à sinus moins ξ,
et pour le cosinus, plus petit ou égal...
la même estimation.
Les valeurs absolues, de toute façon,
ne peuvent pas être négatives.
On obtient des inégalités,
une chaîne d'inégalités,
l'une pour la différence des sinus,
l'autre pour la différence des cosinus.
Ce qui m'intéresse, c'est le passage
à la limite. J'aimerais à présent
faire tendre x vers ξ.
Ici, ce x va tendre
vers ξ, celui-là aussi.
Faisons cela, j'écris ici
limite x vers ξ.
Je vous rappelle qu'une limite conserve
les inégalités, donc au lieu de prendre
la limite ici sur le terme à gauche,
je prends la limite sur le terme à droite.
Si je prends la limite, la constante 0
elle est 0, donc ces inégalités,
la 1re ligne aussi bien
que la 2ème ligne,
les deux lignes restent conservées
si je rajoute cette limite de x vers ξ.
Voilà, sur la droite, vous avez
deux fois la même limite
et cette limite vaut 0.
Si bien que le terme du milieu se retrouve
coincé entre exactement 0 et puis un terme
qui tend vers 0.
Donc la limite des deux termes
ici au milieu vaut 0,
ce qui revient à dire que la limite
du sinus x revient à sinus de ξ.
Et la limite du cosinus x est bien
le cosinus de ξ.
En d'autres termes,
le sinus et le cosinus sont continus en ξ
et ξ était une valeur quelconque,
donc on peut dire que ces fonctions
sont continues sur la droite réelle
et j'aimerais formuler cela
dans une proposition en disant
que le sinus et le cosinus
sont continus sur R.
Ces fonctions sont continues en tout point
de leur domaine de définition.
On sait que le quotient
de deux fonctions continues
est continu sur le domaine de définition.
On en déduit immédiatement
que la tangente
c'est le quotient du sinus par le cosinus,
et co-tangente,
c'est le quotient de cosinus sur sinus,
ces deux fonctions sont continues
sur leur domaine de définition.
C'est-à-dire que je peux écrire
que la limite de tangente x,
lorsque x tend vers ξ,
donne tangente ξ.
Et ça, c'est valable pour tous les ξ
dans le domaine de définition tangente.
De façon similaire, je peux écrire
que la limite de co-tangente x
lorsque x tend vers ξ
est co-tangente ξ.
Et cette fois-ci c'est valable
pour tous les ξ
dans le domaine de définition
de la fonction co-tangente.
Appliquons ce que nous avons appris
à un exemple qui consiste à calculer
une limite, la limite que nous considérons
est une limite pour x vers 0
d'un quotient.
Au numérateur, nous avons
un sinus de x au carré,
et au dénominateur, nous avons
1 moins cosinus x.
Calculons la limite.
Je vous rappelle, c'est la limite
pour x vers 0.
Au numérateur, nous avons sinus carré x,
au dénominateur, nous avons
1 moins cosinus x.
Ce problème est un problème difficile.
Pourquoi ? Analysons la difficulté
dans une première étape.
Il faut d'abord comprendre pourquoi
ce problème présente une difficulté.
En fait, si je calcule
la limite du numérateur,
Parce que vous voyez, en fait,
si j'ai la limite d'un quotient,
je pourrais prendre les limites
des numérateur et dénominateur séparément.
Regardons ce qu'il se passe
si je prends la limite du numérateur,
c'est le sinus carré de x.
Si vous voulez, de façon plus explicite,
ça signifie que je prends
sinus de x au carré.
Ça, c'est sinus x fois sinus x.
Dans un produit, on peut
prendre les limites
facteur par facteur,
donc je vais avoir le sinus de x
fois la limite, pour x vers 0,
du sinus de x.
Le sinus est continu.
La première limite va me donner sinus de 0
fois... et la deuxième limite
me redonne la même chose.
Donc, c'est le sinus de 0 au carré.
Le sinus de 0 est 0, donc j'obtiens
0 au numérateur.
Ça, ce n'est pas grave du tout,
ça ne présente aucune difficulté.
Le problème, on le voit apparaître
si on commence à calculer la limite
du dénominateur.
Pour le dénominateur, il me faut
calculer la limite, pour X vers 0,
de 1 moins cosinus x.
Je vous rappelle qu'une limite
peut se calculer... la limite est
une somme, une différence
et peut se calculer par la somme
respectivement la différence des limites.
Donc je prends la limite de la constante 1
et la limite du cosinus x.
La constante 1 stabilise à 1,
ça, il n'y a pas de problème,
la deuxième... Le cosinus est continu,
donc la limite pour x vers 0 du cosinus x
est cosinus 0.
Mais voilà, le cosinus de 0, il vaut 1,
si bien qu'au dénominateur,
j'obtiens également 0.
Donc je peux conclure que
j'ai une indétermination.
L'indétermination est du type 0 sur 0.
Pour lever l'indétermination,
je vais utiliser une amplification.
Par combien allons-nous l'amplifier ?
Nous allons amplifier par la somme
1 plus cosinus x.
Une grandeur qui est bien adaptée
parce que cette quantité-là
n'est certainement pas nulle.
En tout cas, si longtemps que le x
est suffisamment proche de 0.
Vous pouvez réfléchir, tant que x est
situé entre -π et +π,
le cosinus x ne peut pas valoir -1,
et donc si x va tendre vers 0,
cette amplification est
une amplification par un terme
qui n'est pas nul.
Qu'est-ce que j'obtiens si j'amplifie ?
J'ai ce sinus carré de x
sur 1 moins cosinus x
et j'amplifie.
Je vous rappelle qu'une amplification,
c'est simplement une multiplication par 1.
Un 1 que j'écris sous la forme
1 plus cosinus x
sur 1 plus cosinus x.
Effectuons : au numérateur, j'ai le
sinus carré de x qui multiplie
1 plus cos x.
Au dénominateur, j'ai un produit
du type A moins B fois A plus B.
Donc, je vais obtenir
A carré moins B carré,
le 1 au carré donne 1
moins cosinus carré de x.
Ici, peut-être, on comprend pourquoi
j'ai utilisé l'amplification
par 1 plus cosinus x.
C'était l'amplification qui permettait
de faire apparaître au dénominateur
la différence de 1 moins cos carré
qui est en fait le sinus carré.
Donc, j'ai sinus carré de x
qui multiplie 1 plus cosinus x,
sur, en fait ici, le sinus carré de x.
Et là, par simplification,
j'ai simplement 1 + cosinus x.
Notez bien que x tend vers 0 sans être nul
c'est-à-dire qu'ici, on va pouvoir
simplifier par ce terme, non nul
ça ne pose aucun problème.
Donc, si je dis...
Qu'est-ce qui se passe avec
la limite x vers 0 de sinus carré x
sur 1 moins cosinus x qui est
une limite du type 0 sur 0 ?
Je peux remplacer ce problème
par la limite de x vers 0
de 1 plus cosinus x.
Je détermine ces limites
terme par terme.
J'ai la limite du premier terme
plus la limite du deuxième terme.
La limite de 1 donne 1.
La limite du deuxième terme,
c'est la limite de x vers 0
de cosinus x,
le cosinus est continu,
donc cette limite est donnée par
cosinus 0 et le cosinus 0 vaut 1,
si bien que j'obtiens comme
résultat final la réponse 2.
Faisons à présent appel à
un autre résultat connu
sur les fonctions continues.
On sait que la fonction réciproque
d'une fonction continue est continue
sur son domaine de définition.
Pour les fonctions arc-sinus, arc-cosinus,
arc-tangentes et arc-cotangentes,
ça signifie que ces fonctions
sont toujours continues.
Je vous rappelle qu'arc-sinus accepte
un nombre entre -1 et 1,
tout comme arc-cosinus.
L'arc-sinus rend un bon angle pour sinus
entre -π/2 et π/2,
L'arc-cos un bon angle
pour le cosinus entre 0 et π,
Arc-tangente et arc-cotangente acceptent
n'importe quel nombre
et arc-tangente va vous rendre
un bon angle pour tangente,
c'est-à-dire un angle entre
strictement -π/2
et strictement π/2,
alors qu'arc-cotangente rend
un angle bon pour co-tangente,
c'est-à-dire un angle compris
entre strictement 0 et π.
Revenons maintenant à l'inégalité
que nous avons précédemment démontrée
et nous allons l'utiliser pour introduire
quelques limites particulières.
Il faut connaître quelques limites
autour de sin et de cos
pour pouvoir analyser la dérivabilité
de ces fonctions.
Pour aujourd'hui, je vais encore
préparer ces limites.
Ici, cette inégalité est écrite
sous une forme un peu différente,
nous l'avions développée sous la forme
la valeur absolue de la différence
sinus x moins sinus ξ
est plus petite à égale que
la valeur absolue de x moins ξ.
Nous l'avons divisée par ce nombre positif
x moins ξ et nous obtenons donc
la valeur absolue d'un quotient
plus petit ou égal à 1.
Je vous rappelle que x moins ξ
devait être plus petit que π
et x est différent de ξ, sinon
je ne peux pas diviser ici
par x moins ξ.
On va prendre une valeur spécifique de ξ,
on va la choisir de façon,
je dirais, intelligente :
on va prendre ξ est égal à 0.
L'avantage est qu'ici au dénominateur,
nous avons uniquement x
et au numérateur, le sinus de 0
va disparaître aussi.
Il reste donc un sinus x sur x et
si je laisse tomber les valeurs absolues,
cela signifie que le sinus x sur x
sera toujours compris entre
-1et 1.
Et je vais m'intéresser à
ce qu'il se passe
lorsque x s'approche de 0.
On voit bien que x ne peut pas être nul,
sans ça je divise par 0,
mais on va s'intéresser
à ce qu'il se passe si x tend vers 0.
Notez bien que là, nous avons
une indétermination du type 0 sur 0.
Le dénominateur tend vers 0
et le numérateur...
Le sinus est continu,
donc si x tend vers 0,
sinus x tend vers sinus 0
qui est nul aussi.
Donc on a quelque chose
du type 0 sur 0
et nous essayons de lever
cette indétermination
par un calcul qui va nous montrer
qu'en fait la limite lorsque x tend vers 0
de sinus x sur x vaut 1.
Pour démontrer que cette limite
vaut effectivement 1,
nous allons d'abord remarquer que,
si vous regardez la fonction ici
dont on prend la limite,
cette fonction sin (x/x),
c'est une fonction qui est définie
pour toute valeur de x, sauf pour 0.
Elle va transformer toute valeur
qui est non nulle en une valeur réelle,
ici, la flèche manque,
donc f va vers les nombres réels,
transforme x en sinus x sur x
est une fonction paire.
Elle est paire, cela signifie que si
je remplace x par - x, rien ne bouge.
Faisons les calculs, regardons
quelle est la valeur de la fonction f
à l'endroit - x, c'est-à-dire
je remplace ici le x par - x
et là aussi. Donc j'ai le sinus
de - x sur - x.
Je vous rappelle que le sinus est
une fonction impaire,
c'est-à-dire que le sinus de - x
redonne moins sinus x,
ce qui permet d'écrire cette fraction
sous la forme -sinus x sur -x.
Les deux moins se simplifient,
il reste sinus x sur x,
qui est en fait f de x.
Ça, c'est vrai pour toutes
les valeurs de x, sauf pour x égal à 0
où rien n'est défini.
Donc, cette fonction est bel et bien paire
et la conséquence est qu'en fait, je dois,
uniquement pour montrer que cette limite
est encadrée ici, je dois uniquement
montrer que la limite de sinus x sur x
lorsque x tend vers 0 depuis la droite
vaut 1, parce que la limite sera la même
à gauche par symétrie.
Pour déterminer maintenant cette limite
x vers 0 depuis la droite,
nous allons nous placer
dans le cercle trigonométrique,
je n'ai dessiné qu'un quart de
ce cercle trigonométrique
parce qu'en fait x va tendre
vers 0 du côté droit,
donc x va être positif mais tendre vers 0.
Le premier quadrant me suffit largement.
Je vais m'intéresser à l'aire
de ce secteur qui est ici en gris.
Le rayon vaut 1, l'angle ici vaut x,
l'aire du cercle complet
serait donnée par π r carré,
donc π fois 1 au carré
et vu que je n'ai pas un angle de 2π,
que je prends uniquement l'angle de x,
j'ai ici par proportion
un x divisé par 2π.
Les π se simplifient et
ce qu'il reste, c'est x/2.
L'aire de ce secteur
est donnée par x/2.
On va majorer et minorer cette aire.
On va le faire sous l'hypothèse
que x est compris entre 0 et π/2,
donc sur le premier quadrant.
Encore une fois, x va tendre vers 0
donc le fait de nous limiter vers le haut
à π/2 est tout à fait acceptable.
Comment faire ?
Majorons d'abord, on voit bien ici
que j'ai pris un triangle
qui a une aire plus grande.
Si je calcule base fois hauteur
divisé par 2, il va me rester
1 fois tangente x/2
donc tangente x/2.
Je peux aussi minorer par
un triangle rectangle.
Ce triangle rectangle en rouge
il a ici un côté cosinus x et sinus x,
les deux sont positifs,
le x est sur le premier quadrant.
Donc, je vais avoir la moitié du produit
1/2 sinus x fois cosinus x.
Ça, c'est une relation que j'obtiens
simplement en observant 3 aires.
Depuis cette relation,
je l'ai réécrite ici,
nous allons obtenir le quotient
qui nous intéresse, c'est-à-dire
1 sinus x sur x.
On va procéder de la façon suivante :
je vois ici 1/2, 1/2, 1/2.
On peut multiplier une inéquation
par un terme positif, ici le 2,
donc de façon équivalente je peux dire
que le sinus x fois cosinus x est
plus petit ou égal à x,
plus petit ou égal à...
et tangente x, je l'écris comme
sinus sur cosinus.
Je vois à présent apparaître
sur la gauche un sinus
et sur la droite également un sinus.
Un sinus x qui est positif,
je vous rappelle que x
est compris entre 0 et π/2.
Je peux diviser par ce terme sinus x.
Ce qu'il va me rester est,
sur la gauche, 1 cosinus x,
le sinus... j'ai divisé par sinus x
ici le quotient x sur sinus x
et finalement le quotient
1 sur cosinus x.
On est relativement proche de l'objectif,
en fait on veut calculer la limite
non pas de x sur sinus x,
mais de sinus x sur x.
Ce que l'on va faire, on va simplement
prendre la valeur réciproque
de chacun de ces termes.
Je vous rappelle que ces 3 termes
sont positifs, le cosinus x est positif,
le x sur sinus x est positif
et le 1 sur cosinus x est positif.
Je vous rappelle que le x
est compris entre 0 et π/2.
Si j'ai 3 nombres classés comme ça,
si je prends la valeur réciproque,
donc la fonction 1 sur x, cela signifie
que l'ordre des trois termes change.
C'est-à-dire que le 1 sur cosinus x
que j'obtiens sur la gauche
va être le terme le plus grand.
Ici, je prends sinus x sur x
et le 1 sur 1 sur cosinus x,
en fait cosinus x devient
le terme le plus petit,
donc on peut aussi écrire
ces inégalités là.
Une fois que l'on a ces inégalités,
valables pour x entre 0 et π/2,
on peut conclure facilement.
Pourquoi ? Le terme à gauche, cosinus x
est continu, donc si x tend vers 0
depuis la droite, pour cosinus x,
je vais obtenir cosinus 0.
J'obtiens la même valeur que
si x tendait vers 0 tout court,
et le cosinus de 0 vaut 1, donc
sur la gauche, la limite vaut 1.
Sur la droite, j'ai un 1 sur cosinus x
alors sa limite lorsque x tend vers 0
est... alors je prends
les limites séparément
au numérateur et au dénominateur.
Au numérateur, cela va me donner 1
Au dénominateur, j'obtiens cosinus 0
qui vaut aussi 1 et le quotient
1 sur 1 donne 1,
c'est-à-dire que le terme à droite
tend vers 1,
le terme à gauche tend vers 1
si bien que le sinus x sur x
se retrouve coincé entre 2 grandeurs
qui prennent la même valeur,
lorsque x tend vers 0
et donc le sinus x sur x
doit prendre cette valeur commune
qui est de 1.
Nous pouvons donc formuler une proposition
qui est la suivante : la limite,
lorsque x tend vers 0, de sinus x sur x
est égale à 1.
C'est-à-dire si je prends la fonction
qui transforme x en sinus x sur x,
fonction qui est définie pour tous les x
sauf pour 0, donc c'est une fonction
qui va de R sans 0...
il manque malheureusement ici
une fois encore la flèche vers R,
donc si je prends cette fonction f,
elle peut être prolongée par continuité.
Cela signifie que
le prolongement est donné par
tant que x est non nul, je prends
l'ancienne valeur, sinus x sur x,
et si x vaut 0, j'ai 1.
Ici vous trouvez en rouge le graphe
de la fonction f de départ,
donc sinus x sur x, et on voit très bien,
pour x égal à 0, cette fonction
n'est pas définie.
En revanche, lorsque je m'approche du 0,
ce sinus x sur x se stabilise
à la hauteur 1 et si je prends
le prolongement par 1,
alors j'obtiens une fonction prolongée.
Regardez bien, on va pouvoir
remplir ce trou par la valeur 1
si x vaut 0, et on obtient alors
une fonction qui est continue
partout, sur tout l'axe réel.
On peut formuler le tout encore
de façon un peu plus générale :
si vous prenez le quotient
de sinus ω t sur ω t
avec ω une constante non nulle,
et vous dites que t tend vers 0,
vous retrouvez cette limite de 1.
Pourquoi ? Simplement...
ω t est le x, donc
vous avez sinus x sur x
et si t tend vers 0, le ω t
qui est le x tend aussi vers 0.
On retrouve cette même limite.
Dans les applications, on retrouve
très souvent cette fonction
sinus ω t sur ω t,
on la retrouve particulièrement
fréquemment avec ω égal à π
et alors on parle de
la fonction sinc normalisée.
Cette fonction sinc normalisée,
elle prend, si t est non nul, la valeur
sinus π t sur π t et elle prend
la valeur de 1 si t est nul.
Vous avez ici le graphe.
C'est une fonction continue
sur tout l'axe réel.
Notez bien que le choix d'ω
égal à π est intéressant parce que
si vous regardez où la fonction sinc
s'annule, on voit très bien qu'il faut,
par exemple, que t vaille 1 ici.
Vous avez sinus π sur π,
sinus π s'annule ou alors,
à l'endroit -1, sinus de -π
qui s'annule sur -π.
Donc, on retrouve ici les 0
à l'endroit + ou -1
et la valeur de 1 à 0.
On peut encore étendre maintenant
le champ des limites particulières.
Fondamentalement, c'est la limite
sinus x sur x pour x vers 0,
mais elle a des conséquences.
Par exemple, je peux, si vous voulez,
remplacer dans cette limite,
sinus x sur x, le sinus par tangente,
et la limite ne change pas.
Il me reste, donc, pour x vers 0 :
tangente x sur x vaut 1.
Pourquoi ? C'est facile à voir.
Il suffit de prendre tangente x sur x,
de remplacer ce tangente par
le quotient sinus sur cosinus.
Je l'ai fait un peu habilement ici,
donc vous avez ici le sinus sur cosinus
qui correspond à tangente,
vous avez ici le divisé par x.
J'ai regroupé le terme sinus x sur x
et il reste alors devant
un terme 1 sur cosinus x.
La limite des produits,
c'est le produit des limites,
donc je vais prendre la limite
de 1 sur cosinus x fois la limite
de sinus x sur x.
La deuxième limite,
on vient de l'analyser,
elle vaut 1, elle est multiple
de 0 sur 0 mais elle vaut 1.
La première, par continuité,
cela va donner 1 sur la limite
du cosinus x qui est le cosinus 0,
donc qui est 1, 1 sur 1.
Donc, il reste 1 sur 1 fois 1
et cela nous donne bel et bien 1.
Deuxième limite connue, similaire.
Si vous prenez la limite de
1 moins cosinus x sur x carré/2,
vous retrouverez également 1.
Notez bien que les deux limites ici
sont des limites qu'il faut qualifier
du type 0 sur 0. Ici vous avez
tangente 0 sur 0, donc 0 sur 0,
ici vous allez avoir 1 moins cos 0 donc
0 sur 0 de nouveau.
De nouveau on peut lever
cette indétermination
et on peut obtenir un résultat.
L'astuce utilisée ici ne devrait pas
vous surprendre, nous avons déjà rencontré
un terme 1 moins cosinus x qui
nous dérangeait parce qu'il s'annulait
et nous avons amplifié
la fraction par 1 plus cos x.
On fait la même chose une deuxième fois :
on va placer ce 2 au numérateur,
le x carré est là, l'amplificateur
1 plus cos x est là
et au numérateur, cela me donne un
1 moins cos carré, un 1 moins cos carré
que je reconnais immédiatement
comme un sinus carré.
Donc, il va me rester, d'une part
le 2 sur 1 plus cos x,
d'autre part le sinus carré
de x sur x carré, qui est là.
Regardons ce que cela donne,
je prends les limites séparément.
Ici, je vais avoir 2/(1+cos 0) qui vaut
1 aussi, donc cette limite donne 1.
Ici, notez bien que j'ai
simplement sinus x sur x
fois sinus x sur x et chacune
de ces deux fractions tend vers 1,
donc là, je tends vers 1 au carré,
donc le tout va tendre vers 1.
Voilà ce que je vous ai
présenté aujourd'hui :
Nous avons parlé de la continuité
des fonctions trigonométriques.
Le résultat est simple :
elles sont toutes continues partout
sur leur domaine de définition.
On a en revanche établi
quelques limites remarquables,
des limites qui étaient du type 0 sur 0.
La plus importante était la limite
de sinus x sur x lorsque x tend vers 0.
La prochaine fois,
nous allons nous intéresser
à une propriété qui est plus forte
que celle d'être continue,
on va s'intéresser justement
à la dérivabilité des fonctions.
Nous allons nous interroger sur le fait :
est-ce que le sinus a une dérivée ?
Et si oui, comment calculer
la dérivée de ce sinus.
Nous répondrons à ces questions pour
toutes les fonctions trigonométriques.
Merci de m'avoir suivi et à la prochaine.