Guten Tag.
Seien Sie willkommen in meinem Kurs
trigonometrische, logarithmische
und Exponentialfunktionen.
Heute beginnen wir in Kapitel 8.
Dies ist das letzte Kapitel
das den trigonometrischen Funktionen gewidmet ist.
Das Ende des Kurses ist
den logarithmischen und Exponentialfunktionen
gewidmet
aber keine Sorge, diese Kapitel werden dann
viel kürzer sein.
Wir werden weit weniger sagen über
diese logarithmischen und Exponentialfunktionen
als wir es
für die trigonometrischen Funktionen
getan haben.
Zum Abschluss dieser Präsentation
der trigonometrischen Funktionen
werden wir uns für
die Stetigkeit und Differenzierbarkeit
trigonometrischer Funktionen interessieren.
Heute werden wir
die Stetigkeit analysieren
und wir werden
die Differenzierbarkeit bei einem nächsten Mal in Frage stellen.
Stellen wir uns die Frage
der Stetigkeit der trigonometrischen Funktionen.
Wir beginnen mit den ersten beiden
trigonometrischen Funktionen:
dem Sinus und dem Kosinus.
Wir wollen zeigen, dass
sowohl der Sinus wie auch der Kosinus
auf R kontinuierlich sind.
Ich erinnere Sie daran, dass die Stetigkeit
eine punktueller Begriff ist:
eine Funktion ist stetig in einem Punkt ξ
oder sie ist es nicht.
Und sagen, dass es in der Regel stetig ist
bedeutet, dass sie an jedem
der Punkte seines Definitionsbereichs stetig ist.
Wenn wir zeigen wollen, dass die Funktionen
Sinus und Cosinus stetig sind auf R,
muss man zeigen, dass diese Funktionen
in jedem Punkt ξ von R stetig sind.
Wir werden einen beliebigen Punkt nehmen,
wenn er beliebig ist, bedeutet es,
dass er gültig sein wird für
alle Werte von ξ.
Die Stetigkeit in ξ bedeutet
Folgendes:
Wir müssen dann nur die Grenze zeigen,
wenn x zu ξ tendiert
Sinus x ergibt Sinus ξ.
Für den Kosinus ist es gleich,
wir werden nur die Grenze zeigen,
wenn x nach ξ tendiert,
dieses Mal Kosinus x
ergibt Kosinus ξ.
Wenn ich vielleicht hierher zurückkomme
zur ersten Grenze,
kann man sagen, dass sie
die Tatsache ausdrückt, dass der Sinus von fast ξ
ergibt quasi den Sinus von ξ
aber in der Tat genauer,
das bedeutet Folgendes:
dies bedeutet, dass die Differenz
zwischen Sinus x und Sinus ξ
ist genauso klein wie wir es wollen
vorausgesetzt, man zahlt dafür folgenden Preis:
das, was zu tun ist, ist x
nah genug von ξ zu wählen.
Wenn man sehr anspruchsvoll hinsichtlich des Ansatzes
von Sinus x zu Sinus ξ ist,
muss man noch anspruchsvoller  sein
hinsichtlich der Tatsache, dass
das x in der Nähe von ξ ist.
Es gibt die gleiche Einschränkung hier
für den Kosinus.
Um die Situation zu analysieren,
muss man auf den trigonometrischen Kreis zurückkommen.
Hier haben Sie die Koordinatenachse,
Sie haben diesen trigonometrischen Kreis,
dieser Kreis mit dem Radius 1 um den Ursprung.
Wir wählen ein echtes ξ,
hier
und wir wählen einen zweiten Wert x
der nah von ξ ist.
Für die Zeichenzwecke
habe ich ein x genommen, das
etwas höher ist,
ich sage sogar ziemlich
höher als ξ.
Ich lasse Sie eine ähnliche Zeichnung
für x etwas kleiner als ξ erstellen.
Wir werden etwas näher rücken, um es abzuschließen,
in dieser Zeichnung, x von ξ.
Die Gültigkeitsgrenze  für die Zeichnung
ist hier gegeben, also die Differenz
zwischen x und ξ darf π
im absoluten Wert nicht überschreiten.
Wenn x zu ξ neigt, dies ist keine Einschränkung.
Hier für ξ, betrachte ich diesen Punkt
den man als P von ξ bezeichnet, für den Winkel ξ.
Er besitzt die Koordinaten Kosinus ξ
und Sinus ξ.
Für den Winkel x habe ich den Punkt P(x)
mit den Koordinaten Kosinus x und Sinus x.
Darüber hinaus entlang des
trigonometrischen Kreises,
hier, dieser Bogen wird durch den Winkel x gegeben
minus Winkel ξ, also wird er
durch x minus ξ gegeben und die Bemerkung
die ich jetzt benutzen werde
in der Folge meiner Berechnungen
ist, dass die Länge des Seils,
die die beiden Punkte P(x) und P(ξ) verbindet
kleiner ist als der Bogen, hier in rot.
Lassen Sie uns die Situation hier ein wenig vergrößern.
Ich habe hier den Punkt P(x), P(ξ),
ich habe hier den Bogen, ich habe hier das Seil.
Wenn Sie sich es ein wenig näher ansehen
was sind die Werte der Längen
dieses rechtwinkligen Dreiecks,
ich erlaube mir vielleicht
zurückzugehen,
hier, erinnere ich Sie daran, dass
das P(ξ) die X-Koordinaten hatte
gegeben durch Cosinus ξ,
für P(x) ist es Kosinus x,
daher hier die Differenz,
es ist die Differenz Kosinus
Das, was ich hier mache, ist, dass ich absolute Werte nehme
weil ich den Fall generell behandeln möchte,
ob X größer
oder kleiner ist als ξ.
Auf die gleiche Weise der Sinus,
ich gehe noch einmal zurück,
man sieht sehr gut, dass wenn ich
den Sinus von x minus Sinus von ξ nehme,
dann erhalte ich diese vertikale Distanz
und ich nehme absolute Werte
um auf der richtigen Seite zu sein.
Also, wenn ich den Satz des Pythagoras
auf diesem rechtwinkligen Dreieck anwende,
dann habe ich die Differenz des Sinus
in absoluten Werten im Quadrat, das ist hier
plus die Differenz des Kosinus
in absoluten Werten im Quadrat.
Ich ziehe die Wurzel und ich erhalte das Seil,
die Länge des Seils
und dies kann nicht weniger sein
also ist es kleiner oder gleich
wie die Länge des Bogens,
wir haben gesagt, dass es x minus ξ war.
Ich benutze absolute Werte,
einfach deshalb weil ich
die Hypothese verlassen möchte, dass x größer ist
als ξ wie in der vorherigen Zeichnung..
Ich kann jetzt
die folgenden Beziehungen aufschreiben:
hier finden Sie die Beziehung,
die wir gerade hier entwickelt haben.
Diese Wurzel, die die Summe
der zwei positiven Terme enthält
kann ich senken, indem ich
eine der beiden Terme lösche.
Also lösche ich zum Beispiel den cos,
es bleibt die Wurzel
des absoluten Werts im Quadrat
von einer Differenz von Sinus.
Das erleichtert es und man erhält,
um es abzuschließen, nur in einem absoluten Wert,
die Differenz zwischen Sinus x und Sinus ξ
ist kleiner oder gleich wie
der absolute Wert der
Differenz x minus ξ.
Das , was ich getan habe,
indem ich hier den Kosinus gelöscht habe,
kann ich auch machen,
indem ich den Sinus lösche.
Fertig, und hier
das entsprechende Ergebnis.
Man erhält eine ähnliche Einschätzung,
dieses Mal für die
Differenz des Kosinus.
Der Kosinus am Ort x minus den Kosinus
am Ort ξ.
Als absoluter Wert kann er nicht
größer sein als die Differenz x minus ξ
in absolutem Wert.
Fassen wir die beiden Ergebnisse zusammen:
wir haben sie hier.
Für den Sinus kleiner oder gleich
Sinus minus ξ,
und für den Kosinus, kleiner oder gleich...
die gleiche Einschätzung.
Die absoluten Werte, wie auch immer,
können nicht negativ sein.
Man erhält eine Ungleichheit,
eine Kette von Ungleichheiten,
eine für die Differenz des Sinus,
die andere für die Differenz des Kosinus.
Das, was mich interessiert ist der Abschnitt
an der Grenze, ich möchte aktuell
x zu ξ tendieren lassen.
Hier wird dieses x zu ξ tendierten, dieses da auch.
Wenn wir dies machen, schreibe ich hier
Grenze x zu ξ.
Ich erinnere Sie daran, dass eine Grenze
die Ungleichheiten behält, also statt
die Grenze hier des linken Terms zu nehmen,
nehme ich die Grenze des rechten Terms.
Wenn ich die Grenze nehme, ist die Konstante 0
0, also diese Ungleichheiten,
die erste Linie genauso wie
die zweite Linie
die beiden Linien werden beibehalten
wenn ich diese Grenze von x nach ξ hinzufüge.
Hier rechts haben Sie
zwei Mal die gleiche Grenze
und diese Grenze hat den Wert 0.
So dass der Term der Mitte
genau zwischen 0 und dann einem Term,
der Richtung 0 tendiert, eingeklemmt ist
Also ist der Grenzwert zweier Terme
hier in der Mitte 0,
was bedeutet, dass die Grenze
von Sinus x bei Sinus von ξ wiederkehrt.
Und die Grenze von Kosinus x ist genau
der Kosinus von ξ.
In anderen Termen
sind der Sinus und der Kosinus in ξ stetig,
und ξ war ein beliebiger Wert,
also kann man sagen, dass diese Funktionen
stetig sind auf der reellen Geraden
und ich möchte dies
in einem Vorschlag formulieren, indem ich sage
dass der Sinus und der Kosinus
stetig sind zu R.
Diese Funktionen sind in jedem Punkt
ihres Definitionsbereichs stetig.
Wir wissen, dass der Quotient
der beiden stetigen Funktionen
in seinem Definitionsbereich stetig ist.
Wir folgern sofort daraus, dass die Tangente
der Quotient von Sinus durch Kosinus ist,
und Kotangens,
ist der Quotient aus Kosinus zu Sinus,
diese beiden Funktionen sind in
ihrem Definitionsbereich stetig.
Das heißt, dass ich schreiben kann,
dass die Grenze der Tangente x,
wenn x nach ξ tendiert,
die Tangente ξ ergibt.
Und das ist für alle ξ
im Definitionsbereich der Tangente gültig.
Auf gleiche Weise kann ich schreiben,
dass die Grenze des Kotangens x,
wenn x nach ξ tendiert,
Kotangens ξ ist.
Und dieses Mal ist es
für alle ξ
im Definitionsbereich der
Kotangensfunktion gültig.
Führen wir das, was wir gelernt haben,
an einem Beispiel durch, das daraus besteht,
eine Grenze zu berechnen, die Grenze, die wir betrachten
ist eine Grenze für x gegen 0
eines Quotienten.
Im Zähler haben wir
ein Sinus von x zum Quadrat,
und im Nenner haben wir
1 minus Kosinus x.
Berechnen wir den Grenzwert.
Ich erinnere Sie daran, dies ist die Grenze
für x gegen 0.
Im Zähler haben wir Sinus Quadrat x,
im Nenner haben wir
1 minus Kosinus x.
Dieses Problem ist ein schwieriges Problem.
Warum? Analysieren wir die Schwierigkeit
in einer ersten Etappe.
Man muss zuerst verstehen, warum
dieses vorliegende Problem eine Schwierigkeit ist.
Nun, wenn ich die Grenze
im Zähler berechne,
weil Sie in der Tat sehen,
wenn ich eine Grenze eines Quotienten habe,
kann ich die Grenzen des Zählers und Nenners einzeln nehmen.
Schauen wir, was passiert,
wenn ich die Grenze des Zählers nehme,
das ist der Sinus Quadrat von x.
Wenn Sie wollen, expliziter,
bedeutet es, dass ich
Sinus von x im Quadrat nehme.
Das ist Sinus x mal Sinus x.
In einem Produkt kann man Grenzen
Faktor für Faktor nehmen,
also erhalte ich den Sinus von x
mal die Grenze, für x gegen 0,
Sinus von x.
Der Sinus ist stetig.
die erste Grenze gibt mir Sinus von 0
mal...und die zweite Grenze
gibt mir die gleiche Sache.
Also, es ist der Sinus von 0 im Quadrat.
Der Sinus von 0 ist 0, also erhalte ich
0 im Zähler.
Das ist überhaupt nicht schlimm,
das ist keine Schwierigkeit.
Das Problem erscheint,
wenn man mit der Grenze
des Nenners zu rechnen beginnt.
Für den Nenner muss ich die Grenze
für x gegen 0 berechnen,
von 1 minus Kosinus x.
Ich erinnere Sie daran, dass man eine Grenze
berechnen kann...die Grenze ist
eine Summe, eine Differenz
und kann berechnet werden durch die Summe
beziehungsweise die Differenz der Grenzen.
Also nehme ich die Grenze der Konstanten 1
und die Grenze des Kosinus x.
Die Konstante 1 stabilisert bei 1
daraus ergibt sich kein Problem,
die Zweite...der Kosinus ist stetig,
also ist die Grenze für x gegen 0 des Kosinus x
der Kosinus 0.
Aber hier, der Kosinus 0 ist 1,
so dass wie im Nenner
ich auch 0 erhalte.
Also kann ich daraus schließen,
dass ich eine Unbestimmtheit habe.
Die Unbestimmtheit ist der Typ 0 auf 0.
Um die Unbestimmtheit aufzulösen,
werde ich eine Amplifikation benutzen.
Wir werden mit wie viel erweitern?
Wir werden mit der Summe
1 plus Kosinus x erweitern.
Eine Größe, die gut geeignet ist,
weil diese Menge
sicherlich nicht Null ist.
In jedem Fall, so lange wie x
ausreichend nahe an 0 ist.
Sie können nachdenken, so lange x
zwischen -π und +π liegt,
kann der Kosinus x nicht -1 werden,
und wenn x gegen 0 tendiert,
ist diese Amplifikation
eine Amplifikation eines Terms,
der nicht Null ist.
Was erhalte ich, wenn ich erweitere?
Ich habe diesen Sinus Quadrat von x
auf 1 minus Kosinus x
und ich erweitere.
Ich erinnere Sie daran, dass die Erweiterung
einfach eine Multiplikation mit 1 ist.
Eine 1 die ich unter der Form
1 plus Kosinus x schreibe
auf 1 plus Kosinus x.
Wir führen aus: im Zähler habe ich den Sinus Quadrat von x, den ich
mit 1 plus cos x multipliziere.
Im Nenner habe ich ein Produkt des
Typs A minus B mal A plus B.
Also erhalte ich
A Quadrat minus B Quadrat,
die 1 im Quadrat ergibt 1
minus Kosinus Quadrat von x.
Hier vielleicht versteht man, warum
ich die Amplifikation benutze
mit 1 plus Kosinus x.
Das war die Amplifikation, die es ermöglicht,
im Nenner die
Differenz von 1 minus cos Quadrat erscheinen zu lassen,
die in der Tat Sinus Quadrat ist.
Also habe ich Sinus Quadrat von x, das ich mit
1 plus Kosinus x multipliziere,
auf hier Sinus Quadrat von x.
Und da, durch Amplifikation,
habe ich einfach 1 + Kosinus x.
Beachten Sie, dass x gegen 0 ohne Null zu sein tendiert.
das heißt, dass wir hier mit diesem Term
nicht Null erweitern können
das ist kein Problem.
Also, wenn ich sage...
Was passiert mit der Grenze
x gegen 0 von Sinus Quadrat x
auf 1 minus Kosinus x, das
eine Grenze des Typs 0 auf 0 ist?
Ich kann dieses Problem durch die Grenze x gegen 0 ersetzen
mit 1 plus Kosinus x.
Ich bestimme diese Grenzen
Term für Term.
Ich habe die Grenze des ersten Terms
plus die Grenze des zweiten Terms.
Die Grenze von 1 ergibt 1.
Die Grenze des zweiten Terms,
das ist die Grenze von x gegen 0
von Kosinus x,
der Kosinus ist stetig,
also diese Grenze ist gegeben durch
Kosinus 0 und Kosinus 0, ergibt 1,
so dass ich als finales Ergebnis Antwort 2 erhalte.
Lassen Sie uns jetzt
ein weiteres bekanntes Ergebnis
zu den stetigen Funktionen aufrufen.
Es ist bekannt, dass die inverse Funktion
einer stetigen Funktion
in seinem Definitionsbereich stetig ist
Für die Funktionen Arkussinus, Arcuskosinus
Arcustangens und Arkuscotangens,
bedeutet dies, dass diese Funktionen
immer stetig sind.
Ich erinnere Sie, dass der Arkussinus
eine Zahl zwischen -1 und 1 liegend akzeptiert,
genauso wie der Arcuskosinus.
Der Arkussinus ergibt einen guten Winkel für Sinus
zwischen -π/2 und π/2,
der Arkuskosinus einen guten Winkel
für den Kosinus zwischen 0 und π,
der Arkustangens und der Arkuscotangens akzeptieren
egal welche Zahl
und der Arkustangens ergibt einen guten
Winkel für die Tangente
das heißt, ein Winkel
strikt zwischen -π/2
und strikt π/2,
während der Arkuscotangens
einen guten Winkel für Cotangens ergibt,
das heißt ein Winkel einschließlich
strikt zwischen 0 und π.
Nun zurück zur Ungleichheit,
die wir früher gezeigt haben
und wir werden sie nutzen, um
einige besondere Grenzen einzuführen.
Man muss nur wenige Grenzen
rund um sin und cos kennen,
um die Differenzierbarkeit
dieser Funktionen zu analysieren.
Für heute werde ich diese Grenzen
nochmal vorbereiten.
Hier wird diese Ungleichung
in einer etwas anderen Form geschrieben,
wir haben sie unter der Form entwickelt
der absolute Wert der Differenz
Sinus x minus Sinus ξ
ist kleiner bis gleich wie
der absolute Wert von x minus ξ.
Wir haben sie geteilt durch die positive Zahl
x minus ξ und wir bekommen dann
den absoluten Wert eines Quotienten
kleiner oder gleich 1.
Ich erinnere Sie daran, dass x minus ξ
kleiner sein musste als π
und x ist unterschiedlich zu ξ, sonst
kann ich hier nicht dividieren
durch x minus ξ.
Wir werden einen spezifischen Wert von ξ nehmen,
wir werden sie nach der Art wählen,
von der ich sage, dass sie intelligent ist:
wir nehmen ξ ist gleich 0.
Der Vorteil hierbei ist, dass wir im Nenner
nur x haben
und im Zähler verschwindet
auch der Sinus von 0.
Es bleibt eine Sinus x auf x und
wenn ich die absoluten Werte vergesse,
bedeutet es, dass Sinus x auf x
immer zwischen
-1 und 1 liegen wird.
Und ich werde mich dafür interessieren,
was passiert,
wenn x sich 0 annähert.
Man sieht gut, dass x nicht Null sein kann,
ohne dass ich durch 0 dividiere,
aber wir werden uns dafür interessieren,
was passiert, wenn x gegen 0 geht.
Beachten Sie hierbei, dass wir
eine Unbestimmtheit des Typs 0 auf 0 haben.
Der Nenner geht gegen 0
und der Zähler ...
Der Sinus ist stetig,
also, wenn x gegen 0 geht,
geht Sinus x gegen Sinus 0,
was auch Null ist.
Also haben wir etwas
des Typs 0 auf 0
und wir versuchen,
diese Unbestimmtheit
durch eine Berechnung aufzuheben, die uns zeigen wird,
was die Grenze macht, wenn x gegen 0 tendiert
von Sinus x auf x ist 1.
Um zu zeigen, dass diese Grenze
wirklich 1 ist,
werden wir zum ersten Mal bemerken,
wenn Sie sich die Funktion hier ansehen,
von der wir die Grenze nehmen,
diese Funktion sin (x/x),
dies ist eine Funktion, die
für jeden Wert von x, außer für 0, definiert ist.
Sie wird jeden Wert umwandeln
der nicht Null in einem realen Wert ist,
hier fehlt der Pfeil,
also f geht gegen die reelle Zahlen,
transformiert x in Sinus x auf x
und ist eine gerade Funktion.
Sie ist gerade, dies bedeutet, dass, wenn
ich x durch -x ersetze, bewegt sich nichts.
Lassen Sie uns die Rechnung machen, schauen wir,
welchen Wert die Funktion f
am Ort -x hat, das heißt
ich ersetze hier das x durch -x
und dort auch. Dann habe ich den Sinus
von -x auf -x.
Ich erinnere Sie daran, dass der Sinus
eine ungerade Funktion ist,
das heißt, dass der Sinus von -x
minus Sinus x ergibt,
was ermöglicht, diese Fraktion
unter der Form -Sinus x auf -x zu schreiben.
Die beiden Minus vereinfachen,
es bleibt Sinus x auf x,
was schließlich f von x ist.
Das gilt für alle
Werte von x, mit Ausnahme von x gleich 0
wo nichts definiert ist.
Also diese Funktion ist toll und gerade
und die Folge davon ist, dass ich in der Tat
nur zeigen muss, dass diese Grenze
hier eingerahmt ist, ich muss nur
zeigen, dass die Grenze von Sinus x auf x,
wenn x gegen 0 von rechts geht
1 ergibt, weil die Grenze die gleiche durch die Symmetrie sein wird.
Um jetzt diese Grenze
x gegen 0 von der rechten Seite zu bestimmen,
werden wir uns in den
trigonometrischen Kreis paltzieren,
ich habe nur ein Viertel von
diesem trigonometrischen Kreis gezeichnet
weil x in der Tat x gegen
0 auf der rechten Seite geht,
und x dann positiv sein wird, aber gegen 0 geht.
Der erste Quadrant reicht mir völlig.
Ich interessiere mich nun für
den Bereich dieses Sektors, der hier in grau ist.
Der Radius ist 1, der Winkel hier ist x,
der Bereich des Vollkreises
wäre gegeben durch π r Quadrat,
also π mal 1 im Quadrat
und da ich keinen Winkel von 2π habe,
nehme ich nur den Winkel von x,
hier habe ich durch den Anteil
ein x dividiert durch 2π.
Die π vereinfachen es und
was bleibt, ist x/2.
Der Bereich dieses Sektors
wird durch x/2 gegeben.
Wir erhöhen und erniedrigen diesen Bereich.
Wir werden es unter der Annahme tun,
dass x zwischen 0 und π/2 liegt,
also auf dem ersten Quadranten.
Noch einmal, x geht gegen 0,
also die Tatsache, dass wir uns nach oben
an π/2 begrenzen, ist durchaus akzeptabel.
Wie?
Lassen Sie uns zuerst erhöhen, wir sehen hier gut,
dass ich ein Dreieck genommen habe,
das einen größeren Bereich besitzt.
Wenn ich die Basis mal die Höhe
geteilt durch 2 berechne, bleibt
1 mal Tangente x/2,
also Tangente x/2.
Ich kann auch durch ein
rechtwinkliges Dreieck herabsetzen.
Dieses Dreieck in rot
hat hier eine Seite Kosinus x und Sinus x,
beide sind positiv,
das x befindet sich im ersten Quadranten.
Also werde ich die Hälfte des Produkts
1/2 Sinus mal Kosinus x haben.
Das ist eine Beziehung, die ich einfach erhalte,
indem ich 3 Bereiche beobachte.
Von dieser Beziehung
habe ich sie hier wieder geschrieben,
von dieser Beziehung
erhalten wir den Quotienten,
der uns interessiert, das heißt
1 Sinus x auf x.
Wir werden wie folgt vorgehen:
ich sehe hier 1/2, 1/2, 1/2.
Wir können eine Ungleichheit durch
einen positiven Term, hier die 2 multiplizieren,
also auf äquivalente Weise kann ich sagen,
dass der Sinus x mal den Kosinus x
kleiner oder gleich x,
kleiner oder gleich ... ist
und Tangente x, ich schreibe es
Sinus auf Kosinus.
Ich sehe jetzt
auf der linken Seite ein Sinus erscheinen
und auf der rechten Seite auch ein Sinus.
Ein Sinus x, das positiv ist,
ich erinnere Sie daran, dass x
zwischen 0 und π/2 liegt.
Ich kann durch den Term Sinus x dividieren.
Was bleibt, ist
auf der linken Seite 1 Kosinus x,
das Sinus...ich habe durch Sinus x
hier den Quotienten x auf Sinus x dividiert
und schließlich den Quotienten
1 auf Kosinus x.
Wir sind relativ nahe am Ziel,
in der Tat wollen wir die Grenze berechnen
nicht von x auf Sinus x,
sondern von Sinus x auf x.
Das, was wir tun werden, wir werden einfach
den Kehrwert
von jedem dieser Terme nehmen.
Ich erinnere Sie daran, dass diese 3 Terme
positiv sind, der Kosinus x ist positiv,
das x auf Sinus x ist positiv
und die 1 auf Kosinus x ist positiv.
Ich erinnere Sie daran, dass das x
zwischen 0 und π/2 liegt.
Wenn ich drei klassifizierte Zahlen so aufgeführt habe,
wenn ich den Umkehrwert nehme,
also die Funktion 1 auf x, bedeutet es,
dass sich die Ordnung der 3 Terme ändert.
Das heißt, dass die 1 auf Kosinus x
die ich links erhalte
der größere Term sein wird.
Hier nehme ich Sinus x auf x
und die 1 auf 1 auf Kosinus x,
wird Kosinus x in der Tat
der kleinere Term,
also kann man auch
diese Ungleichheiten dort schreiben.
Wenn wir diese Ungleichheiten haben,
gültig für x zwischen 0 und π/2,
dann kann leicht geschlossen werden.
Warum? Der Term links, Kosinus x
ist stetig, also wenn x gegen 0 geht
von der rechten Seite, für Kosinus x
erhalte ich Kosinus 0.
Ich erhalten den gleichen Wert, als wenn
x gegen 0 kurz gesagt gehen würde,
und der Kosinus von 0 den Wert 1 hätte, also
links, die Grenze 1 ist.
Auf der rechten Seite habe ich 1 auf Kosinus x
also seine Grenze, wenn x gegen 0 geht,
ist... dann nehme ich die Grenzen getrennt
im Zähler und im Nenner.
Im Zähler wird mir dies 1 ergeben
Im Nenner erhalte ich Kosinus 0
das auch 1 ergibt und der Quotient
1 auf 1 ergibt 1,
das heißt, das der rechte Term
gegen 1 geht,
der linke Term gegen 1 geht
so dass der Sinus x auf x
sich zwischen 2 Größen befindet,
die den gleichen Wert einnehmen,
wenn x gegen 0 geht
und der Sinus x auf x dann
diesen gemeinsamen Wert einnimmt,
der 1 ist.
So können wir einen Vorschlag machen
wie folgt: die Grenze,
wenn x gegen 0 geht, von Sinus x auf x
ist gleich 1.
Das heißt, wenn ich die Funktion nehme,
die x in Sinus x auf x transformiert,
eine Funktion, die für alle x außer
für 0 definiert ist, dann ist es eine Funktion
die von R ohne 0...
leider fehlt hier
wieder einmal der Pfeil nach R,
also, wenn ich die Funktion f nehme,
kann sie durch die Stetigkeit verlängert werden.
Das bedeutet, dass
die Verlängerung dadurch gegeben ist
solange x nicht Null ist, ich nehme
den alten Wert, Sinus x auf x,
und wenn x den Wert 0 annimmt, habe ich 1
Hier finden Sie in rot die Kurve
der Startfunktion f,
also Sinus x auf x, und wir sehen sehr gut,
für x gleich 0, ist diese Funktion
nicht definiert.
Dagegen wenn ich mich der 0 annähere,
stabilisiert sich dieses Sinus x auf x
an der Höhe 1 und wenn ich
die Verlängerung durch 1 nehme,
dann erhalte ich eine verlängerte Funktion.
Schauen Sie, wir werden in der Lage sein,
dieses Loch durch den Wert 1 zu füllen
wenn x 0wert ist und man erhält dann
eine Funktion, die überall stetig ist
auf der reellen Achse.
Wir können das Ganze auch
ein wenig allgemeiner formulieren:
wenn Sie den Quotienten
von Sinus ω t auf ω t
mit ω als Konstante nicht Null nehmen,
und Sie sagen, dass t gegen 0 geht,
werden Sie diese Grenze von 1 erhalten.
Warum? Einfach...
ω t ist das x, also
haben Sie Sinus x auf x
und wenn t gegen 0 geht, das ω t,
das das x ist und auch gegen 0 geht.
Wir erhalten diese gleiche Grenze.
In den Anwendungen finden wir
sehr oft diese Funktion
Sinus ω t auf ω t,
wir finden sie besonders
häufig mit ω gleich π
und dann sprechen wir von
der normalisierten sinc-Funktion.
Diese normalisierte sinc-Funktion
nimmt, wenn t nicht Null ist, den Wert
Sinus π t auf π t und sie nimmt
den Wert von 1 ein, wenn t Null ist.
Hier haben Sie die Kurve.
Es ist eine stetige Funktion
auf der ganzen reellen Achse.
Beachten Sie, dass die Wahl von ω
gleich π interessant ist, weil
wenn Sie schauen, wo die sinc-Funktion
verschwindet, dann sieht man sehr gut, dass
beispielsweise t den Wert 1 hier einnehmen muss.
Sie haben Sinus π auf π,
Sinus π verschwindet oder
am Punkt -1, Sinus von -π,
das auf -π verschwindet.
Also findet man hier die 0
am Punkt +oder -1
und den Wert von 1 bis 0.
Wir können jetzt noch
das Feld der besonderen Grenzen ausweiten.
Grundsätzlich ist dies die Grenze
Sinus x auf x für x gegen 0,
aber sie hat auch Konsequenzen.
Zum Beispiel kann ich, wenn Sie wollen,
in dieser Grenze
Sinus x auf x, den Sinus durch Tangente ersetzen
und die Grenze ändert sich nicht.
Es bleibt also für x gegen 0:
Tangente x auf x ist 1.
Warum? Es ist leicht zu sehen.
Es reicht, die Tangente x auf x zu nehmen,
diese Tangente durch
den Quotienten Sinus auf Kosinus zu ersetzen.
Ich habe es hier ein wenig gekonnt gemacht,
so haben Sie hier den Sinus auf Kosinus
der der Tangente korrespondiert,
Sie haben hier die Teilung durch x.
Ich habe den Term Sinus x auf x regruppiert
und es bleibt nun davor
ein Term 1 auf Kosinus x.
Die Grenze der Produkte,
das ist das Produkt der Grenzen,
also werde ich die Grenze
von 1 auf Kosinus x mal die Grenze
von Sinus x auf x nehmen.
Die zweite Grenze
haben wir analysiert,
sie ist 1, sie ist das Vielfache
von 0 auf 0, aber sie ist 1.
Die erste, durch die Stetigkeit,
diese ergibt 1 auf der Grenze
von Kosinus x, die Kosinus 0 ist,
also die 1 ist, 1 auf 1.
Also bleibt 1 auf 1 mal 1
und das ergibt gut und gern 1.
Zweite bekannte Grenze, ähnlich.
Wenn Sie die Grenze von
1 minus Kosinus x auf x Quadrat/2 nehmen,
dann finden Sie auch die 1.
Beachten Sie, dass die beiden Grenzen hier die Grenzen sind,
die qualifiziert werden müssen
als Typ 0 auf 0. Hier haben Sie
Tangente 0 auf 0, also 0 auf 0,
hier werden Sie 1 minus cos 0 also
0 auf 0 erneut haben.
Erneut kann man
diese Unbestimmtheit erkennen
und man kann ein Ergebnis erhalten.
Der benutzte Trick hier sollte Sie nicht
überraschen, wir sind bereits
einem Term 1 minus Kosinus x begegnet, der
uns störte, weil er verschwindet
und wir haben die Fraktion erweitert
durch 1 plus cos x.
Wir machen das Gleiche ein zweites Mal:
wir werden diese 2 im Zähler platzieren,
das x Quadrat ist da, der Verstärker
1 plus cos x ist da
und im Zähler, gibt es mir ein
1 minus cos Quadrat, eine 1 minus cos Quadrat,
das ich sofort wiedererkenne
als ein Sinus Quadrat.
Es bleibt mir also auf der einen Seite
die 2 auf 1 plus cos x,
auf der anderen Seite das Sinus Quadrat
von x auf x Quadrat, das da ist.
Schauen wir, was passiert,
Ich nehme die Grenzen getrennt.
Hier habe ich 2/(1+cos0), das
auch 1 ergibt, also diese Grenze ergibt 1.
Hier beachten Sie, dass ich
einfach Sinus x auf x habe
mal Sinus x auf x und jede
dieser zwei Fraktionen geht gegen 1,
also da tendiere ich gegen 1 im Quadrat,
also geht das Ganze gegen 1.
Das ist das, was ich Ihnen
heute präsentiert habe:
Wir sprachen über die Stetigkeit
von trigonometrischen Funktionen.
Das Ergebnis ist einfach:
sie sind alle überall stetig
in ihrem Definitionsbereich.
Wir haben dagegen
einige bemerkenswerte Einschränkungen festgestellt,
Grenzen, die vom Typ 0 auf 0 waren.
Die wichtigste war die Grenze
von Sinus x auf x, wenn x gegen 0 tendiert.
Das nächste Mal werden wir uns für
eine Eigenschaft interessieren, die stärker ist
als die, stetig zu sein,
wir werden uns genau
mit der Differenzierbarkeit von Funktionen beschäftigen.
Wir werden uns die Frage stellen zur Tatsache:
hat der Sinus a ein Derivat?
Und wenn ja, wie kann man
das Derivat dieses Sinus, berechnen.
Wir werden diese Fragen zu allen
trigonometrischen Funktionen beantworten.
Vielen Dank, dass Sie mich verfolgt haben und bis zum nächsten Mal.