Bonjour! La dernière fois,
nous avions étudié
la continuité des fonctions
trigonométriques.
Aujourd'hui, nous allons nous intéresser à
une propriété qui est plus forte
que celle d'être continue.
Nous allons nous intéresser aux dérivées
des fonctions trigonométriques.
Mais rappelons d'abord
ce que l'on entend par une dérivée.
Pour le faire, je vais considérer
une fonction que j'appelle f
et je vais considérer cette fonction f
en un point xi (ξ)
qui est situé à l'intérieur
du domaine de définition
de cette fonction f.
Alors, qu'est-ce que cela veut dire
"être à l'intérieur
du domaine de définition"?
Nous avons ici l'axe réel
et, en bleu, nous avons
le domaine de définition
d'une fonction f.
Le point xi (ξ) ici est situé
à l'intérieur de ce domaine de définition
parce que je peux trouver
un nombre epsilon (ε) positif
- d'ordinaire, c'est un petit nombre -
tel que l'intervalle qui va
depuis xi moins epsilon
jusqu'à xi plus epsilon
l'intervalle entier, ouvert
reste dans le domaine de définition.
Nous allons nous placer
en un point xi de ce type là
et nous allons choisir, outre xi,
un deuxième point x quelque part
sur cet intervalle xi moins epsilon
xi plus epsilon.
Alors, nous avons ici la situation
donc xi, le x qui est justement
dans cet intervalle entre
xi moins epsilon et xi plus epsilon.
Vous avez ici le graphe
de la fonction f,
y égale f de x,
et nous allons considérer donc 2 points :
le premier point ici xi, f de xi ;
il est situé sur le graphe de la fonction
et un deuxième point x, f de x
qui est situé ici en ce point.
Et nous allons considérer une droite
qui passe par ces 2 points.
C'est une sécante qui coupe
usuellement le graphe de la fonction f.
Alors, nous allons nous intéresser
à la pente de cette sécante,
une pente que nous dénommons m xi de x.
Evidemment, cette pente dépend
du choix de xi et de x.
Mais nous allons à présent fixer xi
et c'est x qui va être variable.
C'est pour ça que nous avons ici
une asymétrie dans la notation.
Alors, cette pente, par définition,
cette tangente alpha (α)
- l'angle alpha étant ici -
c'est la différence f de x moins f de xi,
elle est positive ici,
elle pourrait être négative,
divisée par la différence entre x et xi
- de nouveau, cette différence
est ici positive,
elle pourrait être tout à fait négative -
et ce quotient nous donne un nombre réel
et ce nombre réel, c'est exactement
tangente de alpha.
Nous allons dire
- et c'est une définition -
que la fonction f est
dérivable au point xi
donc ce point fixé
à l'intérieur du domaine
si la limite, alors nous prenons
maintenant cette pente
avec xi fixe et x est variable
mais va tendre vers xi
donc c'est la limite de la différence
des valeurs de la fonction divisée par
la différence entre l'entrée,
x et xi et nous faisons tendre x vers xi.
Et si cette limite existe,
nous allons dire que
la fonction est dérivable.
Et nous allons noter
cette limite f prime de xi
cette limite s'appelle
le nombre dérivé de la fonction f
au point xi ou la dérivée
de la fonction f au point xi.
Alors, regardons ce qui se passe,
donc ici je vais à présent
rapprocher ce x de xi.
Alors, la sécante se met
dans une position stabilisée
et nous obtenons comme position limite
une tangente à la courbe
et nous pouvons donc dire
que f prime de xi est en fait
la pente de la tangente
au graphe de la fonction.
Et c'est ce qui est écrit ici,
ce rapport, cette limite de ce rapport,
cette tangente phi, avec phi l'angle
qui détermine la tangente à la courbe.
Alors on peut rechercher
l'équation de cette tangente.
Qu'est-ce que nous connaissons ?
Nous connaissons donc un point xi f de xi,
ça, c'est un point sur la tangente,
nous connaissons sa pente
qui est donné par f prime de xi,
donc on peut en déduire
que y moins f de xi
est donné par la pente f prime
que multiplie x fois x moins xi
ou, si vous prenez le f de xi
de l'autre côté,
c'est peut-être la façon standard de noter
l'équation de cette tangente,
c'est que y est donné
par une pente, f prime de xi
qui multiplie x moins xi
et on a à rajouter cette constante
plus f à l'endroit xi.
Nous avons à présent une dérivée
en un point donné xi
qui est à l'intérieur
du domaine de définition.
Alors, pour chaque xi de ce type,
on peut calculer cette limite
et obtenir le cas échéant
cette limite f prime de xi.
Alors, on va regrouper
dans l'ensemble D f prime
donc ça va être le domaine
d'une fonction f prime
tous les points xi pour lesquels
on peut calculer une dérivée.
Donc f prime va transformer
cet ensemble D f prime
en des nombres réels, toujours
le xi, alors il sera transformé
en f prime de xi
qui est justement cette limite que
nous avons précédemment retrouvée
sur le graphe de la fonction
comme sécante,
la limite étant donc la tangente,
la pente de la tangente.
Alors, cette façon de noter
est peu commode,
Parce que ce qui dérange,
usuellement,
c'est que le nom de la variable a changé.
Avant, nous avions une fonction
qui transforme x en f de x.
A présent, nous avons une fonction
qui transforme xi en f prime de xi.
Alors, évidemment, on peut remplacer
formellement ce xi par x,
cela ne change pas
le comportement de la fonction.
Le problème, c'est que
ici alors dans la limite,
il faut choisir une autre lettre pour x.
On peut choisir par exemple t
et donc formuler cette limite
comme nous l'avons ici.
Fréquemment, on préfère poser
t égale x plus h,
donc h mesure
de combien on s'écarte
depuis cette valeur de x,
et alors vous trouvez
cette dernière formule
donc vous avez f à l'endroit x
plus h moins f de x
et on divise par cette différence
qui est à présent uniquement h.
Si on a une fonction qui est dérivable,
c'est-à-dire que si je l'écris comme ça,
ça signifie qu'elle a des dérivées
en certains points au moins.
Alors on obtient une fonction
qu'on appelle f prime,
mais souvent on note cette fonction aussi
avec le symbole que voici,
d sur dx de f.
Et vous retrouvez donc ici
l'écriture correspondante,
le x est transformé en d sur dx de f de x.
Si, danc cette notation, vous voulez
calculer la valeur en un point donné, xi,
je vous propose la notation que voici :
vous voyez ici le x est le même,
c'est-à-dire qu'on dit,
on incite ici à dire qu'on dérive
par rapport à une variable x
et ensuite, on choisit un x fixé xi
si l'on veut avoir la pente de
la tangente en un point donné.
Venons-en à étudier
la dérivée de la fonction sinus.
Donc j'aimerais calculer
la dérivée du sinus,
c'est-à-dire que je vais prendre
le sinus à l'endroit x
plus un h qui peut être
du reste positif ou négatif
moins le sinus de x et je divise par h
qui est la différence
entre ce x plus h et le x
et je fais tendre h vers zéro.
On va utiliser à présent des relations,
des relations autour
des fonctions trigonométriques,
nous avions une des relations
qui permet de transformer
une différence en un produit.
Alors, faisons-le.
Donc une différence de sinus
peut s'écrire comme 2 fois le sinus
de la demi-différence des angles
et le cosinus de la demi-somme des angles.
Donc ici, vous additionnez
les 2 angles, x plus h plus x,
pardon, vous soustrayez
d'abord les angles,
x plus h moins x, c'est
la demi-différence ici divisé par 2,
ensuite vous les additionnez,
x plus h plus x,
et vous prenez la moitié
et vous avez la demi-somme.
Ici, évidemment, x plus h moins x,
cela va se simplifier quelque peu.
Vous avez ici un h demi qui apparaît.
Si vous regardez d'un peu près
ce qu'il se passe,
si h est très très proche de zéro,
par continuité, si h tend vers zéro,
ici ce terme va tendre vers cosinus de x.
En revanche ici, c'est
un peu plus problématique,
vous allez avoir un sinus
qui tend vers zéro,
qui est divisé par un zéro.
Mais on retrouve ici une limite connue,
vous la voyez encore mieux
si vous passez le 2 au dénominateur
et si vous prenez la limite
facteur par facteur.
Alors vous obtenez ici comme
premier facteur une limite de sinus
h demi sur h demi,
lorsque h tend vers zéro
et une deuxième limite,
qui est la limite du cosinus x plus h demi
si h tend vers zéro.
Alors, la première limite tend vers 1
et la deuxième va tendre vers cosinus x
et il reste cosinus x.
Nous obtenons donc un résultat
très simple pour finir,
la fonction sinus est partout dérivable.
Et sa dérivée est donnée par le cosinus.
Alors vous pouvez observer
ce résultat sur le graphe du sinus.
Ici, vous avez donc le système x y,
vous avez le graphe du sinus
avec les zéros en pi, 2 pi,
avec les valeurs maximales 1, moins 1
pris à l'endroit pi demi, 3 pi demi.
Alors si vous regardez ici une tangente...
nous allons toujours
mettre ici en pointillé ici
une largeur de 1,
si bien que, à la verticale,
la grandeur lue va être
exactement la dérivée
et nous reportons cette grandeur
comme valeur de la dérivée
à l'endroit zéro.
Alors si j'augmente ici un peu le x,
vous avez toujours le même jeu :
en cet endroit, la tangente est ici 1,
ici, donc la pente de cette tangente,
et cette valeur, je la reprends
à l'endroit x considéré
où je calcule la dérivée.
Alors si j'augmente le x
au fur et à mesure,
on s'aperçoit que la tangente s'aplatit.
On voit aussi que sa dérivée maintenant
devient de plus en plus petite.
J'atteins le maximum là en pi demi
et là la tangente est à plat
et alors effectivement,
la dérivée du sinus
qui est le cosinus,
on le voit apparaitre
ici le cosinus, s'annule.
En augmentant x, j'obtiens maintenant
des tangentes qui sont décroissantes,
toujours plus décroissantes.
Pour x égale à pi, je suis
en pente maximale vers le bas.
Cette pente vaut moins 1 qui est
la valeur du cosinus à l'endroit pi.
Par la suite, en augmentant toujours x,
le sinus est toujours décroissant,
mais la tangente a tendance à
devenir de nouveau plus plate.
Donc sa pente augmente, et
au minimum, qui est pris
pour x égale 3 pi demi,
la tangente est à plat,
la pente de cette tangente vaut zéro
et le cosinus s'annule et vous pouvez
terminer ici jusqu'à 2 pi.
Il est clair qu'après, par périodicité,
cela se renouvelle.
Et là on observe donc très finement
aussi aux points du graphique
que la dérivée du sinus
est donnée par le cosinus.
Alors on peut refaire le même jeu
avec le cosinus, cela ne
change pas fondamentalement.
On a les mêmes pas,
donc pour dériver le cosinus,
je prends ce quotient,
cosinus x + h moins
cosinus x divisé par h,
et je vais tendre h vers zéro.
De nouveau, une différence de cosinus,
je peux l'écrire comme un produit.
Cette fois-ci, c'est moins 2 fois sin sin,
demi différence et demi somme des angles.
On retrouve pour les angles
ces mêmes expressions
h demi et x plus h demi,
mais cette fois-ci
on a les 2 fois un sinus.
On regroupe de nouveau
ce sinus h demi avec le h,
comme nous l'avons fait précédemment.
Et cette fois-ci, la première limite
tend vers 1, il reste un signe moins,
donc j'ai moins 1 ici.
Pour la deuxième limite,
la continuité de la fonction sinus
va me dire que cela va
tendre vers sinus x,
donc il me restera uniquement
en tout moins sinus x.
À nouveau, je peux formuler
une deuxième proposition,
c'est que la fonction cosinus,
tout comme la fonction sinus,
est toujours dérivable,
en tout point elle est dérivable,
et sa dérivée est donnée
cette fois-ci non pas par sinus,
il y a une certaine symétrie qui se perd,
mais la dérivée du cosinus
est donnée par moins le sinus.
De nouveau, vous pouvez observer
le tout sur le graphe.
Donc vous avez ici le graphe du cosinus.
Au départ, la tangente est horizontale
et le sinus vaut zéro. Vous pouvez
ensuite augmenter le x.
Là, vous avez une pente vers le bas
maximale de moins 1.
Là, au minimum, la pente
s'annule à nouveau.
Là, la pente maximale vers le haut de 1
qui correspond à la valeur de
moins sinus à l'endroit 3 pi demi
et pour finir vous aboutissez avec
votre cosinus 1 maximum,
de valeur maximale de nouveau
avec une tangente horizontale
et moins sinus va s'annuler en ce point.
Nous avons trouvé les dérivées
de sinus et de cosinus,
qu'en est-il de la fonction tangente ?
Alors, je vous rappelle que
la fonction tangente
est définie sur un ensemble
qu'on a dénommé D tangente,
donc il faut admettre uniquement
des valeurs où le cosinus ne s'annule pas
et tangente est simplement
le quotient entre sinus et cosinus.
Pour dériver un quotient,
on connait des règles,
on sait dériver des quotients de fonction.
Nous allons utiliser cette règle
de dérivation du quotient
pour dériver ce quotient
sinus sur cosinus.
Pour le faire, nous allons
simplement dériver le numérateur
donc sinus dérivé de cosinus
fois le dénominateur cosinus
moins le numérateur sinus
qui multiplie la dérivée du cosinus
qui est moins sinus.
Le tout divisé par le carré
du dénominateur, donc cos carré.
Les 2 signes moins se neutralisent,
il me reste donc un cosinus carré
plus sinus carré au numérateur.
On voit immédiatement
que l'on peut à présent
donner un résultat pour la dérivée.
Je vais peut-être commencer
par cette deuxième variante,
c'est que cosinus carré plus
sinus carré donne 1
donc il reste un 1 sur cos carré
et on s'aperçoit qu'en fait
tous nos calculs sont valables partout
sauf où le cosinus s'annule,
donc le domaine de définition de
la dérivée de tangente
est le domaine de définition
de la fonction tangente.
Cette fonction tangente
est donc dérivable elle aussi
partout où elle est définie.
On peut formuler aussi
le résultat d'une autre façon.
Et là, je serai catégorique,
la question n'est pas de choisir
une des 2 variantes qui vous
semblent plus sympathiques,
il est important de
mémoriser les 2 résultats
parce que du point de vue
technique de calcul,
tantôt c'est un résultat
qui va mieux, tantôt l'autre.
Mais nous savons déjà,
et c'était une des relations
que j'avais qualifié de Pythagore,
c'est que un 1 sur cos carré,
je peux aussi l'écrire comme
un 1 plus tangente carré.
Vous le retrouvez du reste à partir d'ici :
c'est que simplement cette somme,
vous la divisez par cos carré,
terme par terme.
Donc vous avez cos carré par
cos carré qui donne 1
et sin carré sur cos carré
qui donne tangente carré.
Donc on peut aussi dire que
la dérivée de tangente est
1 plus tangente carré.
Formulons le tout,
donc la fonction tangente
qui est ici, elle est dérivable partout
où elle est définie,
et sa dérivée est donnée par
1 plus tangente carré
ou 1 sur cos carré.
On peut évidemment
essayer de retrouver cela
sur le graphe, donc ici
vous avez le graphe tangente
qui est pi périodique,
pas 2 pi périodique, enfin...
aussi 2 pi périodique.
Mais ce qui est important,
c'est pi périodique.
Notez bien que le cosinus
lui est 2 pi périodique,
mais grâce au carré, le 1 sur
cos carré va être aussi pi périodique.
Alors si vous regardez, donc commençant
avec des valeurs de x très proches
de moins pi demi,
juste un peu au-dessus
Là, nous avons une tangente qui
va être fortement positive montante,
donc là, vous voyez,
elle était très positive.
La pente s'aplatit. Ici,
la pente est maximale,
sa valeur maximale est donnée
par 1 sur cos carré de zéro
donc par 1. J'ai une pente maximale de 1
et ensuite, la pente augmente à nouveau
et vous avez le jeu similaire
qui se répète, période par période.
Pour co-tangente, la démarche
est tout à fait similaire.
Simplement, ce qui change cette fois-ci,
c'est évidemment le domaine admissible,
il a changé et nous avons le quotient
cosinus sur sinus, donc
cette fois-ci il faut
admettre uniquement des x
où le sinus ne s'annule pas.
Mais à nouveau,
on dérive un quotient,
ça fait la dérivée de cosinus
fois le sinus moins
cosinus fois la dérivée du sinus
divisé par le sinus au carré.
De nouveau, si vous regardez un peu ici,
là vous avez cette fois-ci
toujours un signe moins,
je le mets en évidence,
il reste un sin carré plus
cos carré qui vaut en fait 1
et on voit immédiatement que,
au fond, je peux écrire un résultat.
C'est que la dérivée de cotangente,
c'est moins 1 sur sin carré, partout.
Donc, partout où cotangente existe,
la dérivée existe aussi.
Ou bien, et c'est de nouveau
une des relations que
j'avais appelé Pythagore,
ce moins 1 sur sin carré,
vous pouvez l'écrire comme
un moins 1 moins cotangente carré.
A nouveau, vous pouvez simplement diviser
le numérateur ici qui est une somme
terme par terme et
vous obtenez donc
le un et le un sur sin carré ici,
pardon, le un et le cotangente ici.
Donc la proposition est la suivante :
la fonction cotangente, elle aussi
est toujours dérivable partout,
sa dérivée vaut moins un sur sin carré
ou moins un moins cotangente carré
et vous pouvez également
observer que cela est correct,
donc vous avez au début
une forte décroissance
qui devient moins forte.
Vous avez ce moins un sur sin carré
qui devient de plus en plus grand.
La pente ici de moins un est
la plus grande pente possible.
Et ensuite, vous retournez vers le pôle
et cela se répète pi par...
sur chaque période.
Bilan, donc, qu'est-ce que
nous avons appris aujourd'hui ?
Nous avons rappelé
quand même la notion de dérivabilité,
c'est-à-dire son interprétation
comme pente d'une tangente
et nous avons montré que, en fait,
toutes les fonctions trigonométriques
sont dérivables, donc le sinus,
le cosinus, tangente, cotangente,
et nous avons retrouvé
des formules très simples
pour les dérivées de ces fonctions.
C'est ainsi que la dérivée du sinus
est donnée par simplement le cosinus.
La prochaine fois, nous allons
nous intéresser à la dérivée
des fonctions trigonométriques inverses.
Je vous remercie et à la prochaine.