Guten Tag.
Das letzte Mal
haben wir
die Ableitungen der Funktionen Sinus,
Kosinus, Tangens und Kotangens festgelegt.
Heute werden wir
das gleiche tun,
diesmal allerdings mit
den trigonometrischen Umkehrfunktionen.
Um dies zu tun, erinnern wir
zuerst daran, was man unter
Zusammensetzung von zwei Funktionen versteht.
Ich betrachte eine erste Funktion f,
die durch eine Menge I definiert ist,
eine Untermenge von realen Zahlen
in ℝ, die x in f(x) umwandelt,
und ich habe eine zweite Funktion g, die ihrerseits
durch eine Menge J definiert ist
und x in g(x) umwandelt.
Nehmen wir an, dass wenn ich
einen Wert von x nehme, der in I ist,
und ich f(x) berechne,
sich das Resultat in J befindet,
also im Bereich der Funktion g.
In diesem Fall kann man
diese beiden Funktionen bilden:
Man erhält also eine Funktion,
die man hier mit
g rund (o) f bezeichnen kann,
- ich schlage den Studenten oft vor,
zu sagen, dass es "g nach f" ist,
und somit dieses kleine rund
wie ein "nach" zu lesen,
das ein I in ℝ umwandelt -
und auf die folgende Art, nehme ich x,
ich berechne zuerst f(x), und auf das Resultat
wende ich g an.
Man muss sich gut merken,
dass wir von links nach rechts schreiben,
und da, in dieser Zuordnung
schreiben wir zuerst die Funktion,
die an zweiter Stelle agiert,
nicht an erster Stelle;
die Reihenfolge ist sozusagen umgekehrt,
und deshalb befindet sich g nach f.
Wenn ich in dieser Situation
einen Punkt x nehme,
der innerhalb des Bereichs von I liegt,
nehme ich an, dass die zwei Funktionen
f und g ableitbar sind
- um genauer zu sein, ich nehme an,
dass f nach x abgeleitet werden kann,
und wenn ich f(x) berechne, nehme ich an, dass ich
einen Punkt finde, der sich innerhalb von J befindet,
und die Funktion g ist also
in diesem Punkt f(x) ableitbar.
Wenn ich jede Etappe habe, die ableitbar ist,
dann ist die Komponente ebenfalls ableitbar;
ich kann die Ableitung der Komponente
wie folgt berechnen:
ich nehme g' an der Stelle f(x),
und ich multipliziere mit f'(x).
Um sich das zu merken, kann man
Folgendes sagen:
Die Ableitung von g(x), ist g'(x),
und wenn ich die Ableitung von g nehme,
nicht von x, sondern von etwas
- sagen wir "einem Ding", g[f(Ding)] -,
habe ich g'[f(µDing)] . f'(Ding).
Wenden wir diese Regel
f(Ding) ; f'(Ding) hier einmal an:
Also, ich habe die Ableitung von sin[f(x)],
und um abzuleiten, tue ich so, als wäre da
einfach nur sin(x);
ich schreibe cos [f(x)] und multipliziere
mit der inneren Ableitung f'(x).
Für Kosinus von f(x)
ist es das Gleiche:
Ich leite erst Kosinus ab,
was einfach -sin [f(x)] ergibt,
und ich multipliziere
mit der inneren Ableitung f'(x).
Für Tangens noch einmal
das Gleiche: Ich leite Tangens ab.
Da ist die Situation vielleicht
nicht so einfach bei der Zuordnung,
denn die Ableitung von Tangens ist 1+tan².
Man muss also wirklich 1 + tan² [f(x)] nehmen,
aber man muss die ganze Summe
mit der inneren Ableitung f'(x) multiplizieren.
Schließen wir mit einem anderen Beispiel ab:
Ich habe Sinus von Kosinus von tan(x) ;
ich habe also tatsächlich drei Etappen:
Ich habe Sinus, der nach Kosinus agiert,
der wiederum nach Tangens fungiert.
Man kann das mit der Regel ableiten,
die wir soeben formuliert haben:
Ich habe hier Sinus von irgendetwas,
also leite ich Sinus ab, was Kosinus ergibt,
und ich habe Kosinus von etwas mal
irgendetwas Strich: die innere Ableitung.
Für die innere Ableitung
nehme ich die gleiche Regel:
Ich habe Kosinus von etwas;
ich habe cos(cos[tan(x)]),
den ich bereits hatte,
und für die Ableitung von Kosinus hier
habe ich -sin an der Stelle von Tangens,
multipliziert mit der Ableitung von Tangens,
und die Ableitung von Tangens ist 1+tan²,
man erhält also diesen großen Term,
den Sie hier am Ende der Seite entdecken.
Wir können die Funktionen zusammensetzen,
also wenden wir jetzt
diese Zusammensetzung von Funktionen
auf eine Situation an, in der ich eine Funktion habe,
die bijektiv ist, eine Funktion,
die von einer Menge  A
zu einer Menge B geht,
wobei A und B typische Untermengen
von realen Zahlen sind.
Wir vermuten,
dass sie bijektiv und ableitbar ist.
Ich kann zur Umkehrfunktion gehen,
das heißt die Funktion,
die von B nach A geht,
also nicht wie  f : A → B,
sondern von B → A,
und die x in f-1(x) umwandelt;
also, wir wissen, dass in diesem Fall,
wenn ich ein x nehme,
ich darauf zuerst
die Umkehrfunktion anwende
und anschließend die Funktion,
ich x erhalte,
und das ist wahr für alle x in B.
Man kann diese Relation
im Vergleich zu x ableiten;
man kann getrennt
links und rechts ableiten,
und man sollte zweimal
das gleiche Ergebnis erhalten.
Die Ableitung von x ist einfach:
Wenn ich x ableite,
erhalte ich ganz einfach 1;
was interessanter ist,
ist das Ableiten auf der linken Seite.
Ich habe f(Ding), was
f'(Ding) . Ding' ergibt,
also f' an der Stelle
f-1(x) multipliziert mit der Ableitung von f-1(x).
Ich kann diese Ableitung jetzt von der
Umkehrfunktion isolieren
und erhalte 1 auf f'
an der Stelle [f-1(x)].
Das funktioniert unter der Bedingung,
dass nicht durch Null geteilt wird.
Was bemerkenswert ist,
ist dass das, was ich berechne, legitim ist.
Formulieren wir dies in einem Satz:
Wenn ich eine bijetive und ableitbare Funktion  f habe,
die von A nachB geht,
dann ist die Umkehrfunktion
auch ableitbar.
Hier im Graphen
sieht man die Funktion f(x),
und f-1(x); man erhält die eine von der anderen,
aufgrund der Achssymmetrie y = x.
Hier stelle ich mich an einen Punkt x;
für die Funktion f-1
erhalte ich hier den Wert f-1(x).
Ich kann diesen Wert f-1(x) auch
horizontal nehmen, was wir hier tun,
und wenn ich von f-1(x) aus gehe,
gibt mir die Funktion f wieder x.
Im Graphen finden Sie auch
die Tangenten der Kurven
an den entsprechenden Punkten.
Schauen wir uns einmal die Steigung
der Funktion f an:
Wir gehen eine Einheit horizontal
und vertikal;
also finde ich vertikal
die Ableitung von f wieder, also f',
und an der Stelle hier f-1(x).
Dieser Quotient, also eigentlich
diese Differenz hier,
diese Länge mit Vorzeichen,
gibt die Ableitung von f.
Durch Symmetrie, denn wenn Sie
die Symmetrie der Achse y = x vornehmen,
werden die Tangenten
durch diese Symmetrie umgewandelt
und auch diese Stützdreiecke hier.
Sie haben hier die 1 vertikal
und horizontal haben Sie diesmal
f' de f-1(x).
Die Steigung der Funktion in rot ist gegeben
durch vertikale Differenz, die 1 wert ist,
geteilt durch die Horizontale;
ich habe also 1/f' an der Stelle f-1(x).
Der Graph, die Zeichnung kann absolut
für Demonstrationen genutzt werden,
und das Ganze funktioniert gut,
solange man nicht durch Null teilt.
Wenden wir dies nun auf die
trigonometrischen Umkehrfunktionen an,
das heißt, dass wir mit der
ersten beginnen werden, mit der Funktion Arkussinus,
und ich beginne mit einer Erinnerung.
Die Funktion Sinus kann eingeschränkt sein:
wir haben entschieden, sie auf einen Bereich
einzuschränken, der von -π/2 bis π/2 geht,
wir hatten dies
"die guten Winkel für Sinus" genannt.
Wir wissen, dass wir es mit
einer bijektiven Funktion zu tun haben,
die diesen Intervall -π/2 ; π/2
auf den Intervall -1 ; 1 umwandelt,
und das ist die Umkehrfunktion,
die Arkussinus heißt.
Sinus ist stetig
und die Umkehrfunktion
deshalb auch.
Sie haben hier den Graphen von Sinus:
Sie haben hier den ausgewählten Bereich
für die guten Winkel,
also von  -π/2 bis π/2,
und man sieht sehr gut, dass da
jeder Wert von y zwischen -1 und 1
exakt einmal genommen wird,
und wenn sie die
entsprechende Symmetrieachse y = x nehmen,
erhalten Sie durch Symmetrie
den Graphen y = arcsin(x).
Ich erinnere Sie daran, dass arcsin(x)
für alle x zwischen -1 und 1,
der einzig enthaltene Winkel ist
zwischen -π/2 und π/2,
das heißt, der einzige gute Winkel,
von dem Sinus genau x wert ist.
Wenn ich Sinus von
arcsin(x) nehme, habe ich x ;
da nehme ich irgendein x
zwischen -1 und 1,
mit Arkussinus von sin(x),
ich erhalte noch einmal x,
vorausgesetzt, man nimmt einen guten Winkel.
Wir werden
ein Zwischenergebnis benötigen
im Laufe der Berechnungen,
und wir werden uns den Term von
Kosinus von arcsin(x) genauer anschauen müssen;
schauen Sie, Sinus von arcsin(x)
stellt kein Problem dar,
aber wenn ich Kosinus
von arcsin(x) nehme,
bedeutet dies, dass ich einen Winkel kenne,
arcsin(x) ist ein Winkel, sagen wir α,
was ich von α kenne,
ist sein Sinus, der durch x gegeben ist,
aber ich benötige seinen Kosinus.
Um Kosinus zu erhalten, kann man
natürlich 1-sin² von diesem Winkel aus betrachten,
dann erhalte ich cos² ;
wenn ich die Wurzel nehme, erhalte ich
meinen Kosinus als absoluten Wert,
das Problem ist, dass man sich entscheiden muss,
ob er positiv oder negativ sein wird.
Schauen Sie, Arkussinus gibt einen Winkel
zwischen -π/2 und π/2,
wir haben das hier notiert, und deshalb
muss Kosinus positiv sein,
also kann ich schreiben +√1-sin²,
das heißt √1-x²,
mit einem + vor der Wurzel.
Mit diesem Zwischenergebnis
können wir versuchen, die
Ableitung von Arkussinus zu finden.
Wir werden diese Gleichheit nutzen,
mit sin[arcsin(x)] = x,
für alle annehmbaren x,
das heißt zwischen -1 und 1;
Sie haben hier den Graphen von Arkussinus,
von dem ich gern die Ableitung kennen würde.
Wenn ich die Ableitung
links und rechts nehme,
erhalte ich hier einen abgeleiteten Sinus,
ergibt Kosinus irgendetwas,
also multipliziert mit irgendetwas Strich,
und das ergibt, wenn ich
von der anderen Seite ableite, 1,
also kann ich diese Ableitung von
Arkussinus isolieren und ich erhalte 1/cos[arcsin(x)],
und diesen Nenner
haben wir soeben analysiert,
und er ist √1-x² wert.
All das funktioniert gut,
außer wenn sich der Nenner auflöst,
und ich sehe, dass sich der Nenner für x = -1 ; 1
auflösen wird.
Wenn ich mir ein wenig
den Graphen von Arkussinus anschaue,
der durch Symmetrie
ab Sinus erhalten wird,
sieht man sehr gut, dass ich
für x = -1 und x = 1,
vertikale Tangens habe;
da gibt es keine existierende Ableitung,
aber für alle anderen Werte
haben wir den Wert der Ableitung gefunden.
Für Kosinus verfahren wir
auf die gleiche Art und Weise:
da nehmen wir erneut
eine Einschränkung vom Kosinus
- man muss auf die guten Winkel
für Kosinus einschränken.
Wir haben diese Situation
vor Kurzem analysiert,
wir wissen,
dass wir zwischen 0 und π wählen müssen,
das ist die Vereinbarung, die getroffen wurde.
Da haben Sie eine bijektive Funktion,
und die Umkehrfunktion
heißt Arkuskosinus.
Beide Funktionen sind
erneut stetig.
Da der Kosinus:
diesmal die guten Winkel
zwischen 0 und π,
und da haben Sie die Einschränkung von Kosinus
und mit der Symmetrie
erhalten Sie den Graphen
der Umkehrfunktion arccos(x).
Wir haben erneut die gleichen Anmerkungen
für Kosinus aufdrängen:
Wenn Sie Kosinus von arccos(x) nehmen,
finden Sie x
für alle zulässigen x,
das heißt zwischen -1 und 1,
und wenn Sie die Reihenfolge umkehren,
wenn Sie Arkuskosinus von cos(x) haben möchten,
finden Sie x, sofern der Winkel x
ein guter Winkel für Kosinus ist,
das heißt enthalten zwischen 0 und π.
Wir müssen uns erneut mit einem
etwas kuriosen Term beschäftigen,
anstelle des Ergebnisses cos[arccos(x)]
habe ich diesmal sin[arccos(x)].
Das Argument ist absolut das gleiche:
arccos(x) liegt zwischen 0 und π,
also ist Sinus positiv,
und ich kann +√1-cos² nehmen,
um hier unter der Wurzel sin² zu haben.
Also erhalte ich die Wurzel von √1-x².
Wenn ich von dieser Identität ausgehe,
dass cos[arccos(x)] immer x ergibt,
für x zwischen -1 und 1,
wenn ich sie ableite,
ergibt Kosinus -sin[arccos(x)]
mal der inneren Ableitung,
die Ableitung von arccos(x) ergibt
und wenn ich rechts ableite,
ergibt das 1.
Ich isoliere diese Ableitung von arccos(x)
und ich erhalte "-", dieser hier,
1/sin[arccos(x)],
und wir haben den Nenner identifiziert
als die Wurzel von 1-x².
Erneut, wenn x ±1 wert ist,
existiert die Ableitung nicht;
wenn Sie sich den Graphen von Arkuskosinus anschauen,
sehen Sie genau, dass wenn x -1 oder 1 wert ist,
da haben Sie zweimal
einen vertikalen Tangens,
also gibt es keine Ableitung.
Eine Anmerkung ist hier zu machen,
wenn Sie sich die Ergebnisse anschauen,
die wir gerade erhalten haben:
die Ableitung von Arkussinus ist 1/√(1-x²),
die von Arkuskosinus ist fast die gleiche.
Es ist das gleiche Ergebnis, bis auf das Vorzeichen.
Wenn ich die Summe von Arkussinus
und Arkuskosinus machen und diese ableite,
- leiten wir diese Summe ab,
wir werden sie Schritt für Schritt ableiten -
erhalte ich die Ableitung von Arkussinus plus
die Ableitung von Arkuskosinus,
was "-" ergibt, das gleiche,
also erhalte ich immer Null.
Es stimmt, dass die Funktion
arcsin(x) + arccos(x)
für alle zwischen -1 und 1 enthaltenen x
definiert ist, einschließlich des Randes,
und für alle x zwischen -1 und 1
ohne den Rand löst sich die Ableitung auf.
Da aber die Funktion f
überall stetig ist,
auf dem geschlossenen Intervall
inklusive der Ränder,
bleibt diese Funktion
auf dem gesamten geschlossenen Intervall konstant.
arcsin(x) + arccos(x) ist immer
eine Konstante wert, aber welche?
Ich berechne einfach
den Wert dieser Summe
an irgendeinem Punkt,
ich werde einen angenehmen Punkt wählen:
Ich nehme x= 0, und wenn Sie f
an der Stelle Null berechnen, haben Sie
arcsin0 + arccos0 = π/2,
also hat die Funktion f(x) eigentlich immer
den Wert π/2.
Sie können das auf dem
Funktionsgraphen überprüfen,
auf dem trigonometrischen Kreis,
Sie können das immer
am Ort arcsin(x) + arccos(x) = π/2 prüfen,
für alle x zwischen -1 und 1.
Sehen Sie, auf dem Graphen haben Sie hier
die Graphen von Arkussinus und von Arkuskosinus;
wenn Sie sich an einen Punkt x stellen,
nehmen Sie den Wert vom einen
plus dem Wert des anderen,
und das ergibt
als Summe immer π/2.
Man kann x ein wenig ändern:
Man sieht, dass dort der braune kleiner wird,
der blaue ist negativ, größer,
die Summe bleibt konstant.
Sie können dies ebenfalls
auf dem trigonometrischen Kreis überprüfen:
dort zum Beispiel, le x
ist ein wenig positiv,
wenn ich also hier Arkussinus nehme,
ist x leicht positiv,
der Bogen ist in blau hier,
und für Arkuskosinus ist Kosinus
leicht positiv, es ist der gleiche x,
er ist hier in braun, und die Summe
zwischen blau und braun ergibt immer wieder
π/2 in rot.
Wir haben die Arbeit für Sinus und
Kosinus gemacht, machen wir
auf gleiche Art und Weise
für Tangens und Kotangens weiter:
Wir werden Kotangens auslassen,
aber für Tangens
werden wir die Arbeit machen;
wir überlassen es Ihnen, sich die
Arbeit für Kotangens zu machen, wenn Sie es möchten.
Da, für Tangens, müssen wir
eine Einschränkung nehmen zwischen -π/2 und π/2,
ohne die Ränder, das sind also
die guten Winkel für Tangens,
und dann ist die Umkehrfunktion
genau Arkustangens.
Sie haben die Situation hier:
Ich nehme die guten Winkel
zwischen -π/2 und π/2,
da habe ich den Graphen von tan(x),
und durch Symmetrie, das hier,
das ist der Graph von arctan(x).
Man sieht sofort, dass der Graph
horizontale Asymptoten hat,
die von den vertikalen Asymptoten kommen.
Wenn man die Ableitung
von Arkustangens berechnen möchte,
gehen wir genauso vor:
Wir werden diese Relationen nutzen,
also tan[arctan(x)] ergibt immer x,
diesmal für alle x in ℝ,
weil Arkustangens
alle reellen Werte akzeptiert,
wir nehmen einen Winkel zwischen -π/2 und π/2 ;
wenn Sie aber die Reihenfolge umkehren,
ergeben Arkustangens und tan(x) gleich x
nur für die guten Winkel,
die guten Winkel für Tangens.
Wir können diese letzte Linie illustrieren:
wenn ich zum Beispiel
arctan[tan(14π/3)] berechnen wollte,
muss man ein wenig aufpassen,
das Ergebnis ist nicht 14π/3 ,
denn 14π/3 liegt nicht zwischen - π/2 und π/2.
Ich ändere den Wert von Tangens nicht,
wenn ich Vielfache von π hinzufüge.
Sie können sich auch davon überzeugen,
dass tatsächlich 14π/3 geschrieben werden kann
wie 5π-π/3,
und somit kann ich die 5π
aus tan(5π-π/3) streichen,
das ist also das gleiche wie tan(-π/3),
und da -π/3 ein guter Winkel ist,
ist die Antwort -π/3.
Das ist nur zur Darstellung dessen,
dass eine solche Relation
nur für die guten Winkel
gültig ist;
Sie können ähnliche Anmerkungen
für Sinus und Kosinus machen.
Wenn wir jetzt
Arkustangens ableiten möchten,
gehen wir von der Relation
tan[arctan(x)] = x aus;
ich leite links und rechts ab;
rechts erhalte ich 1, links
Tangens abgeleitet ist 1 + tan²[arctan(x)]
mal der inneren Ableitung,
und ich isoliere die innere Ableitung.
Hier steht die Sache ganz einfach:
tan[arctan(x)] ergibt immer x ,
ich habe also 1/(1+x)² ;
dort gibt es kein Problem,
der Nenner ist niemals Null,
man erhält also, dass die Funktion Arkustangens
immer ableitbar ist,
und dass ihre Ableitung gegeben ist durch 1/(1+x²).
Ich überlasse Ihnen
die ähnliche Beweisführung
für Kotangens zu machen, wie ich es angekündigt habe,
und zeige Ihnen dieses Ergebnis,
dass die Ableitung für
Arkustangens -1/(1+x²) ist.
Lassen Sie uns das Ganze noch einmal an einem Beispiel illustrieren:
Ich empfehle Ihnen,
diesmal die Summe
von arctan(x) + arctan(1/X) zu betrachten.
Man kann alle darin enthaltenen x annehmen,
außer x = 0,
aufgrund einer Teilung
durch Null, die hier vermieden werden muss.
Ich empfehle Ihnen, die Ableitung zu berechnen,
mithilfe dieser Ableitung
den Graphen der Funktion f zu geben
und auch den Graphen der Funktion
arctan(1/X) als Zugabe,
den man erhalten kann,
sobald man die ersten beiden Schritte gemacht hat.
Es ist also welche Funktion?
f(x) ist gegeben durch
arctan(x) + arctang(1/x),
und alle x sind annehmbar,
außer der Wert von x = 0.
Diese Funktion hat zwei Eigenschaften:
Sie ist überall stetig
und die zweite Eigenschaft ist, dass
diese Funktion ableitbar ist.
Berechnen wir ihre Ableitung:
Ich habe f'(x), ich habe eine Summe,
ich werde Schritt für Schritt ableiten,
ich fange mit der Ableitung des ersten Elements an
- ich erinnere Sie daran, dass Arkustangens
abgeleitet gleich 1/(1+x²) ist,
plus, für das zweite Element
habe ich Ding Arkustangens,
das macht 1/[1+(Ding²)] ,
multipliziert mit
und ich muss die Ableitung dieses Dings finden,
das heißt dieses (1/x),
und die Ableitung von  (1/x)
ist gegeben durch -1/x².
Vereinfachen wir ein wenig:
Das erste Element ist, wie es ist;
für das zweite Element werde ich "-" haben,
ich haben eine 1 im Zähler,
im Nenner werde ich
die Nenner untereinander multiplizieren,
und ich erhalte somit x²+1,
wenn Sie etwas genauer hinschauen,
sehen Sie, dass Sie Null erhalten werden,
und das ist wahr für alle x,
die reale Zahlen sind, außer Null.
Die Ableitung existiert wirklich immer.
Daher kann ich sagen, dass die Funktion f
in Teilen konstant ist.
Was bedeutet das?
Sie ist in Teilen konstant
in ihrem gesamten Definitionsbereich Df,
also schauen wir einmal ein wenig:
was kann ich für x
positiv erhalten?
Für x positiv ist die Funktion f(x)
konstant,
die Funktion ist überall ableitbar
für alle positiven x,
ihre Ableitung ist Null
also kann ich für die Berechnung
dieses Wertes der Funktion f(x)
irgendein positives x nehmen,
ich nehme die Stelle 1,
die sich besonders gut eignet,
da ich dort
arctan(1) + arctan(1/1) berechnen muss,
- der Nenner x ist 1 wert -
natürlich ist das da 1,
ich erhalte zweimal arctan(1),
das heißt, ich erhalte zweimal π/4,
also letztendlich habe ich π/2.
Für x negativ gehe ich
genauso vor:
Diesmal sage ich, dass ich
zur Berechnung von f(x)
- also, f(x) hat eine Null-Ableitung
für alle negativen x,
also bleibt die Funktion f(x)
für alle negativen x konstant -
einen Wert von x  wähle,
der mir gut passt:
ich nehme -1,
das heißt, dass ich
Arkustangens an der Stelle -1 berechnen
und Arkustangens an der Stelle 1/-1 hinzufügen muss,
und ich erhalte also zweimal
Arkustangens von -1,
und das führt mich zu -π/2.
Also kann ich folgendes Ergebnis formulieren:
f(x) ist gegeben durch:
also für die positiven x habe ich π/2,
und für die negativen x habe ich -π/2.
Ich erinnere Sie daran, dass die Funktion für
x = 0 nicht definiert war.
Wir können wie folgt abschließen:
wenn ich den Graphe
dieser Funktion f zeichnen möchte,
muss ich eine Konstante π/2
für x positiv zeichnen
und eine Konstante -π/2 für x negativ.
Wenn ich darin Arkustangens anschaue,
der dort gegeben ist,
weiß ich, dass die fehlende Differenz
- schauen wir uns das einmal an -
weiß ich, dass die Differenz
durch arctan(1/x) gegeben ist,
also weiß ich, dass arctan(1/x) + arctan(x)
entsprechend π/2 und -π/2 ergeben,
wenn ich also das
gegenüber arctan(1/x) auflöse,
erhalte ich die Terme:
für x positiv ist es π/2 - arctan(x),
für x negativ ist es -π/2 - arctan(x) ;
der Graph von arctan(1/x)
ist eigentlich das, was π/2 fehlt.
Hier weiß ich, dass die Summe
zwischen arctan(x) und arctan(1/x)
- also die Summe zwischen braun und rot -
blau ergeben muss, immer.
Wenn hier arctan(x) steigend ist,
muss arctan(1/x) sinkend sein,
und wenn Arkustangens sich auflöst,
muss arctan(1/x) gegen -π/2 tendieren.
Natürlich ist x = 0
nicht zulässig, aber letztendlich
und für x positiv,
kann man entsprechend
den Graphen von arctan(1/x)
auf diese Art und Weise erhalten.
Betrachten wir ein zweites Beispiel:
Diesmal empfehle ich Ihnen,
sich die Funktion f(x) anzuschauen,
die für alle (x ∈ ℝ) definiert ist,
die von Arkussinus gegeben ist
- und wir haben Arkussinus hier
von einem Bruch, der durch x/(1+x²) gegeben ist
mit einer Wurzel um
diesen Nenner 1+x² herum.
Der Term stellt kein Problem dar
für alle reellen Werte von x,
nirgends gibt es eine Teilung durch Null,
Sie können ein wenig darüber nachdenken,
dass der Quotient
immer zwischen -1 und 1 liegt.
Wir würden gern die Ableitung berechnen,
und vor allem daraus einen
vereinfachten Term für f.
Also, ich erinnere Sie daran, dass f(x)
Arkussinus ist,
und es ist Arkussinus
von einem Bruch x/(√1+x²),
das Ganze gegeben
für alle x in ℝ.
Nehmen wir dessen Ableitung:
Ich habe Arkussinus von irgendetwas.
Zuerst werde ich nur
die Ableitung von Arkussinus nehmen:
Es ist 1 geteilt durch;
wir haben eine Wurzel,
und unter der Wurzel 1
und wir haben das irgendetwas zum Quadrat;
das heißt, dass ich den Zähler
x² haben werde
und den Nenner √1+x²,
dieser ebenfalls zum Quadrat,
und ich muss das Ganze nun
mit der Ableitung des irgendetwas multiplizieren,
also der Ableitung dieses Bruchs.
Also, ich leite ab,
wie man einen Bruch ableitet:
die Ableitung des Zählers
multipliziert mit dem Nenner
minus den Zähler multipliziert mit
der Ableitung des Nenners.
Der Nenner ist eine Wurzel
von irgendetwas,
seine Ableitung ist also 1/(2√1x²)
mal die innere Ableitung,
die von x², also mal 2x,
und das Ganze muss geteilt werden durch
den Nenner zum Quadrat,
also diese Wurzel zum Quadrat.
Ich kann sofort
diese 2 kürzen.
Rechnen wir mal und schauen wir, was passiert,
wenn Sie etwas genauer hinschauen,
hier, dieses Element ist eigentlich 1+x²
ohne die Wurzel,
also die Wurzel und das Quadrat
werden sich aufheben,
ich habe also 1 geteilt durch
- ich schreibe noch einmal meine Wurzel, ich stelle
alles in den gleichen Nenner -
also 1+x², und ich erhalte
1 + x² - x².
Ich multipliziere;
Hier werde ich ein wenig anders verfahren.
Ich werde den Bruchstrich stehen lassen und
durch diese Wurzel 1+x² erweitern,
also werde ich 1+x² erhalten, das
die Wurzel von 1+x² multipliziert, indem hier
mit der Wurzel 1+x² erweitert wird,
mir bleibt lediglich
1 + x² minus, und dort,
nach Erweiterung bleibt mir x².
Wenn ich genauer hinschaue,
kann ich hier die x² kürzen,
und ich kann
hier auch die x² kürzen.
Was bleibt,
ist im Zähler eine einzige 1,
und im Nenner,
wenn Sie ein wenig schauen,
bleibt hier
eine 1 über der Wurzel mal der Wurzel,
also bleibt nur 1/(1+x²).
Dieses Ergebnis ist erstaunlich,
ist bemerkenswert,
Denn was ich finde,
ist, dass die Ableitung von f die gleiche ist
wie die Ableitung von arctan(x).
Es existiert also eine Konstante,
reelle Konstante wie
f(x) ist eigentlich arctan(x)
plus eine Konstante.
Diese beiden Funktionen
haben immer die gleich Ableitung,
sie sind bis auf eine Konstante gleich,
und das ist wahr für alle x
im Definitionsbereich.
Legen wir also diese Konstante fest:
Wir werden die Funktion f
an einem bestimmten Punkt berechnen.
Ich berechne f(0) :
Ich werde einmal
Arkussinus vom Bruch x nehmen,
geteilt durch die Wurzel von 1+x²,
und ich stelle sie in x = 0,
also erhalte ich arcsin(0),
und arcsin(0) ist Null wert.
Wenn ich arctan(x) + C nehme,
was ein anderer Term
für diese gleiche Funktion f(x) ist,
und ich x = 0 dort einführe,
erhalte ich arctan(0), was Null wert ist,
plus die Konstante,
ich erhalte also die Konstante,
aber es ist klar,
dass ich zweimal
das gleiche Resultat erhalten muss,
und daraus kann ich schließen,
dass die Konstante C in Wahrheit Null ist.
Ich kann also schreiben, dass f(x),
das eigentlich Sinus von x/√1+x² ist,
nichts anderes ist als arctan(x),
und das ist wahr für alle x in ℝ.
So, wir kommen somit
zum Ende von Kapitel 8,
das ist gleichzeitig das letzte Kapitel
über trigonometrische Funktionen,
ich danke Ihnen dafür, dass Sie
diesem achten Kapitel gefolgt sind,
ich gratuliere Ihnen: Sie sind einen
langen Weg durch diese 8 Kapitel gegangen,
einen langen Weg
quer durch die Trigonometrie.
Ich danke ebenfalls meinen Mitarbeitern,
die dieses Projekt unterstützen:
ein großes Dankeschön an Guido Burmeister,
an Roger Sauser und an Olivier Woringer.
Wir sehen uns beim nächsten Mal,
um über Exponentialfunktionen
und Logarithmen zu sprechen.
Bis bald!