Bonjour.
La dernière fois,
nous avons déterminé
les dérivés des fonctions sinus,
cosinus, tangente et cotangente.
Aujourd'hui, nous allons faire
le même travail,
mais cette fois-ci avec
les fonctions trigonométriques inverses.
Pour le faire, rappelons d'abord
ce que l'on entend
par la composition de deux fonctions.
Je considère une première fonction f,
qui est définie sur un ensemble I,
un sous-ensemble des nombres réels
dans ℝ, qui transforme x en f(x),
et j'ai une deuxième fonction g qui elle,
est définie sur un ensemble J
et qui transforme x en g(x).
Supposons que lorsque je prends
une valeur de x qui est dans I
et que je calcule f(x),
le résultat se retrouve dans J,
donc dans le domaine de la fonction g.
Dans ce cas-là, on peut composer
ces deux fonctions :
on obtient donc une fonction
que l'on peut dénommer ici
g rond (o) f
-je propose souvent aux étudiants
de dire que c'est "g après f"
et alors de lire ce petit rond
comme un "après"
qui transforme un I dans ℝ-
et de la façon suivante, je prends le x,
je calcule d'abord f(x), et au résultat,
j'applique g.
Il faut donc bien mémoriser
que nous écrivons de gauche à droite,
et là, dans cette notation,
nous écrivons d'abord la fonction
qui agit en deuxième position,
pas en première ;
l'ordre est en quelque sorte renversé,
c'est pour cela que g est après f.
Dans cette situation,
si je prends un point x
qui est à l’intérieur du domaine I,
je suppose que les deux fonctions
f et g sont dérivables
-pour être plus précis,je suppose
que f est dérivable en x,
et si je calcule f(x), que je retrouve
un point qui est à l’intérieur de J
et la fonction g est alors dérivable
dans ce point f(x).
Si j'ai chaque étape qui est dérivable,
alors la composée est également dérivable ;
je peux calculer la dérivée de la composée
de la façon suivante :
je prends g' à l'endroit f(x),
et je multiplie par f'(x).
Pour mémoriser, on peut dire
la chose suivante :
la dérivé de g(x), c'est g'(x),
et si je prends la dérivé de g,
non pas de x mais de quelque chose
-disons "bidule", g[f(bidule)]-
j'ai g'[f(bidule)] . f'(bidule).
Appliquons cette règle
f(bidule) ; f'(bidule) une fois ici :
donc, j'ai la dérivée de sin[f(x)]
et pour dériver, je fais comme s'il y avait
sin(x) simplement ;
j'écris cos [f(x)] et je multiplie
par la dérivé intérieure f'(x).
Pour le cosinus de f(x),
c'est la même chose :
je dérive d'abord le cosinus,
qui me donne simplement -sin [f(x)],
et je multiplie
par la dérivé intérieure f'(x).
Pour tangente, encore une fois
la même chose : je dérive tangente.
Là, la situation est peut-être
moins simple à la notation
car la dérivé de tangente est 1+tan².
Il faut bien prendre 1 + tan² [f(x)],
mais il faut multiplier la somme entière
par la dérivé intérieure f'(x).
Terminons par un autre exemple :
j'ai le sinus du cosinus de tan(x) ;
j'ai donc en fait trois étapes :
j'ai le sinus, qui agit après le cosinus,
qui lui agit après tangente.
On peut dériver cela avec la règle
que l'on vient d'énoncer :
j'ai ici un sinus de quelque chose,
donc je dérive le sinus qui donne cosinus,
et j'ai le cosinus de quelque chose fois
quelque chose prime : la dérivée intérieure.
Pour la dérivée intérieure,
je reprends cette même règle :
j'ai le cosinus de quelque chose ;
j'ai le cos(cos[tan(x)])
que j'avais déjà,
et ici pour la dérivée du cosinus,
j'ai -sin, à l'endroit de tangente,
multiplié par la dérivée de tangente,
et la dérivée de tangente est 1+tan²,
on obtient donc cette grande expression
que vous découvrez ici en fin de page.
On sait composer les fonctions
alors appliquons maintenant
cette composition de fonctions
à une situation où j'ai une fonction
qui est bijective, une fonction
qui part depuis un ensemble A
vers un ensemble B,
A et B étant des sous-ensembles typiques
de nombres réels.
On va supposer
qu'elle est bijective et dérivable.
Je peux passer à la fonction réciproque,
c'est-à-dire la fonction
qui va de B vers A,
donc non pas comme f : A → B
mais de B → A,
et qui transforme x en f-1(x) ;
alors, on sait que dans ce cas-là,
si je prends un x,
je lui applique d'abord
la fonction réciproque
et ensuite la fonction,
je retrouve x,
et ça c'est vrai pour tous les x dans B.
On peut dériver cette relation
par rapport à x ;
on peut dériver séparément
à gauche et à droite
et on devrait obtenir
deux fois la même chose.
Pour dériver le x, cela est chose facile ;
si je dérive le x,
j'obtiens simplement 1 ;
ce qui est plus intéressant,
c'est de dériver à gauche.
J'ai f(bidule), qui donne
f'(bidule) . bidule'
donc f' à l'endroit
f-1(x) multiplié par la dérivé de f-1(x).
Je peux maintenant isoler cette dérivée
de la fonction réciproque
et j'obtiens 1 sur f'
à l'endroit [f-1(x)].
Cela marche à condition
de ne pas diviser par zéro.
Ce qui est remarquable,
c'est que ce calcule est légitime.
Formulons cela dans une proposition :
si j'ai une fonction f qui va de A vers B,
bijective et dérivable,
alors la fonction réciproque
est elle aussi dérivable.
Ici dans le graphe,
on voit la fonction f(x)
et f-1(x) ; on obtient l'une de l'autre
par symétrie d'axe y = x.
Ici, je me place en un point x ;
pour la fonction f-1,
j'obtiens ici la valeur f-1(x).
Je peux aussi prendre cette valeur f-1(x)
à l'horizontale, ce que nous faisons ici,
et si je pars de f-1(x),
la fonction f me redonne x.
Dans le graphe, vous retrouvez également
les tangentes aux courbes
dans les points correspondants.
Intéressons-nous à la pente
de la fonction f :
nous partons une unité à l'horizontale
et à la verticale ;
alors, à la verticale je vais retrouver
la dérivé de f, donc f',
et à l'endroit ici, f-1(x).
Ce quotient, donc en fait
cette différence ici,
cette longueur avec signe,
donne la dérivé de f.
Par symétrie, parce que si vous procédez
à la symétrie de l'axe y = x,
les tangentes sont transformées
par cette symétrie
et également ces triangles de support, ici.
Vous avez ici le 1 à la verticale,
et à l'horizontale vous avez cette fois-ci
le f' de f-1(x).
La pente de la fonction en rouge est donnée
par la différence verticale qui vaut 1,
divisée par l'horizontale ;
j'ai alors 1/f' à l'endroit f-1(x).
Le graphe, le dessin, peut être absolument
utilisé pour mener une démonstration
et l'ensemble marche bien
tant que l'on ne divise pas par zéro.
Appliquons maintenant cela
aux fonctions trigonométriques inverses,
c'est-à-dire que l'on va commencer
par la première, par la fonction arcsinus
et je commence par un rappel.
La fonction sinus peut être restreinte :
nous avons décidé de la restreindre
à un domaine qui va de -π/2 à π/2,
ce sont ce que l'on avait appelé
"les bons angles pour sinus".
On sait que l'on a affaire
à une fonction bijective
qui transforme cet intervalle -π/2 ; π/2
sur l'intervalle -1 ; 1,
et c'est la fonction réciproque
qui s'appelle arcsinus.
Le sinus est continu
et la fonction réciproque
de ce fait l'est également.
Vous avez ici le graphe du sinus ;
vous avez ici la partie sélectionnée
pour les bons angles,
donc de -π/2 à π/2,
et on voit très bien que là,
chaque valeur de y entre -1 et 1
est prise exactement une fois,
et si vous prenez l'axe
de symétrie correspondant, y = x,
vous obtenez alors par symétrie
le graphe y = arcsin(x).
Je vous rappelle qu'arcsin(x),
pour tout x entre -1 et 1,
est l'unique angle compris
entre -π/2 et π/2,
c'est-à-dire l'unique bon angle
dont le sinus vaut précisément x.
Si je prends le sinus
de arcsin(x), j'ai x ;
là, je prends un x quelconque
entre -1 et 1,
avec arcsinus de sin(x)
je ré-obtiens également x
à condition de prendre un bon angle.
Nous allons avoir besoin
d'un résultat intermédiaire
dans la suite des calculs,
et nous allons devoir nous interesser
au terme du cosinus de arcsin(x) ;
voyez, le sinus de arcsin(x)
ne pose pas de problème
mais si je prends le cosinus
de arcsin(x),
cela signifie que je connais un angle,
arcsin(x) est un angle, disons α,
ce que je connais de α,
c'est son sinus, qui est donné par x,
mais il me faut son cosinus.
Pour obtenir le cosinus, on peut
évidemment considérer 1-sin² de cet angle,
j'obtiens alors le cos² ;
si je prends la racine, j'obtiens
mon cosinus en valeur absolue,
le problème, c'est de se décider sur
s'il va être positif ou négatif.
Voyez-vous, arcsinus rend un angle
entre -π/2 et π/2,
on l'a noté ici, et de fait
le cosinus doit être positif,
donc je peux écrire un +√1-sin²,
c'est-à-dire une √1-x²,
avec un + devant la racine.
Avec ce résultat intermédiaire,
on peut essayer de trouver
la dérivé de arcsinus.
Nous allons nous servir de cette égalité,
avec sin[arcsin(x)] = x,
pour tous les x acceptables,
c'est-à-dire entre -1 et 1 ;
vous avez ici le graphe de arcsinus
dont j'aimerais connaître la dérivée.
Si je prends la dérivé
à gauche et à droite,
j'obtiens ici sinus dérivé
donne cosinus de quelque chose,
donc multiplié par quelque chose prime,
et cela donne, si je dérive
de l'autre côté, un 1,
alors je peux isoler cette dérivé
de arcsinus et j'obtiens 1/cos[arcsin(x)],
et ce dénominateur,
nous venons de l'analyser
et il vaut √1-x².
Tout cela marche bien,
sauf si le dénominateur s'annule
et je vois que, pour x = -1 ; 1,
le dénominateur va s'annuler.
Si je regarde un peu
le graphe de arcsinus,
qui est obtenu par symétrie
depuis le sinus,
on voit très bien que,
pour x = -1 et x = 1,
j'ai des tangentes verticales ;
là, on a pas de dérivée qui existe,
mais pour toutes les autres valeurs,
on a trouvé la valeur de la dérivée.
Pour le cosinus, on procède
exactement de la même façon :
là, de nouveau, on prend
une restriction du cosinus
-il faut restreindre sur les bons angles
pour cosinus.
Nous avons analysé
cette situation précédemment,
nous savons
qu'il faut choisir entre 0 et π,
c'est la convention qui a été retenue.
Là, vous avez une fonction bijective,
et la fonction réciproque
s'appelle arccosinus.
Les deux fonctions sont
de nouveau continues.
Là, le cosinus ;
cette fois-ci, les bons angles
entre 0 et π,
et là, vous avez la restriction du cosinus
et, avec la symétrie,
vous obtenez le graphe
de la fonction réciproque arccos(x).
Nous avons à nouveau les mêmes remarques
qui s'imposent pour le cosinus :
si vous prenez le cosinus de arccos(x),
vous retrouvez x
pour tous les x admissibles,
c'est-à-dire entre -1 et 1,
et si vous intervertissez l'ordre,
si vous voulez avoir arccosinus de cos(x),
vous retrouvez x à condition que l'angle x
soit un bon angle pour cosinus,
c'est-à-dire compris entre 0 et π.
De nouveau, nous devons nous intéresser
à une expression un peu curieuse,
au lieu d'avoir cos[arccos(x)] cette fois,
j'ai sin[arccos(x)].
L'argument est tout à fait le même ;
l'arccos(x) est entre 0 et π,
donc le sinus est positif,
et je peux prendre +√1-cos²
pour avoir ici sous la racine un sin².
J'obtiens alors la racine de √1-x².
Si je pars de cette identité,
que cos[arccos(x)] donne toujours x,
pour x entre -1 et 1,
si je la dérive,
le cosinus donne un -sin[arccos(x)]
fois la dérivée intérieure,
la dérivée de arccos(x) donne,
et si je dérive à droite,
cela donne 1.
J'isole cette dérivée de arccos(x)
et j'obtiens "-", celui d'ici,
1/sin[arccos(x)],
et nous avons identifié ce dénominateur
comme étant la racine de 1-x².
A nouveau, lorsque x vaut ±1,
la dérivé n'existe pas ;
si vous regardez le graphe de arccosinus,
vous voyez bien que si x vaut -1 ou 1,
là, vous avez deux fois
une tangente qui est verticale,
donc il n'y a pas de dérivée.
Une remarque s'impose ici,
si vous regardez les résultats
que nous venons d'obtenir :
la dérivée de arccsinus esT 1/√(1-x²),
celle de arccosinus est presque la même.
C'est le même résultat, au signe près.
Si je fais la somme de arcsinus
et de arccosinus, et si je dérive,
-dérivons cette somme,
on va la dériver terme à terme-
j'obtiens la dérivé d'arcsinus plus
la dérivée de arccosinus
qui donne "-" la même chose,
donc j'obtiens toujours zéro.
Il est vrai que la fonction
arcsin(x) + arccos(x)
est définie pour tous les x compris
entre -1 et 1, y compris le bord,
et pour tous les x entre -1 et 1
sans le bord, la dérivée s'annule.
Or, comme la fonction f
est continue partout
sur l'intervalle fermé,
y compris les bords,
cette fonction reste constante
sur tout l'intervalle fermé.
arcsin(x) + arccos(x) vaut toujours
une constante, mais combien ?
Je calcule simplement
la valeur de cette somme
en un point quelconque,
je vais choisir un point qui est agréable :
je prends x= 0 et si vous calculez f
à l'endroit zéro, vous avez
arcsin0 + arccos0 = π/2,
donc la fonction f(x) vaut en fait
toujours π/2.
Vous pouvez vérifier cela
sur le graphe des fonctions,
sur le cercle trigonométrique,
vous pouvez vérifier que toujours
a lieu arcsin(x) + arccos(x) = π/2,
pour tous les x entre -1 et 1.
Voyez, sur le graphe vous avez ici
les graphes de arcsinus et de arccosinus ;
si vous vous placez en un point x,
vous prenez la valeur de l'une
plus la valeur de l'autre
et cela va vous donner
comme somme toujours π/2.
On peut changer un peu le x :
on voit que là, le brun devient plus petit,
le bleu qui est négatif, plus grand,
la somme reste constante.
Vous pouvez également analyser cela
sur le cercle trigonométrique :
là par exemple, le x
est quelque peu positif,
donc si je prends ici l'arcsinus,
le x est légèrement positif,
l'arc est en bleu ici,
et pour l'arccosinus, le cosinus
est légèrement positif, c'est le même x,
il est ici en brun, et la somme
entre bleu et brun redonne toujours
le π/2 en rouge.
Nous avons fait un travail pour sinus,
cosinus, on peut procéder
de façon similaire évidemment
pour tangente et cotangente :
nous allons omettre cotangente
mais pour tangente
nous allons faire le travail ;
nous vous laissons le soin de le faire
pour cotangente si vous le désirez.
Là, pour tangente, il faut prendre
une restriction qui est entre -π/2 et π/2,
sans les bords, ce sont donc
les bons angles pour tangente
et alors, la fonction réciproque
est exactement arctangente.
Vous avez ici la situation :
je prends les bons angles
entre -π/2 et π/2,
là j'ai le graphe de tan(x),
et par symétrie, ça,
c'est le graphe de arctan(x).
On voit immédiatement que ce graphe
a des asymptotes horizontales
qui proviennent des asymptotes verticales.
Si l'on veut calculer la dérivée
d'arctangente,
on procède de façon similaire :
on va se servir de ces relations,
donc tan[arctan(x)] donne toujours x,
cette fois-ci pour tous les x dans ℝ,
parce que arctangente accepte
toutes les valeurs réelles,
on prend un angle entre -π/2 et π/2 ;
en revanche, si vous renversez l'ordre,
arctangente et tan(x) redonnent x
uniquement pour les bons angles,
les bons angles pour tangente.
On peut illustrer cette dernière ligne :
par exemple, si je voulais calculer
arctan[tan(14π/3)],
il faut faire quelque peu attention,
la réponse n'est pas 14π/3
car 14π/3 n'est pas entre - π/2 et π/2.
Je ne change pas la valeur de tangente
si j'ajoute des multiples de π.
Vous pouvez aussi vous convaincre
qu'en fait, 14π/3 peut être écrire
comme 5π-π/3,
et donc les 5π,
je peux les rayer de tan(5π-π/3),
c'est donc la même chose que tan(-π/3),
et -π/3 étant un bon angle,
la réponse est -π/3.
C'est simplement pour illustrer
qu'une telle relation
est uniquement valable
pour les bons angles ;
vous pouvez faire des remarques similaires
pour le sinus et le cosinus.
Maintenant, si l'on veut
dériver arctangente,
on va partir depuis la relation
tan[arctan(x)] = x ;
je dérive à gauche et à droite ;
sur la droite j'obtiens 1, sur la gauche,
tangente dérivée c'est 1 + tan²[arctan(x)]
fois la dérivée intérieure,
et j'isole la dérivée intérieure.
Ici, la chose est facile :
tan[arctan(x)] donne toujours x
donc j'ai 1/(1+x)² ;
là, il n'y a pas de problème,
le dénominateur n'est jamais nul,
on obtient donc que la fonction arctangente
est toujours dérivable
et que sa dérivée est donnée par 1/(1+x²).
Je vous laisse faire
le raisonnement similaire
pour cotangente, comme je l'ai annoncé,
et je vous laisse découvrir ce résultat,
que pour arctangente,
la dérivé est -1/(1+x²).
Illustrons encore le tout par un exemple :
je vous propose de regarder
cette fois-ci la somme
de arctan(x) + arctan(1/X).
On peut admettre tous les x là-dedans
hormis x = 0,
à cause d'une division
par zéro qu'il faut éviter ici.
Je vous propose de calculer la dérivée,
à l'aide de cette dérivée, de donner
le graphe de la fonction f
et aussi le graphe de la fonction
arctan(1/X), comme un rajout
que l'on peut obtenir
dès que l'on a fait les deux premiers pas.
Alors, quelle est la fonction ?
f(x) est donnée par
arctan(x) + arctang(1/x),
et tous les x sont admissibles,
sauf la valeur de x = 0.
Cette fonction a deux propriétés :
elle est continue partout
et, comme deuxième propriété,
cette fonction est dérivable.
Calculons sa dérivée :
j'ai f'(x), j'ai une somme,
je vais dériver terme à terme,
je commence à dériver le premier terme
-je vous rappelle que arctangente
en dérivée donne 1/(1+x²),
plus, pour le deuxième terme,
j'ai un arctangente bidule
donc ça me fait 1/[1+(bidule²)]
multiplié par
et il me faut dériver ce bidule,
c'est-à-dire ce (1/x),
et la dérivée de (1/x)
est donnée par -1/x².
Simplifions quelque peu :
le premier terme reste tel qu'il est ;
pour le deuxième je vais avoir un "-",
j'aurai un 1 au numérateur,
au dénominateur je vais multiplier
les dénominateurs entre eux
et j'obtiens donc un x²+1,
si vous regardez d'un peu plus près,
vous voyez que vous allez obtenir zéro,
et ça c’est vrai pour tous les x qui sont
des nombres réels sauf le réel zéro.
La dérivée existe vraiment toujours.
De ce fait, je peux dire que la fonction f
est constante par morceaux.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Elle est constante par morceaux
sur tout son domaine de définition Df,
donc regardons un peu :
pour x positif, qu'est-ce que
je peux obtenir ?
Pour x positif, la fonction f(x)
est constante,
la fonction est dérivable partout
pour tous les x positifs,
sa dérivée est nulle
donc je peux prendre, pour calculer
cette valeur de la fonction f(x),
un x positif quelconque,
je vais prendre l'endroit 1,
qui s'apprête particulièrement bien,
parce que là je dois calculer
arctan(1) + arctan(1/1),
-le dénominateur x vaut 1-
évidemment, ça c'est 1,
j'obtiens deux fois arctan(1),
c'est-à-dire que j'obtiens deux fois π/4,
donc, pour finir, j'ai π/2.
Pour x négatif, je procède de façon
tout à fait similaire :
cette fois-ci, je dis
que pour calculer f(x)
-alors, le f(x) a une dérivée nulle
pour tous les x négatifs,
donc la fonction f(x) reste constante
pour tous les x négatifs-
je choisis une valeur de x
qui me convient bien :
je vais prendre -1,
c'est-à-dire que je dois calculer
arctangente à l'endroit -1
et rajouter arctangente à l'endroit 1/-1
et j'obtiens donc deux fois
arctangente de -1
et cela m'amène à -π/2.
Donc, je peux formuler le résultat suivant,
f(x) est donné par :
alors, pour les x positifs, j'ai π/2,
et pour les x négatifs, j'ai -π/2.
Pour x = 0, je vous rappelle
que la fonction n'était pas définie.
On peut conclure de la façon suivante :
si je veux dessiner le graphe
de cette fonction f,
je dois dessiner une constante π/2
pour x positif
et une constante -π/2 pour x négatif.
Si là-dedans, je regarde arctangente,
qui est donnée là,
je sais que la différence qui manque
-regardons ça-
je sais que la différence est donnée
par arctan(1/x),
donc je sais que arctan(1/x) + arctan(x)
donnent respectivement π/2 et -π/2,
donc si je résous cela
par rapport à arctan(1/x),
j'obtiens les expressions :
pour x positif, c'est π/2 - arctan(x),
pour x négatif, c'est -π/2 - arctan(x) ;
le graphe de arctan(1/x),
c'est en fait ce qui manque à π/2.
Ici, je sais que la somme
entre arctan(x) et arctan(1/x)
-donc la somme entre brun et rouge-
doit donner bleu, toujours.
Si ici arctan(x) est croissante,
arctan(1/x) doit être décroissante
et lorsque arctangente s'annule,
le arctan(1/x) doit tendre vers le -π/2.
Alors, évidemment, x = 0
n'est pas admissible mais à la limite,
et pour le x positif,
de façon correspondante,
on peut obtenir le graphe de arctan(1/x)
de cette façon-là.
Considérons encore un deuxième exemple :
cette fois-ci je vous propose
de regarder la fonction f(x),
définie pour tous les (x ∈ ℝ),
qui est donnée par arcsinus de
-et nous avons l'arcsinus ici
d'une fraction qui est donnée par x/(1+x²)
avec une racine autour
de ce dénominateur de 1+x².
L'expression ne pose pas de problème
pour toutes les valeurs de x réelles,
il n'y a jamais de division par zéro,
vous pouvez réfléchir un peu
au fait que le quotient
est toujours situé entre -1 et 1.
Nous aimerions calculer la dérivée
et surtout en déduire
une expression simplifiée pour f.
Alors, f(x), je vous rappelle
ce que c'est : c'est arcsinus,
et c'est le arcsinus
d'une fraction, x/(√1+x²),
le tout étant donné
pour tout x dans ℝ.
Prenons sa dérivée :
j'ai arcsinus de quelque chose.
D'abord, je vais simplement prendre
la dérivée de arcsinus :
c'est un 1 divisé par ;
on a une racine,
avec sous la racine 1
et on a le quelque chose, au carré ;
c'est-à-dire que je vais avoir
son numérateur, x²,
et son dénominateur, √1+x²,
lui aussi au carré,
et je dois multiplier le tout maintenant
par la dérivée du quelque chose
donc, la dérivée de cette fraction.
Alors, je dérive
comme l'on dérive une fraction :
la dérivée du numérateur
multipliée par le dénominateur
moins le numérateur multiplié par
la dérivée du dénominateur.
Le dénominateur est une racine
de quelque chose,
donc sa dérivée c'est 1/(2√1x²)
fois la dérivée intérieure,
celle de x², alors fois 2x,
et le tout doit être divisé par
le dénominateur au carré,
donc cette racine au carré.
Immédiatement, je peux déjà
simplifier ce 2.
Calculons un peu ce qui se passe,
si vous regardez d'un peu plus près,
ici, ce terme est en fait 1+x²,
sans la racine,
donc la racine et le carré
vont se neutraliser,
j'ai donc un 1 divisé par
-je réécris ma racine, je mets
le tout au même dénominateur-
donc 1+x², et il va me rester
un 1 + x² - x².
Je multiplie ;
ici, je vais procéder un peu différemment.
Je vais laisser la barre de fraction et
je vais amplifier par cette racine 1+x²,
donc je vais avoir un 1+x² qui multiplie
la racine de 1+x² en amplifiant ici
par racine de 1+x²,
il va me rester simplement
un 1 + x² moins, et là,
après amplification, il me reste un x².
Si je regarde un peu de plus près,
je peux simplifier ici des x²,
et je peux simplifier
ici également des x².
Ce qui me reste,
c'est au numérateur un unique 1,
et au dénominateur,
si vous regardez un peu,
il va rester ici
un 1 sur la racine fois la racine,
donc il va me rester uniquement 1/(1+x²).
Ce résultat, il est surprenant,
il est remarquable,
parce qu'en fait ce que je trouve,
c'est que la dérivée de f est la même
que la dérivée de arctan(x).
Donc, il existe une constante,
constante réelle, telle que
f(x) est en fait arctan(x)
plus une constante.
Ces deux fonctions
ont toujours la même dérivée,
elles sont égales à une constante près,
et ça c'est vrai pour tous les x
dans le domaine de définition.
Alors, déterminons cette constante :
nous allons calculer la fonction f
en un point donné.
Je calcule f(0) :
une fois, je vais prendre
l'arcsinus de la fraction x
divisé par la racine de 1+x²,
et je la mets dans x = 0,
donc j'obtiens arcsin(0),
et arcsin(0) vaut zéro.
Si je prends arctan(x) + C,
qui est une autre expression
pour cette même fonction f(x),
et j'introduis x = 0 là-dedans,
j'obtiens arctan(0), qui vaut zéro,
plus la constante,
j'obtiens donc la constante,
mais il est clair
que je dois obtenir
deux fois le même résultat,
et cela me permet de conclure
que la constante C est en réalité nulle.
Je peux donc écrire que f(x),
qui est en fait le sinus de x/√1+x²,
ce n'est rien d'autre que arctan(x),
et cela est vrai pour tous les x dans ℝ.
Voilà, nous arrivons ainsi
au terme de ce chapitre 8,
c'est en même temps le dernier chapitre
sur les fonctions trigonométriques,
je vous remercie d'avoir suivi
ce huitième chapitre,
je vous félicite : vous avez fait
un grand chemin à travers ces 8 chapitres,
un grand chemin
à travers la trigonométrie.
Je remercie également mes collaborateurs
qui soutiennent ce projet :
un grand merci à Guido Burmeister,
à Roger Sauser et à Olivier Woringer.
Je vous retrouve la prochaine fois
pour parler de fonctions exponentielles
et logarithmiques.
A bientôt !