Bienvenue dans cette leçon sur
les success stories de MEMS.
Avant d'entrer dans le détail de la
divers méthodes de micro nanofabrication,
nous allons regarder rapidement
ce que MEMS sont et comment
nous les utilisons chaque jour.
Nous avons invité pour cette leçon
un conférencier invité qui est un véritable
expert dans le domaine, alors laissez
moi de vous présenter le Dr Julien Arcamone.
Il est le responsable de
partenariats et développement des
affaires de l'industrie à MEMS
au sein de la division Composants de Silicon
du CEA-LETI à Grenoble, France
l'un des plus grands centres MEMS
de R & D et des fonderies.
Julien va vous montrer
quelques exemples sélectionnés
de MEMS, il devra en particulier
mettre en évidence la façon
dont la microfabrication a
permis de tels systèmes pour devenir
perfomant et l'efficacité des coûts à fabriquer.
Alors Julien, vous avez la parole.
Merci Jurgen pour l'introduction.
Bonjour, il est à mon honneur et plaisir
pour donner cette leçon
sur les produits réussis de MEMS.
Commençons tout de suite.
Alors peut-être pas tout le monde a remarqué
encore, mais MEMS sont devenus omniprésents
dans notre vie quotidienne.
Un exemple est une multiplicité de
dispositifs MEMS à l'intérieur des smartphones.
Ce schéma représente une vue de démontage
de l'iPhone 6 et les différents dispositifs
MEMS présents à l'intérieur.
Dans cette leçon,
je voudrais mettre l'accent sur
3 applications.
Premièrement les accéléromètres,donc
les capteurs d'accélération.
Deuxièmement, les microphones
Troisièmement, les résonateurs et des filtres BAW.
BAW signifie acoustiques vague résonateurs.
Commençons par les accéléromètres.
Techniquement parlant, le
dispositif le plus classique est
un accéléromètre capacitif peigne entraînement
avec l'actionnement électrostatique
et la détection capacitive au moyen
d'un ensemble de peignes latéraux.
Le principe physique
est assez simple.
Ce capteur détecte une variation de capacité
induite par une accélération.
Illustrons comment ce dispositif fonctionne.
Ce schéma représente une vue de dessus d'un
masse d'épreuve, qui est sensible aux
accélérations autour de l'axe x.
Cette masse d'épreuve agit comme une masse inertielle.
Il peut se déplacer latéralement et
est ancré en 4 points.
Dans cette image, les pièces
mobiles sont suspendues en gris
ceux ancrés ou fixes sont en noir.
Typiquement, une masse
d'épreuve est comprise entre
100 et 200 microns de large et longue.
Cette masse d'épreuve est équipée d'un
ensemble de doigts de peigne latéraux.
Ils ont tous un opposé et
un peigne doigt fixé mécaniquement.
Le fait d'utiliser des peignes fournit
une zone capacitive plus grande qui tourne
en une lecture capacitive améliorée.
Faisons un zoom sur quelques doigts.
Dans cet exemple,
4 condensateurs sont représentés.
Toujours une capacité C et un intervalle G.
Les 2 celles de gauche sont
polarisées au plus V IN.
Les 2 autres à moins V IN.
Supposons par exemple un
accélération vers le côté droit.
Elle induit une force contre vers la gauche
ce qui rend la masse d'épreuve et ces peignes
à se déplacer vers la gauche aussi.
Donc, nous allons le montrer à nouveau.
Par conséquent, que l'écart se rétrécit
la capacité de 2
condensateurs à gauche devient C plus Delta C.
La capacité des 2 à droite
devient C moins Delta C
comme l'écart se creuse.
Dans l'ensemble cela donne un différentiel
la lecture et la tension de sortie
est approximativement égal à Delta C sur C.
Le paramètre clé en termes de
sensibilité et résolution aussi
nom de limite de détection est un espace G
qui doit être minimisée
autant que possible.
Elle est généralement comprise
dans l'intervalle de 1 micron.
Cette vidéo est enregistrée dans un
microscope électronique à balayage.
Ainsi, les images ici sont enregistrées avec
un zoom croissant.
Ici vous pouvez voir les structures
de polysilicium, avec les pièces mobiles
en particulier, les rayons se déplaçant
devant les électrodes de référence.
Donc, la motion est la combinaison
de l'attraction électrostatique et
la force de rappel des ressorts.
Fondamentalement,
ici le mouvement est dans la
plage de quelques microns naturellement.
Ceci est juste un exemple de mise en page
mais bien sûr, de nombreux modèles
sont possibles pour faire la même fonction.
Prenons un exemple
d'un processus de fabrication
de ces accéléromètres capacitifs.
Ce schéma représente une vue
en coupe transversale à la
fin du processus.
La couche de MEMS peut être soit une
couche de silicium monocristallin
si un substrat SOI est utilisé
ou une couche de silicium polycristallin
également appelé silicium polycristallin.
L'acheminement des structures mécaniques
est partiellement réalisée avec
les interconnexions en silicium
polycristallin en suspension.
Les structures mécaniques
sont libérés en éliminant
l'oxyde de silicium sous-jacent
de la couche sacrificielle
par voie humide ou de vapeur HF gravure.
Le HF signifie l'acide fluorhydrique.
Les parties actives MEMS sont encapsulés
par un film mince de polysilicium
qui fournit
une cavité hermétique à la pression
ambiante protégeant les MEMS de
l'humidité et la poussière.
Les signaux d'entrée et de sortie
sont amenés et ramassé par
des tampons métalliques, par exemple ici.
Ou ici.
Mentionnons également que certaines
structures de silicium sont au-dessus de
piliers de nitrure de silicium afin de
les isoler électriquement du substrat.
L'une des principales étapes
est la gravure ionique réactive profonde
abrégé en DRIE
de la couche de MEMS de silicium.
Cette gravure doit fournir des parois
verticales et lisses latérales
avec un rapport d'aspect
élevé d'au moins 20.
Le plus épais une couche de silicium MEMS est,
la plus large est l'écart en raison de la proportion
maximale d'aspect abordable,
Typiquement, la couche MEMS de silicium
est d'environ 20 microns d'épaisseur
et l'écart est d'environ 1 micron de large.
Faisons un zoom sur une zone particulière.
Ce microscope électronique à balayage,
abrégé comme
l'image SEM représente un ensemble
de doigts de peigne mobiles et fixes.
Ils disposent de tout le nécessaire
caractéristiques que je mentionne.
Ils ont des murs vertical et lisse
et les petites lacunes.
Donc, nous allons parler
de l'application maintenant.
Tout d'abord, quelles entreprises MEMS
vendent ces types d'appareils?
Site Bosch Let, STMicro Electronics
InvenSense, Analog Devices, etc.
Comme je l'ai mentionné avant
les accéléromètres
sont présents à l'intérieur de smartphones
en particulier pour la rotation de l'écran
et pour les jeux.
Je tiens à mentionner
un autre cas d'utilisation,
les MEMS inertiels sont
également largement utilisés
dans l'industrie automobile à des fins diverses.
Prenons l'exemple de la
technologie HARMEMS de NXP.
De tels accéléromètres sont mis en oeuvre
pour détecter avant ou collision latérale
pour déclencher des coussins gonflables.
Dans l'image de gauche la voiture contient
5 soi-disant les satellites
de l'accéléromètre ou modules.
Au centre de la voiture, une
unité de commande électronique de airbag, ECU
détecte également les accidents
et déclenche les airbags.
Passons maintenant à l'exemple 2
les microphones dans les smartphones.
En général, ce qu'on appelle
un microphone MEMS
est un composant à double filière.
Le microphone MEMS lui-même,
la plupart d'entre eux sont
basés sur la détection capacitive
et son circuit de lecture ASIC.
ASIC comme vous le savez représente
Application Spécifique de Circuit Intégré.
Ils sont reliés l'un à l'autre
par une liaison filaire.
MEMS et les matrices ASIC sont tous deux logés
à l'intérieur d'un paquet qui a
un port sonore, que
ce soit sur le côté supérieur
ou au fond de l'emballage.
Ce schéma représente
une composante de l'orifice inférieur.
Le paquet a de multiples fonctions
bien sûr, comme dans tous les MEMS,
il protège l'appareil et fournit
un blindage électromagnétique crucial.
En plus de cela la chambre arrière
joue un rôle très important sur la
performance acoustique.
Le plus grand il est , le plus élevé
est le rapport signal-bruit, en abrégé SNR.
Bien que les microphones piézoélectriques
émergent, les capacitifs sont
de loin le plus largement utilisé.
Comment travaillent-ils?
Fondamentalement, il y a 2 parties suspendues
une membrane mobile, ici en rouge
et la plaque arrière fixé ici en violet.
Former à la fois un condensateur variable qui
détecte le mouvement d'un mobile
membrane provoquée
par une onde sonore entrant.
Dans cet exemple, le son vient
à partir du bas et le paquet
ne soit pas représenté.
Pour répéter encore, l'onde sonore
génère un différentiel de pression
entre la chambre avant et arrière
par conséquent, la membrane se déforme
et il en résulte une variation de capacité.
La membrane contient des trous de ventilation,
non représentés ici, pour permettre
l'air compressé de la chambre
arriére d'écouler dehors.
La plaque arrière contient des trous
de perforation essentiellement pour transmettre le
son à la chambre arrière.
Le diamètre de la membrane est typiquement
de l'ordre de 1 millimètre.
En ce qui concerne
la bande passante du microphone
il doit couvrir la largeur de bande de l'oreille
humaine, donc de 20Hz jusqu'à 20KHz.
Passons maintenant au processus
de fabrication de tels capteurs.
Cet exemple est tout à fait représentatif
de tous les microphones MEMS capacitifs.
En général, le procédé est un mélange de
surface et micro-usinage en vrac,
Le premier module de processus critique
est un dépôt de la membrane en silicium polycristallin
à faible contrainte au-dessus
d'une couche de SiO2.
Le second module de processus critique
est un dépôt successif d'une couche
de silicium polycristallin d'épaisseur
et d'une couche de nitrate de silicium
fortement à la traction.
Ces 2 couches forment la plaque arrière
qui doit être suffisamment rigide
pour constituer une électrode
de référence fixe.
Enfin, des interconnexions métalliques sont
déposé dans le modèle.
Une autre étape importante consiste
dans la réalisation d'une cavité
profonde de la face arrière.
Il est obtenu soit par gravure humide
par exemple avec du KOH
ou DRIE.
La première option est moins cher
mais les parois latérales sont inclinées.
Le second, avec une profonde gravure
ionique réactive, représentée ici
est plus coûteuse, mais les parois latérales
sont verticales, ce qui fournit
une plus grande cavité.
L'étape critique finale
est une version
de la membrane par élimination
de la couche de SiO2 sacrificielle
par gravure humide ou de la vapeur.
Le contrôle anti stiction
est crucial lors de cette étape.
Donc, nous allons parler
de l'application maintenant.
Tout d'abord, quelles entreprises MEMS
vendent ces types d'appareils?
Nous citons Knowles, Infineon,
OMRON, STMicro, InvenSense, etc ..
Comme je l'ai mentionné avant les microphones
sont présents à l'intérieur des smartphones.
L'image ci-dessous illustre le
nombre de microphones MEMS à l'intérieur
de l'iPhone en fonction de sa génération.
De nos jours, l'iPhone 6
contient 4 microphones.
Certains sont utilisés pour capter la voix
d'autres pour l'annulation
du bruit parasite environnant
et la fonction principale est
pour le kit mains libres.
Passons à l'exemple 3.
Les résonateurs BAW dans les smartphones.
Comme je l'ai dit, BAW signifie
acoustique résonateurs onde de masse .
La fréquence de résonance généralement
dans la gamme de gigahertz.
En termes de structure, BAW utilise une
couche piézoélectrique en
nitrure d'aluminium plupart du temps,
pris en sandwich entre une partie
inférieure et une électrode supérieure.
généralement en molybdène.
En termes de mode de résonance
un mode d'épaisseur, soit avec
vibration longitudinale
ou partagé est exploité.
Dans le mode longitudinal,
le résonateur dilate et se contracte
tout le temps dans la direction
de son épaisseur.
Sa fréquence de résonance
est la moitié de la vitesse du son
divisé par l'épaisseur du résonateur.
La vitesse du son est le carré
racine du jeune module
divisée par la densité.
Avec une épaisseur d'environ 1 micron
la résonance est d'environ 5 gigahertz.
Le résonateurs BAW sont
utilisés pour mettre en œuvre
les filtres passe-bande, je vais revenir
à cela dans la diapositive suivante.
En ce sens que l'on appelle
le coefficient KT de couplage carré
est critique en termes de filtre
de la bande passante et la perte d'insertion.
Le carré KT est donné par le rapport
entre la différence entre la
la fréquence de résonance
et la fréquence d'antirésonance
divisé par la fréquence de résonance.
En fait, la place KT dépend
de propriétés des matériaux piézoélectriques
Par conséquent, le dépôt et en outre
processus de la couche
piézoélectrique est cruciale.
Comment pouvons-nous construire
un filtre utilisant des résonateurs BAW?
Fondamentalement, en mettant
en œuvre une architecture de filtre en échelle.
Sa cellule de l'unité
qui peut être reproduit n fois
contient 2 résonateurs BAW,
une seule série et une dérivation à la masse.
Expliquons comment cela fonctionne
en observant la réponse du filtre.
Au centre de la diapositive
la réponse de fréquence de
résonateur de shunt est représenté au sommet.
Celle du résonateur série
est représenté ici.
Et ceci est la réponse
sur l'ensemble du filtre.
S'il vous plaît noter que la réponse
de résonateur shunt
se déplace vers le bas à la baisse
des fréquences, de telle sorte que le shunt
antirésonance coïncide
avec la résonance en série.
Dans l'état A, les deux résonateurs sont
éloignée de la fréquence de résonance.
Par conséquent, tous les deux
se comportent comme des condensateurs.
Dans l'état B, le résonateur série
est encore loin de la résonance.
Et il se comporte comme un condensateur.
Alors que le shunt est à la résonance
en d'autres termes,
son impédance est minimale.
En effet, dans cet état,
son impédance est égale à sa
soi-disant résistance motionnelle
qui est inférieure à 1 ohm.
En conséquence, le noeud de sortie
est presque mise à la masse et
il n'y a pas de transmission de signaux.
Dans l'état C le résonateur série
est à la résonance. En d'autres termes
son impédance est minimale
et inférieure à 1 ohm.
En attendant, le shunt est un à
son antirésonance.
En d'autres termes c'est à son
impédance maximum
et il se comporte comme un circuit ouvert.
En conséquence, l'impédance
entre les noeuds d'entrée et de sortie
est minimale et une transmission
de signaux est maximale.
Dans l'état D du résonateur série
est à son antirésonance, dans d'autres
mots, à son impédance maximale.
Et il se comporte comme un circuit ouvert.
Le shunt celui-ci est loin de résonance
et se comporte comme un condensateur.
En conséquence, l'impédance
entre les noeuds d'entrée et de sortie
est maximale et la transmission
du signal est minimale.
Dans l'état E, la situation est très
semblable à l'état A.
Les deux résonateurs se comportent
comme des condensateurs.
Donc, cela est essentiellement un résumé
de comment un filtre
d'échelle utilisant
les résonateurs BAW fonctionne.
Passons maintenant au processus
de fabrication de BAW.
Mentionons d'abord qu'il ya 2 types
de BAW en raison du fait
qu'il y a 2 approches principales de
confinement des ondes acoustiques.
Le soi-disant FBAR, les résonateurs
à ondes mince film arriére acoustique,
sont des résonateurs suspendus
sur un espace d'air.
Le soi-disant SMR, résonateurs
Solidement montés, se composent des
résonateurs inédits, donc je veux dire
pas suspendu,
situé au-dessus d'un miroir de Bragg qui
refléte les ondes.
Nous allons nous concentrer sur ce type.
Ceci est une vue en coupe
transversale d'un SMR, traité sur un
substrat de silicium de haute résistivité
Vous pouvez voir le miroirs de Bragg ici
qui sont constitués de plaques de tungstène
entouré de SiO2
Le premier module de processus critique
consiste à déposer une couche de nitrure
d'aluminium par le dépot de vapeur physique
sur le dessus d'un
molybdène d'électrode inférieure
bien orientée.
Cette technique de la pulvérisation permet
d'obtenir d'abord, une épaisseur
précise et uniforme, avoir à l'esprit
que la fréquence de résonance est
inversement proportionnelle à la
l'épaisseur et la deuxième
bonne propriété piézo-électriques
entraîne une haute KT carrée.
L'électrode supérieure
est également en molybdène.
Une autre étape importante est le chargement
de masse de résonateurs de dérivation.
En fait, le shunt et les résonateurs en séries
sont identiques par leur conception.
Ensuite, ce dépôt de masse au-dessus
des résonateurs de dérivation permet à
diminuer rapidement la résonance
de sorte que la fréquence antirésonance
coïncide avec la résonance résonateur en série
comme je l'ai expliqué dans la
diapositive précédente
La deuxième étape du processus critique
est l'échelle d'une tranche
de découpage des faisceaux d'ions.
En déplaçant localement certains matériaux
le faisceau d'ions permet justement
le réglage des fréquences de résonance
de chaque série et les résonateurs de dérivation
Il est très important que chaque filtre
a la même largeur de bande
et la fréquence centrale.
Les résonateurs ont une passivation
de nitrure de silicium, en vert
et sont coiffés avec un emballage
de film mince, en rose
de leur fournir une cavité hermétique
et propre à la pression ambiante.
Cette  image microscope optique montre
la vue de dessus d'une puce de filtre à la
fin du processus de fabrication.
Fondamentalement,
les carrés blancs et rectangles
sont des plots de contact métalliques.
Et les carrés de couleur sont
des résonateurs BAW
qui ont une
surface typique de 150 par 150 micron carré.
Selon s'ils sont des masses
chargé ou non, je veux dire la série ou
shunt, la couleur des résonateurs
est différente.
Donc, nous allons parler
de l'application maintenant.
Tout d'abord, quelles entreprises MEMS vendent
ces types d'appareils?
Nous citons  Avaga qui produit FBAR
et Qorvo et TDK-EPCOS qui produisent des SMR.
Des filtres passe-bande BAW sont devenus
un élément clé de modules
d'extrémité avant RF des smartphones.
De tels modules sont essentiellement
d'étape RF située entre l'antenne et
le convertisseur analogique-numérique.
Dans ce contexte, les filtres BAW sont utilisés
pour sélectionner une bande
de télécommunications donnée.
En vert, vous pouvez voir tous les filtres
présente dans cet exemple
de module d'extrémité avant.
Et par exemple l'iPhone 6S
contient plus de 20 filtres BAW
meurt soit pour la 4G ou une connexion LTE
ou pour la connexion Wi-Fi.
Je voudrais terminer cette leçon.
Nous avons analysé 3 exemples de dispositifs
MEMS de succès commercial
Tous ces dispositifs ont été vendus
à des centaines de millions d'unités
et chacun d'entre eux comptent sur l'avancé
de micro et nano techniques de fabrication
que vous verrez dans les prochaines
leçons de cette MOOC.
Merci de votre attention.