Bienvenue dans cette leçon
de micro et nano fabrication.
L'image derrière moi montre
une image colorée SEM
d'un activateur MEMS bi-morph.
Et dans les prochaines minutes,
je vais vous montrer comment il a été fabriqué
dans notre chambre propre à l'EPFL.
Bien qu'il ne comporte pas toutes
les mesures possibles de fabrication
qui sont aujourd'hui disponibles dans
les processus MEMS avancés.
Il vous initie les étudiants
aux bases d'un flux de processus.
Comme vous le verrez, la fabrication
est une séquence bien définie
de la lithographie, dépôt de couches minces,
ainsi que la gravure humide et sèche.
Dans ma main gauche,
je tiens une plaquette
de silicium avant la fabrication.
Et dans ma main droite, vous voyez
une plaquette similaire contenant
des centaines, voire des milliers,
de dispositifs MEMS comme en arrière-plan.
Mais avant de plonger dans
les aspects de MICROFAB,
rappeler brièvement comment un dispositif
mécanique thermique, ou bi-morph,
fonctionne réellement.
Un bi-morph est un dispositif qui
peut prendre deux ou plusieurs formes.
«Bi» signifie 2 en latin,
et «morph» signifie la forme en grec.
Sur le côté droit vous voyez
un exemple typique d'un bi-morph
fabriqué par 2 couches minces.
Dans notre cas,
SiO2  en vert,
et le chrome en bleu.
Puisque les deux matériaux
ont des très différents
coefficients de dilatation thermique α,
ils induisent une flexion lors
d'un changement de température.
Lorsque vous appliquez
une tension à la couche de Chrome ...
vous induisez un courant
qui va chauffer, cet ...
cantilever, et par le changement
de température provoquera la flexion.
Le rayon de courbure de
la courbure peut être exprimée par
une formule présentée ici.
Où le rayon de courbure
est décrit par β
fois la différence entre
les coefficients de dilatation thermique
des 2 matériaux, Chrome et dioxyde de silicium
et le changement de température.
β est une constante, en fonction
de l'épaisseur du dispositif
et de son module Young.
Autre formule
pour décrire le système sont
la constante de ressort
de la poutre, et la fréquence de résonance.
Et voici une liste de
tous les paramètres importants
qui peut être utilisé pour décrire le système.
Dans les documents d'accompagnement,
vous pouvez voir comment cette formule
peut être dérivé de la physique fondamentale.
Le flux de processus est généralement
représenté schématiquement par une séquence
des figures de section transversale.
Dans le cas des cantilevers bi-morph,
il y a 7 étapes principales du procédé.
La représentation est
en principe suffisante
pour montrer l'effet des
films minces ajoutés,
et l'effet de gravure humide
et sec sur chaque couche.
Un tel document accompagnera
la tranche au cours du processus.
Vous savez toujours exactement à quelle
étape du processus la plaquette est.
Et quels paramètres processus
ont été appliqués à chaque tranche.
Maintenant, nous allons voir
chacune de ces 7 étapes
en détail, 1 par 1.
La première étape consiste à faire croître
une couche de dioxyde de silicium,
qui sera l'un des 2 matériaux bi-morphing.
Avant l'oxydation proprement dite,
la tranche est nettoyée à fond.
Ce processus est appelé nettoyage RCA,
qui est une norme depuis
les années 1960 de l'industrie,
et se compose de d'étapes.
L'oxydation par voie humide
est ensuite effectuée dans le four,
riche en oxygène atmosphère.
Le silicium sur la surface
est ainsi transformé
dans une couche de dioxyde
de silicium qui croît avec le temps,
tout en consommant le silicium sous-jacent.
Pour former une couche
de SiO2 d'épaisseur de 1,5 micromètre,
on oxydent généralement la plaquette
de silicium pendant 6 heures
à 1100 degrés C.
Ici, vous voyez un couple
de tranches de silicium,
de 100 millimètres de diamètre ou 4 pouces.
Le centre est une plaquette
de silicium, sans dioxyde de silicium,
semble gris, et voici quelques
tranches de silicium avec du silicium
de différentes épaisseurs de dioxyde
allant de 100 nanomètres,
pouvant atteindre 10 micromètres.
Nous pouvons voir clairement
la différence de couleur,
qui est due à l'interférence
du film mince diélectrique
sur la plaquette de silicium.
Avec l'expérience, on peut effectivement
indique déjà ce que
l'épaisseur de la tranche est.
Cependant, pour mesurer avec précision,
il faudra ensuite compter sur un ellipsomètre.
L'étape 2 est le dépôt physique de vapeur
de la couche de chrome.
Quel est le deuxième matériau
dans la console bi-morph.
Cette couche sert 2 buts.
Tout d'abord, en tant que conducteur mince,
elle permettra de conduire un courant pour réchauffer
la surface qui se traduira
par l'activation bi morphe.
En second lieu, le chrome
est choisi avant que d'autres métaux
car il a des très différent coefficient
de dilatation thermique
que le dioxyde de silicium.
Ce décalage va induire un effet bi-morph
très prononcé lorsqu'il est chauffé.
Dans ce cas particulier, nous déposons
une couche de chrome
d'épaisseur 500 nanomètres
au moyen d'un équipement d'évaporation
par faisceau d'électrons.
Et ici, sur le côté droit,
vous voyez 2 photos.
Celle de gauche montre
une plaquette de silicium
avec le dioxyde de silicium de 1,5 micromètre
apparaissant à nouveau, coloré.
Et la photo de droite
montre la même plaquette,
après avoir été revêtue
de 500 nanomètres chrome.
Maintenant, la plaquette regarde
à nouveau comme un miroir reflétant.
Cette photo montre l'équipement
de l'évaporateur thermique PVD
dans notre chambre propre.
Avec le scientifique qui charge de matériau
d'évaporation à la partie inférieure.
Les plaquettes de substrat
sont montés sur la partie haut,
ce qui donne une longue distance de substrat
source pour l'uniformité du film optimal.
Une fois que les substrats sont chargés,
la porte sera fermée et l'air est pompé
pour installer le vide poussé.
Étape 3 représente la première
étape de photolithographie
qui doit aller au motif de
la couche de chrome en micro chauffe
qui sont ensuite utilisés
pour chauffer le cantilever
et pour induire son pliage.
Photolithographie est l'étape
de processus qui crée
le motif dans la résine photosensible
par élimination locale
à travers un masque d'exposition.
La résine exposée est développée
et le reste du motif de résine
protège le matériau sous-jacent
d'être gravé.
Donc, sur ces 2 photos,
vous voyez sur le côté gauche,
un dessin par ordinateur
de la mise en page de conception,
où l'on voit 4 boucles de chauffage
en chrome.
Sur le masque et sur le côté droit,
nous voyons les résultats fabriqués.
Donc, ce que vous voyez ici à brunâtre,
est le motif de résine photosensible sur
le dessus de la couche de chrome.
Cette étape est après la lithographie
avant même de la gravure de chrome.
Dans cette séquence vidéo,
vous voyez comment la résine photosensible
est revêtue de spin
sur le substrat de plaquette.
Dans ce but,
la plaquette est filé à grande vitesse
et la résine est distribuée au centre.
Ceci forme une couche uniforme au-dessus
de résister à la surface de la plaquette entière.
Nous allons voir les détails, quelle épaisseur?
Et comment le film résine est uniforme?
Dans la leçon dédiée sur la lithographie.
Une fois que la résine photosensible
est modelée,
nous pouvons maintenant
procéder à la gravure du chrome.
À cette fin, nous utilisons une solution
de chromate dédié comme indiqué
sur le coin haut droit.
La tranche avec le motif
de résine photosensible est placé
dans la solution de chromate
après que le chrome
a complètement gravé à travers,
un contraste de couleur
forte apparaît sur la tranche.
A ce stade, la résine photosensible
peut être enlevée
par un soi-disant  processus d'extraction
suivi d'un rinçage et un nettoyage profonde.
Ici vous pouvez voir 2 photos.
Sur le côté gauche vous voyez la situation,
après la lithographie, avec le photorésist
sur le chrome.
Et sur le côté droit, vous voyez la situation
après la gravure de chrome,
et la photorésist de décapage.
(INAUDIBLE) bien,
le motif chromé bien défini
qui définira les micro chauffe
au-dessus de la couche SiO2 .
Maintenant que le chrome est modelé,
nous pouvons structurer le sous-jacent
couche SiO2   de tailler
la forme cantilever.
Cette étape définit également la forme
de la gravure anisotrope de silicium
pour libérer la poutre du substrat.
Avant l'exposition aux UV, le masque
photographique est aligné sur le premier
au moyen d'un soi-disant dispositif
d'alignement de masque.
L'image de gauche montre
le masque de découpe disposent,
alors que l'image de droite,
montre la photo optique
des 4 cantilevers.
On peut effectivement voir
clairement les 2 couches maintenant.
La forme, de la poutre dans
la résine photosensible transparent
défini dans la deuxième lithographie.
Et le chrome, qui a été défini dans
la première étape de lithographie.
Ceci permet de vérifier que l'alignement
du masque est conforme
aux spécifications de tolérance.
La résine photosensible que nous avons
modelé dans les étapes précédentes
sert maintenant de protéger le dioxyde
de silicium pendant la gravure
dans de l'acide chlorhydrique
tamponné,  BHF.
Cette gravure a  SiO2  taux de gravure
d'environ 80 nanomètres par minute.
Et la sélectivité de gravure
au silicium est presque infinie.
Ainsi, pour la gravure de 1,5 micromètre
de dioxyde de silicium épais,
nous avons généralement besoin
d'environ 20 minutes de temps de gravure
qui arrête naturellement
à la surface du silicium.
Soyez très prudent.
Le  BHF  est dangereuse
et des mesures de sécurité
strictes doivent être appliquées.
Après la gravure de  SiO2  ,
la résine photosensible peut être dépouillé,
exposer à nouveau la couche de chrome.
Cette séquence vidéo montre
une chambre scientifique propre,
qui met un lot de plaquettes
dans la capsule de gravure  BHF ,
pour graver le dioxyde de silicium.
S'il vous plaît noter la protection
sérieuse qui est nécessaire.
Sur cette photo de droite,
vous pouvez voir maintenant le résultat
après la fabrication,
où l'on peut voir en gris foncé
les contour de cantilever
de dioxyde de silicium
toujours sur le silicium.
Et en gris clair, le motif
de chrome de chauffage
qui tourne au-dessus des
4 formes de cantilevers.
La dernière étape libère la poutre cantilever
du silicium sous-jacent
par sous gravure anisotrope .
Bien qu'il existe plusieurs options qui
peuvent être utilisées pour graver le silicium,
tels que la gravure sèche
du silicium de plasma.
Nous utilisons ici la gravure humide
anisotrope du silicium
effectuée dans de l'hydroxyde de potassium,
également appelé  KOH .
Cette méthode est très polyvalent,
et largement utilisé pour
ce type de structures.
Le plan de 1,0,0 de silicium a un taux d'environ
20 micromètres par heure de gravure
KOH .
Alors que les avions de silicium
1,1,1 sont à peine gravés du tout
ce qui permet la création de (INAUDIBLE)
la structure d'attaque bien définie
sous la forme d'une pyramide
inversée tronquée.
Le  SiO2  sert ainsi comme
un masque de gravure pour définir les frontières
de la structure de gravure.
Avec la plus grande poutre
cantilever de 80 micromètres de large,
nous avons besoin d'environ 2 heures à la gravure
sous les micromètres de chaque côté.
Lors de la gravure sous terminée,
et le cantilever libéré du silicium,
la contrainte intrinsèque dans la couche
sandwich de chrome  SiO2
induit une flexion hors du plan de la poutre.
Sur le côté droit, nous voyons
2 photographies.
montrant les cantilevers bi-morph fabriqués.
Sur la gauche, une image optique du
microscope prise par le dessus.
Où nous voyons bien la gravure carré,
qui a été gravée par le KOH dans le silicium.
Et les 4 cantilevers dans
le coin qui ont été sous gravé.
Cantilevers eux-mêmes
ne sont pas facilement visibles
parce qu'ils sont précontraint,
et pré-pliée en grande partie, ils sont
donc mise au point du microscope.
Pour mieux les voir,
nous allons le microscope
électronique à balayage.
Où nous voyons maintenant bien
les cantilevers dans tous les détails.
Nous voyons aussi bien,
la place qui a été gravé par
le  KOH  dans le silicium.
Les cantilevers sont
en grande partie pliée
en raison du stress
entre le  SiO2 , et le chrome.
S'il vous plaît noter que,
à ce point du temps,
il n'y a pas de chauffage appliqué.
Donc, ce stress, est la contrainte intrinsèque
en raison de la fabrication,
et non pas un pliage actionné.
Les bi-morph thermo-mécaniques
micro actionneurs sont maintenant prêts
pour la caractérisation.
Pour cela, nous utilisons
une station de sonde
qui peut aligner les micro-aiguilles
sur les plots de contact
pour appliquer des signaux électriques
à divers dispositifs sur la puce ou tranche,
et de mesurer (INAUDIBLE).
Dans notre cas, nous avons
mesuré la résistance
de nos radiateurs chromés,
et ils sont (INAUDIBLE)
dans l'ordre d'environ 50 ohms.
Ces 4 images optiques,
montrer dispositif bi-morph
sous diverses courants  DC .
S'il vous plaît rappelez-vous,
que le pliage initial
du cantilever est due
à la contrainte intrinsèque
et se produit déjà
à la température ambiante.
Ce n'est pas en raison du chauffement.
Le Chauffement en fait pliera
le levier vers le bas.
De gauche à droite,
la tension est augmentée
de 0 à environ 6 volts,
ce qui nous donne un courant
de plus en plus, comme indiqué ici.
Le courant chauffe la couche de chrome
par effet de Joule.
Déjà dans la photo 2,
Nous pouvons voir que le bi-morph
s'est déplacé vers le bas un peu.
Cet effet d'actionnement est plus prononcé
dans cette photo,
où nous commençons également
voir un changement de couleur.
Ce changement de couleur
est dû à la chaleur
générée dans la résistance de chrome,
qui émet un rayonnement.
L'augmentation du courant supplémentaire,
nous pouvons voir que
le bi-morph commence à briller.
L'exécution de cette expérience pour
un très long temps endommagera l'appareil
comme un fusible.
Ici vous pouvez voir un film qui montre
l'actionnement du levier bi-morph
entraîné par tension  DC  .
En utilisant la même plage de tension,
comme indiqué dans la glissière avant,
entre 0 et 6 volts.
Vous pouvez voir en temps réel
lors de la montée en puissance
de la tension et du courant,
que la console commence
à se plier vers le bas.
Et aux niveaux actuels très élevés,
le cantilever commence à briller,
et, finalement, pourrait brûler
comme un fusible
si l'expérience fonctionne trop longtemps.
Et là, vous pouvez le voir, l'actionnement
de la bi-morph et les tensions
se modifié manuellement.
Les détails de la réponse en fréquence
est fournie par les documents
d'accompagnement.
S'il vous plaît jeter un coup d'oeil, car ils fournissent
des informations utiles sur la bande passante
dans lequel un tel dispositif peut fonctionner.
Comme vous pouvez le deviner,
cela est non seulement une fonction
de la fréquence de résonance
mécanique de la poutre,
mais aussi de la dissipation
de la chaleur hors du cantilever.
Ceci conclut ce chapitre sur la fabrication
du cantilever bi-morph.
J'espère que vous avez appris comment on peut
obtenir à partir d'une plaquette de silicium vierge,
des centaines et millièmes
de micro-dispositifs,
par la série de micro-étapes de fabrication.
Dans les chapitres suivants,
mon collègue et moi présenteront
les détails techniques
des différentes étapes de fabrication.