Nous avons vu que beaucoup de dispositifs
microélectroniques identiques
peut être réalisé sur une seule plaquette
qui est une technologie qui est
à la base d'un grand nombre
des applications de hautes performances
dans presque tous les domaines
de notre vie quotidienne.
La reproductibilité de microfabrication en effet
est un facteur clé pour
la réalisation économique
d'un produit de consommation.
Par conséquent, ces dispositifs
sont la plupart du temps réalisé
dans un environnement de chambre propre
où expérimentale
et les conditions de fabrication
sont reproductibles
et très strictement contrôlée.
Dans cette leçon, nous allons présenter
quelques-uns des aspects fondamentaux
de la conception et de travailler
dans une chambre propre.
Nous allons commencer par discuter
des différents problèmes de contamination
qui peuvent survenir lorsque l'on veut développer
un processus de microfabrication.
Nous allons présenter les différentes
sources qui sont à la base
de contamination et qui peut entraîner
une défaillance des dispositifs.
Nous allons présenter les différentes
options pour la création d'un environnement
avec de l'air propre et pour la
de construction de chambre propre.
Enfin, nous allons donner
un exemple d'une chambre propre
en introduisant le centre de la technologie
micro et nano à l'EPFL.
Il existe différents types de contamination
qui peuvent tous compromettre
la réalisation fructueuse
d'un dispositif microfabriqué.
Le premier problème est posé par
les particules de présence dans l'air
qui, lorsqu'ils ont la taille des traits
de la structure micro-usiné,
peut entraîner une défaillance
de l'appareil.
Ce dessin montre à titre d'exemple
deux lignes de métal microns de large
qui peut être réalisé en utilisant
une technique de dépôt de film mince.
Lorsque pendant le dépôt,
les micro-particules sont situées
sur le substrat, et quand ils ont cette taille,
ils peuvent donner naissance
à ces structure métallique reliée
comme montré ici.
Un autre problème de contamination
est celui des impuretés de fer.
Si l'on travaille avec des circuits
à semi-conducteurs,
le fonctionnement du dispositif
peut être gravement perturbé
lorsque les impuretés métalliques inconnus
sont présents dans le semi-conducteur.
Surtout ce que l'on appelle
les Contaminants Ion mobile
ou MICS, la plupart des problèmes.
Ces contaminants sont présents
dans la plupart des produits chimiques
qui sont utilisés pour
la microfabrication d'un appareil.
Et lorsqu'il est incorporé dans le silicium,
ils peuvent migrer vers une zone sensible
où ils peuvent causer une défaillance du dispositif
même longtemps après la fabrication.
Cela implique que les produits chimiques
devraient être aussi pur que possible.
Le tableau ci-contre montre
les impuretés métalliques
qui sont présents dans
un produit chimique humide typique
qui est utilisé dans la chambre propre.
De manière plus générale, la présence
de traces de produits chimiques,
des produits chimiques indésirables et
de l'eau de procédé de pureté insuffisante,
peut se traduire par des effets
de gravure de surface indésirables
ou des effets de dépôt qui sont à l'origine
des non-uniformités dans
les processus de microfabrication.
Si ces sources de contamination sont présents,
ils affectent les dispositifs
de différentes manières.
Tout d'abord, il y a le traitement
de rendement de dispositif.
Comme représenté sur le dessin à gauche,
un changement de dimension ou d'une
interruption de parties du dispositif
résulte dans non fonctionnement du dispositif .
Un tel échec peut être mesuré immédiatement
après l'étape de microfabrication
par examen microscopique optique, ou
ou une inspection microscopique.
Certains défauts ne sont pas directement
visibles, mais peuvent être mesurés
par l'évaluation de la performance
du dispositif
après achèvement du processus
de microfabrication complète.
Habituellement, les essais électriques permet
l'élimination des dispositifs des plaquettes
ou les puces de la tranche
qui ne sont pas fonctionnels.
La contamination affecte
également la fiabilité du dispositif
et peut provoquer une défaillance
du dispositif une longue période
après son microfabrication.
Un exemple d'un tel échec peut être la diffusion
d'un contaminant d'ions mobiles
dans un circuit électronique.
L'impureté peut migrer vers une région sensible
sur la plaquette, longtemps
après la microfabrication
conduisant à dysfunctionnement
d'un circuit microélectronique.
Une source importante
de contamination possible
dans une chambre propre est l'air.
Les petites particules peuvent flotter dans
l'air et y rester pendant une longue période.
Ils sont appelés les aérosols aussi.
Le moins et les plus petites
de particules il y a dans l'air,
le plus meilleure est la qualité
de la chambre propre.
La qualité d'une pièce propre
est donc caractérisée
par le numéro de classe de salle blanche
qui est le nombre de particules
d'un diamètre spécifié ci-dessus
dans un pied cube d'air.
Par exemple, dans ce graphique,
nous voyons que la classe
de millier de chambre propre n'a pas plus de
mille particules d'un demi-micron
par pied cube.
Une classe de 10 chambre propre
n'a pas plus de 10
de ces particules dans un pied cube d'air.
Plus le nombre de classe,
le meilleure est la qualité
de la chambre propre.
En règle générale, les particules
qui sont présentes dans l'air
ne doit pas dépasser la moitié
de la dimension de l'élément
de la microstructure à fabriquer.
Comme exemples de qualité de l'air,
une chambre de la maison normale
a une classe de 100.000, alors qu'une très grande
zone d'intégration à grande échelle
dans une chambre propre
devrait avoir la classe 10
pour des particules de 0,3 micromètres.
Une personne peut produire entre 100 000
et 1 million de particules
par minute qui sont des flocons
des poils morts et de la peau,
tandis que des vêtements normaux
ajoute plus de millions de particules.
Il est clair que la personne
doit être complètement couvert
quand il est dans la chambre propre.
Et il doit être recouvert d'un tissu spécial
sans poussière.
La photo de gauche montre la personne
portant de surchaussures spéciales
qui sont au-dessus des chaussures normales.
La personne a des gants, et il porte
un costume intégrale de chambre propre,
un masque de la bouche et le nez
et des gants, et des lunettes
pour protéger les yeux.
Un protocole de pansement
particulier doit être suivie
quand quelqu'un entre dans la chambre propre
pour minimiser la contamination des particules.
Ce protocole est montré dans la vidéo suivante.
Une personne qui, dans une chambre propre,
prend soin de ne pas entrer dans la poussière d'abord,
ou d'une contamination par les chaussures.
Il y a une façon particulière d'entrer.
Avant la barrière, l'environnement n'est pas propre
et entrer dans ce type de mouvement au cours
de laquelle les chaussures sont couvertes
avec un revêtement protecteur propre,
assure qu'aucune contamination
est libéré des chaussures
dans la chambre propre.
Ensuite, suit la mise sur un manteau où
on assure que les manchons
ne touchent pas le sol.
Puis suit la mise sur ce type
de surchaussures
pour protéger lachambre propre
de la contamination
provenant des pieds.
Puis mettre un masque
pour couvrir la tête et les cheveux
et un masque qui couvre le nez et la bouche.
Les verres sont mis pour la protection
et la sécurité des yeux.
La dernière étape est que
l'opérateur met des gants
pour la protection des mains.
Maintenant, enfin, il est prêt
à entrer dans la chambre propre.
Une deuxième source de contamination
dans une salle blanche est l'eau utilisée
pour le traitement des plaquettes.
Toute l'eau utilisée doit être traitée,
comme l'eau de ville normale
contient des minéraux dissous,
les particules et les bactéries,
qui peuvent introduire des impuretés
ou non-uniformités pendant la microfabrication.
Les ions dissous tels que
les ions de sodium et de chlore
peut compromettre la qualité
des circuits micro-usinés
et peuvent provenir de sels dissous dans l'eau.
Par conséquent, l'eau doit être déminéralisée
et le degré de concentration
d'ions dans l'eau
peut être mesurée en mesurant
la résistivité de l'eau.
En effet, s'il y a très peu d'impuretés dissoutes,
la résistivité de l'eau est très important.
Quatre-vingts millions de centimètres Ohm.
S'il y a plus d'impuretés, la résistivité
est beaucoup plus faible.
Pour l'eau utilisée dans une très grande zone
d'intégration à grande échelle dans une chambre propre,
la résistivité de minimum 18 M Ohm cm
est nécessaire.
Désionisation est un processus chimique,
qui utilise des résines échangeuses
d'ions qui échangent des protons
et des ions hydroxyle pour
les ions dissous dans l'eau.
Après quoi, les protons et
les ions hydroxyle recombinent
pour former une molécule d'eau.
Outre l'eau de traitement, tous
les produits chimiques de traitement et de gaz
qui sont utilisés dans une chambre propre
doit être d'une grande pureté.
Les impuretés les plus graves sont le métal
les contaminants ioniques mobiles
dans les produits chimiques.
Et dans une concentration chimique inférieure à
une partie par million sont souhaités.
Les gaz communs qui sont utilisés dans
une chambre tel que l'oxygène,
l'azote et de l'hydrogène et
des gaz spéciaux comme arsine
et le tétrafluorure de carbone,
doit être très pur.
La qualité du gaz peuvent être
classés selon quatre critères.
Le pourcentage de pureté du gaz.
Il est contenu en vapeur d'eau.
Le nombre de particules dans le gaz,
et le nombre d'ions métalliques dans le gaz.
Les photos sur la gauche
montrent l'infrastructure typique
pour l'eau et le traitement
du gaz qui est présent à proximité
de la chambre propre.
Comment obtient-on l'air pur avec
un nombre minimum de particules?
La première possibilité consiste
à effectuer le traitement des plaquettes
dans les postes de travail
individuels avec de l'air filtré.
Ces postes de travail ou
les hottes sont disposées en rangées
et sont prévus avec une grande efficacité
l'arrestation de particules
ou des filtres HEPA.
qui contient de petits trous
et une grande surface.
L'air est soufflé à travers un tel filtre
et un flux laminaire vertical
expose les gaufrettes
qui sont manipulés ici dans le capot.
Ainsi, les plaquettes ne sont exposés
qu'à l'air hautement purifié
avec le nombre minimum de particules.
Si les produits chimiques
sont actionnés dans le capot,
ce n'est pas la bonne construction que
les fumées toxiques de la substance chimique
irait à l'opérateur.
Si on a besoin de manipuler
des produits chimiques,
le capot est de ce type.
Une partie de l'écoulement laminaire
est évacué par cette ligne
de sorte qu'il n'y a pas de risque
pour l'opérateur qui travaille ici
d'être en contact avec ces vapeurs chimiques
parce que fondamentalement,
il fait son manipulation ici
dans cette zone.
L'image de gauche montre un capot
pour la manipulation de produits chimiques.
Un inconvénient de cette hotte à flux laminaire
est que les conditions environnementales
peut changer en raison des gens
qui sont présents dans la salle
et qui peut être à l'origine
des particules sous le capot.
Par conséquent, une meilleure
mais aussi une solution plus coûteuse,
est de construire ces filtres HEPA
dans le plafond de la salle
et de fournir partout dans
les conditions de la chambre propre.
Cela est  quand on fait  de chambre très propre.
Cela nous amène à la notion
de chambre totale propre
où la chmabre propre complète a l'air purifié
en raison de la présence
d'un écoulement laminaire continu
entre le plafond et le plancher.
Aussi, à travers plateaux de table
avec des perforations, et ainsi de suite.
L'air purifié exposera
les plaquettes et les gens,
et toutes les particules produites
seront transportées à distance
à travers le plancher et être purifié
avant d'être réinjectée
dans les filtres HEPA dans une chambre propre.
La salle blanche non seulement
a une bonne pureté de l'air,
mais il y a aussi un contrôle
strict de la température
qui est essentiel pour l'exploitation
et le confort
et pour la reproductibilité
des procédés chimiques.
De plus, le taux d'humidité doit être contrôlée
comme la présence d'humidité sur des tranches
peut influencer de nombreux procédés
comme le respect d'une résine photosensible
par exemple.
En outre, la fumée doit être évitée.
Comme un gaz réactif, il est comme l'ozone,
il peut interférer avec de nombreux
procédés chimiques
qui sont en cours d'exécution
dans la chambre propre.
Ces deux photos montrent une partie
de l'infrastructure de traitement d'air
d'une chambre propre qui est présente au-dessus
et au-dessous de la zone de chambre propre.
Une chambre propre de haute qualité est essentielle
pour la recherche de haute qualité
dans les zones de microfabrication liées.
A l'EPFL, nous avons une chambre propre
qui est vraiment une pierre angulaire
d'un grand nombre de nos recherches
et des activités éducatives.
La vidéo suivante donne un aperçu
du centre EPFL de la technologie micro et nano.
Dans cette leçon, j'ai expliqué
que la chambre propre
est une infrastructure nécessaire
pour la microfabrication reproductible
des dispositifs miniaturisés.
L'air, des  porcessus chimiques, l'eau et les gaz
devraient tous être d'une grande pureté.
Nous avons discuté
de deux approches de la création
un environnement de chambre propre.
Tout d'abord il y avait la hotte
à flux laminaire pour la création
de conditions de l'air localement propre
et à côté, il y avait une stratégie globale
de la chambre propre.
Enfin, je vous présente
le centre de la technologie micro et nano à l'EPFL.