Cette semaine, nous allons discuter d'une
application de la résonance magnétique
qui est chère aux chimistes et biochimistes,
mais qui a aussi quelques applications
en imagerie biomédicale.
Et je veux d'abord commencer avec
quelques-uns des exemples
sur la distinction du signal de
résonance magnétique
en fonction de son environnement chimique.
Et l'exemple marquant
d'imagerie par résonance magnétique
ici est la graisse et l'eau.
Donc, si l'on prend une image du cerveau
-- ici sont les globes oculaires,
il s'agit d'une coupe transversale,
voici la ligne médiane--
c'est une image typique T_1
attendue ici.
Et puis ici la même image a été répétée,
mais à travers quelques manipulations
le signal qui provient de la graisse
a été éliminé,
et nous discuterons de comment cela est fait.
Ainsi, nous voyons que la graisse
sous-cutanée a disparu.
On voit aussi que le signal derrière
les globes oculaires ici est éliminé.
Et ceci est dû au fait que,
derrière nos globes oculaires
nous avons ce qu'on appelle de
la graisse rétrobulbaire.
Donc, dans cette image on a été en mesure
d'éliminer la source du signal
due à la graisse en prenant
la propriété particulière.
Et cette région lumineuse ici,
qui pourrait potentiellement être une tumeur,
est établie ici comme
contenant beaucoup de graisse
et est très probablement un lipome.
Donc, si vous regardez le corps,
alors nous avons l'image originale,
qui est tout inclus,
alors on peut générer une image
qui n'a que le signal de graisse - nous voyons
le signal de graisse ici à la surface,
cette graisse ici ou juste
le signal d'eau-seulement.
Ou ici, un autre exemple -
quelqu'un qui porte plus de graisse.
Il y a plus de graisse ici dans cette image, comme
illustré ici dans l'image de graisse-seulement
et dans l'image d'eau-seulement.
La zone qui est riche en
matières grasses n'est pas si intense.
Voici un autre exemple-c'est l'IRM du sein.
Nous avons une IRM normale du sein ici-
des images très lumineuses
et ensuite pour distinguer
entre le tissu potentiel de cancer
et le signal de graisse
qui donneraient tous les deux  dans
ce type d'images un signal lumineux-
le signal ici a été acquis par
la suppression du signal de la graisse.
On voit un signal lumineux ici,
qui est une lésion cancéreuse potentielle.
Ici il est important de savoir
que le cancer ne contient généralement pas
beaucoup de signaux de graisse.
Voici un exemple de foie gras.
Il s'agit d'une zone prise ici
à partir du foie,
et on regarde maintenant le signal -
l'eau dans ces différents cas de foie gras
est constante,
et ici sur le côté ce pic supplémentaire ici
va de foie gras léger à modéré à grave.
C'est donc un exemple de la façon
dont les données sont analysées
pour obtenir
des informations biochimiques in vivo.
Alors, pourquoi la spectroscopie
RMN est-elle
si importante pour les chimistes
et les biochimistes?
Il est en fait si important que pratiquement
n'importe quel département
de biochimie ou de chimie
a son équipement RMN.
Et la raison ici est,
c'est un outil de routine.
Il permet une analyse non destructive
des échantillons.
Un exemple plus amusant est d'analyser
la qualité du vin en bouteilles.
Si vous avez un vin cher, mais
vous voulez avoir l'assurance de la qualité
que ce vin est vraiment
ce qu'il prétend être,
cela peut être fait -
vous ne voulez pas ouvrir la bouteille de vin.
Un autre exemple est que si
vous avez passé plusieurs années
à synthétiser dans votre composé
et que vous voulez vérifier
que le processus de synthèse
a bien fonctionné
et que votre volume de vos milligrammes
du composé qui a été synthétisé
vous ne voulez pas le soumettre à une analyse
qui est destructrice,
qui détruit les molécules.
D'autres exemples incluent
la solution de détermination de structure,
ainsi, puisque nous sommes limités
aux molécules solubles,
cela permet d'étudier la structure
de la molécule dans la solution,
la dynamique de molécule est accessible,
puisque nous avons T_1,
T_2 et des effets similaires
et aussi des réactions chimiques
peuvent être suivis in situ.
Alors comment cela se fait-il?
Eh bien, typiquement,
la solution avec un composé
est placée dans un Eppendorf -
on a besoin d'un champ magnétique fort,
tout comme avec les applications médicales
- ici l'axe z est vertical
ce qui est un instrument de RMN à
alésage vertical , l'échantillon est inséré,
les données sont obtenues,
les données sont analysées,
et voici un exemple
de cette molécule complexe,
et on regarde maintenant
les différents signaux de cette molécule,
chacun correspondant
à un proton différent dans la molécule.
Ou plus complexe ici
est le signal des protons,
c'est une trame 2D [inaudible]
quels signaux sont liés à
d'autres signaux ici.
J'y reviendrai plus tard.
Ces données typiques peuvent être analysées,
et à partir de cela,
la structure peut être déterminée.
Voici donc la structure d'une protéine.
On peut voir le noyau
et quatre hélices alpha ici.
Voici un autre exemple d'une structure
qui a été déterminée par RMN.
Ce travail a été lancé par Kurt Wüthrich,
un biophysiste de Zurich,
qui pour son travail a reçu le prix Nobel
de chimie en 2002.
Donc, d'abord,
avant d'aborder les effets chimiques
de la façon dont nous pouvons
mesurer la chimie
avec des phénomènes nucléaires,
c'est-à-dire la résonance magnétique nucléaire,
je veux m'attarder un peu
sur l'effet de la relaxation
sur la magnétisation.
Examinons donc l'effet de T_1 et
T_2 sur le signal.
Nous avons ici le temps, nous appliquons une
impulsion RF avec un angle de basculement α.
L'angle de basculement pour
une telle impulsion RF
est donné par γ B_1 fois sa durée τ,
et donc la magnétisation M_z
après cette impulsion RF est donnée
par la magnétisation  z
avant l'impulsion RF fois  cos α .
La magnétisation transversale
après l'impulsion RF -
qui serait ici - est donnée par
la magnétisation z
avant l'impulsion RF fois sin α.
Alors ici, c'est la
magnétisation transversale à ce moment,
à ce point de temps,
que nous appelons M_x_y (0).
Donc, ce sont les effets de
T_1 et T_2 sur le signal,
Ils sont donnés par
la magnétisation transversale,
évoluent maintenant par cette
magnétisation transversale initiale
avec sa décroissance exponentielle -
c'est ce que nous voyons ici.
Ainsi, après l'impulsion RF,
le signal décroît sous l'influence de
la relaxation T_2.
On appelle ceci
la magnétisation  z  au temps zéro,
puis cette période avant l'impulsion RF,
que nous appelons généralement le temps
de répétition TR ou TI,
le temps de l'inversion -
nous verrons bientôt pourquoi
on l'appelle ainsi -
en donnant ce temps,
on a l'influence de la relaxation T_1.
Alors. L'effet de T1 est donné par
cette équation différentielle,
dont la solution est donnée ici
par cette équation générale,
et nous appelons cette équation aussi
la cohérence longitudinale -
et nous verrons bientôt pourquoi.
Donc, si nous définissons M_z(0)
est égal à ce terme ici,
alors nous substituons ici la solution,
nous substituons ce terme ici,
et nous obtenons cette solution ici.
Nous appelons cela cohérence longitudinale,
parce que l'effet de T_1 sur le signal,
parce que nous obtenons finalement
le M_z (t).
Le M_z (t) par l'impulsion RF
est converti
en magnétisation transversale,
qui est détectée.
Ainsi, l'influence de T_1 dépend
des manipulations RF antérieures.
Et ceci vient dans la solution
à notre équation différentielle
de ce terme ici,
qui comprend des manipulations antérieures,
c'est-à-dire des applications antérieures
d'impulsions RF, qui sont des champs B_1,
qui ont été effectuées sur la magnétisation.
Donc, c'est important ici que
ce que nous faisons à la magnétisation
en termes d'impulsions RF,
cela influence la façon dont T_1
se manifeste sur le signal.
Donc, maintenant je veux aborder la question
sous quelles conditions optimales
sommes-nous les plus sensibles
aux changements dans T_1?
C'est aussi un revers de la question qui est
sous quelles conditions optimales
peut-on mesurer l'influence de T_1.
Et ici le terme à introduire est
inversion-récupération,
et vous verrez bientôt pourquoi
il est appelé inversion-récupération.
Essentiellement, nous nous penchons
sur l'application de deux impulsions RF -
c'est l'expérience multipulse -
et c'est une expérience traditionnelle
qui est utilisée pour mesurer
l'influence de T_1.
Ainsi, nous considérons ici une impulsion RF
d'angle de basculement α,
un certain retard temporel τ et
puis une impulsion de 90 degrés.
Ce temps ici nous l'appellerons T I,
ou le temps après l'inversion.
Cette impulsion à 90 °, π / 2,
sa seule fonction
dans cette expérience multipulse particulière
est de convertir la magnétisation z
ici présente
en magnétisation transversale,
car nous voulons mesurer
la magnétisation z,
et la magnétisation z
ne peut pas être mesurée directement,
il faut donc passer par le détour
de la conversion en magnétisation transversale.
C'est donc l'expérience multipulse
que nous allons examiner.
Ainsi, le signal mesuré est essentiellement
la magnétisation z
après cette période de temps T I.
Cette magnétisation z est donnée ici
par la solution de l'équation différentielle,
où [inaudible] et ici nous avons
M_z (0).
M_z (0) = M_0 cos (α),
nous avons donc attendu longtemps,
nous avons la magnétisation d'équilibre ici,
nous appliquons maintenant l'impulsion
RF α,
et donc la magnétisation z
à ce moment là est M_0 cos (α).
Et nous substituons ce terme
ici dans ce terme,
et cela nous donne cette équation ici,
où l'on exprime la magnétisation z
en fonction de ce temps T I ici.
Maintenant, deux choses:
Quel est le meilleur choix de α,
alors qu'est ce qui nous permettrait
de produire l'expérience la plus sensible
aux changements dans T_1?
Nous allons utiliser la même approche que
nous avons discutée la semaine dernière
et que nous avons présenté dans la première conférence
dans la première partie du cours.
C'est le calcul de propagation d'erreur.
Donc, nous sommes d'abord intéressés à établir
la sensibilité de notre magnétisation
z ici, à ce stade,
juste avant l'impulsion π / 2
à des changements dans T_1.
C'est-à-dire que nous calculons la dérivée de la
magnétisation z par rapport à T_1.
Il nous donne cette expression ici.
Voici la magnétisation z,
nous allons prendre la dérivée de ceci
avec T_1,
et ici nous n'avons pas mis T I,
on met juste un temps t,
et on appelle cette fonction F.
Maintenant nous voulons savoir
sous quel choix de  α
cette fonction est-elle maximale.
Donc, nous allons prendre la dérivée de
cette fonction par rapport à α
et placer cette dérivée à zéro.
Cela nous indique à quel point
par rapport à  α
cette fonction est maximale.
Et voici la dérivée, cette id non-nulle,
cela est non nul,
donc nous sommes intéressés par une solution,
où sin α = 0
Et ici nous avons deux possibilités:
α = 0 ou α = π.
Maintenant, α = 0 est une expérience stupide,
car alors essentiellement nous n'appliquons pas
cette impulsion RF,
l'angle de basculement est nul.
Nous allons simplement mesurer
la magnétisation d'équilibre,
et nous ne sommes pas sensibles à T_1,
donc la réponse correcte ici est α = π.
Ainsi, α = π,
qui est une impulsion de 180 degrés,
ou comme nous l'avons introduit plus tôt,
il y a deux semaines,
c'est une impulsion d'inversion et donc
cette expérience est appelée inversion,
suivie de la récupération ,
T I est appelé temps d'inversion.
Donc, dans ce cas particulier, nous avons
la magnétisation z en fonction de T I.
Il est donné par la magnétisation
d'équilibre fois (1 - 2 e ^ T I / T_1).
La question suivante est: Quel sera
le bon choix du temps T I ici
pour détecter les changements dans T_1?
Ainsi, nous voulons choisir T I tel -
nous avons établi que α est
de 180 degrés -
nous voulons choisir T I de telle sorte que nous soyons
plus sensibles aux changements dans T_1.
Donc, nous prendrons cette fonction ici
et nous calculerons maintenant
la dérivée de cette fonction
par rapport au temps.
Ici nous l'avons fait par rapport à
α pour trouver le α optimal,
maintenant nous le ferons par rapport
au temps t ici,
ce qui est notre T I.
Ceci est une règle de la chaîne,
nous obtenons cette expression ici,
nous simplifions les termes - ceci est non-nul,
ceci est 2, ceci est non-nul,
donc le terme entre parenthèse doit être nul,
et nous constatons que le temps
d'inversion optimal T I
pour être sensible aux changements dans
T_1 l'est, si l'on choisit T I = T_1 .
Cela n'est pas surprenant--
nous avons une fonction exponentielle et,
encore une fois, dans une fonction exponentielle,
à mesure que vous augmentez,
vous n'êtes pas sensible ici,
vous n'êtes pas sensible ici
quelque part au milieu et il s'avère
que vous êtes le plus sensible exactement
quand ce temps est égal à T_1.