Maintenant,
nous avons introduit la résonance magnétique
comme une technique très peu sensible.
Nous sommes limités par
la magnétisation d'équilibre,
qui est limitée par
la distribution de Boltzmann,
et nous avons clairement démontré
que cette technique ne convient pas
pour détecter le signal à partir
de quelques molécules.
Mais nous devons obtenir un signal décent
pour pouvoir le mesurer.
Et cela est généralement fait
par l'approche de la moyenne.
Ainsi, de multiples acquisitions
sont en cours d'acquisition,
que ce soit pour la spectroscopie,
pour la RMN,
que ce soit pour l'IRM,
c'est généralement le cas.
Donc ce qu'on fait est qu'on applique
la même expérience encore et encore,
en faisant une moyenne on obtient une sensibilité,
un SNR qui est augmenté.
Nous avons donc la situation dans ce cas, que l'impulsion
RF est, ou l'angle de basculement α,
sont appliqués chaque TR secondes,
et ils appliquent cela n fois.
Et maintenant la question est de savoir à quel point,
dans quelles conditions
la magnétisation transversale,
qui est proportionnelle au signal,
est-elle maximale?
Nous avons donc deux paramètres.
Nous avons l'angle de basculement α
et le temps de répétition TR.
Et ce qui nous intéresse maintenant,
c'est calculer l'angle de basculement α
en fonction de TR.
Il est évident que si l'on attend si longtemps
que l'on ait une magnétisation à l'équilibre,
alors 5 fois T1,  e^-5
est égal à 0,01,
5 fois T1 nous donne
la magnétisation d'équilibre.
À ce point, l'angle de basculement
optimal est de 90 degrés.
Cependant, si notre TR
est très court,
et que nous appliquons toujours
un angle de basculement de 90 degrés,
alors nous n'obtiendrons aucun signal,
nous l'avons déjà vu au début.
À la fin du cours de la semaine dernière,
nous avons vu un exemple de cela
où nous n'obtenons aucun signal.
C'est donc la stratégie ici.
Nous voulons comprendre quel est le bon choix
de l'angle de basculement
en fonction de TR.
Donc voici l'expérience.
Nous avons un angle de basculement
d'impulsion RF α.
Nous détectons le signal.
Nous appliquons à nouveau l'impulsion
RF α.
Nous retrouvons le signal encore ici,
et nous appellerons ici ce signal
au début de cette seconde impulsion RF,
on l'appellera la magnétisation
transversale M
au temps zéro, qui est notre signal
que nous souhaitons optimiser.
Ce temps ici est égal à TR,
on appellera ceci TR.
Et maintenant nous supposerons
qu'avant l'application de l'impulsion RF,
toute magnétisation transversale a décliné
dans le temps de TR seconde.
C'est généralement une bonne approximation
et elle suffira pour le calcul ici.
Nous allons donc supposer que nous n'avons
pas de magnétisation transversale
et que nous avons simplement la
magnétisation le long de z à ce moment.
Donc notre magnétisation z a
une fonction du temps ici,
c'est là encore, la solution générale
de l'équation différentielle
pour la composante z,
est donné par ce terme ici,
qui décrit le retour
à la magnétisation d'équilibre,
et ce terme ici,
qui décrit la cohérence longitudinale.
Maintenant, supposons que nous faisons
un certain nombre de ces impulsions de degré α.
Peut-être mille, dix mille,
quelques centaines, ou ainsi de suite.
Et après ces impulsions RF et
le nième TR,
disons donc que nous avons fait
100 TR périodes,
100 impulsions RF suivies de 100 TR périodes ,
on a une magnétisation z à ce point et
on l'appellera Mz (n).
Alors à 100 ou 1000,
peu importe ce que le n est,
il doit être suffisamment grand.
Dans la pratique, c'est en fait 3 à 5,
c'est déjà suffisant,
mais nous verrons cela plus tard.
Donc nous appellerons cette magnétisation ici,
juste avant cette impulsion RF
après n périodes TR,
n applications de α impulsions RF
et périodes TR, Mz(n).
Maintenant un angle de basculement α est
appliqué et donc le Mz au temps zéro,
qui est la magnétisation z ici à ce moment,
ce serait ici,
est donné par Mz avant l'impulsion
RF fois cosinus α.
Nous avons déjà vu cette relation,
c'est la magnétisation qui reste après
un angle de basculement de α.
Maintenant, pendant cette période,
nous considérerons la récupération T1.
Donc Mz(n + 1) est égal
à ce terme ici.
C'est essentiellement en utilisant
cette équation ici,
en substituant Mz(n) ici, des temps
cosinus α, comme Mz(0).
Nous allons donc prendre ce terme,
en remplaçant cette équation,
nous avons les termes réarrangés ici
de sorte que le terme exponentiel
est de ce côté.
Et donc cette Mz(n + 1),
c'est la magnétisation z
juste avant la seconde impulsion RF
ici dans ce schéma,
et j'ai regroupé les termes ici
et nous avons M0, le retour
à l'équilibre,
et voici le terme de cohérence longitudinale.
Maintenant, nous allons appliquer
une condition d'équilibre.
Nous allons supposer
qu'un nombre suffisant de petits n,
impulsions RF et de périodes TR
a été appliqué
de sorte que le Mz (n + 1)
et le Mz(n), sont égaux.
Nous pouvons supposer que
cela arrive à un moment donné.
À un certain moment, il se remettra toujours
à la même magnétisation z
et on appellera alors cette magnétisation
égale à Mz (n + 1) et
on l'appellera simplement Mz.
Nous avons maintenant ici Mz (n + 1),
ici nous avons Mz (n).
Après n périodes, nous allons maintenant
supposer que ces deux sont égaux,
donc nous les fixons égaux, je l'ai fait ici,
et nous allons mettre les termes qui contiennent
Mz sur le côté gauche,
et nous nous retrouvons avec les termes
qui contiennent M0 sur le côté droit.
On peut donc exprimer maintenant
la magnétisation z
en fonction de la magnétisation d'équilibre,
en fonction du temps entre les
impulsions RF, le temps de répétition,
et en fonction de l'angle de basculement
ici, le terme cosinus α.
Mais ce n'est pas encore notre signal.
C'est juste la magnétisation z d'équilibre
que nous avons
juste avant cette impulsion RF ici,
donc nous sommes maintenant intéressés
par la magnétisation transversale d'équilibre
parce qu'elle nous donne
le signal que nous obtenons.
Ainsi, la magnétisation transversale ici,
après cette impulsion RF,
est égale à la magnétisation z
avant l'impulsion RF
fois sinus α.
Nous allons l'introduire et
maintenant nous avons
l'équation de magnétisation d'équilibre ici.
Ainsi, notre magnétisation transversale
à l'équilibre
est proportionnelle à M0,
est influencée par l'angle de basculement
et influencée par le TR/T1.
Et donc nous avons maintenant TR/T1
d'un côté, et l'angle de basculement α
qui influe sur cette magnétisation d'équilibre.
C'est une équation assez fondamentale ici
qui décrit l'influence du signal
en fonction de l'angle et du temps
de basculement entre les impulsions RF.
Alors voici la question,
c'était une équation assez compliquée,
et la question est donc de savoir
comment un signal dépend de TR,
le temps entre les impulsions RF,
T1, la relaxation T1
et l'angle de basculement α?
Donc, si vous tracez le signal en fonction
de l'angle de basculement α,
et ici je montre cette équation à nouveau
que nous venons de dériver
sur la diapositive précédente.
C'est la même expression ici,
et maintenant
regardons ce que nous observons.
Donc, si TR/T1 est 10,
e^-10 est essentiellement nul.
Nous avons donc
M0 sinus α divisé par 1.
Donc nous avons M0 sinus α,
donc notre signal décrit très bien
une fonction sinusoïdale ici.
Et le maximum est à 90 degrés,
ce qui n'est pas surprenant.
Même pour TR/T1 égal à 5,
ici e^-5  est 0,01,
on obtient essentiellement le même
comportement.
Ce n'est donc pas surprenant.
Alors, comme nous le voyons, si nous traçons
cette fonction ici pour différents TR/T1,,
comme TR/T1 devient
de plus en plus petit,
alors nous pouvons voir que le maximum
s'éloigne de plus en plus de 90 degrés.
Voici donc cette fonction tracée et
j'ai essayé, avec cette ligne pointillée,
d'indiquer où le maximum
de l'angle de basculement est.
Alors, à quel choix
de l'angle de basculement obtenons-nous
la magnétisation transversale maximale?
Et ici, il est exprimé normalisé à M0.
Donc, si vous regardez maintenant
cet angle de basculement,
nous voulons donc calculer
la magnétisation transversale,
qui est notre signal,
à quel angle de basculement α
le maximum est-il obtenu?
Et ceci se fait en prenant la dérivée
de la magnétisation transversale
de cette expression,
par rapport à l'angle de basculement,
et en la mettant à zéro.
Je vais vous épargner les maths
pour faire ceci.
C'est un simple exercice fastidieux
de calculs multiples.
Nous allons juste
prendre la dérivée de ce terme ici,
par rapport à α et
je vais vous donner la solution ici,
qui est cosinus α
est égal à e^-TR/T1,
où α est appelé Angle Ernst.
Donc, si nous traçons ceci maintenant, nous avons TR / T1,
et notez ici l'échelle logarithmique,
l'angle ici en degrés.
Nous avons à un TR/T1, très élevé,
nous avons les 90 degrés pas surprenants,
et comme TR/T1 devient
de plus en plus court,
cela va asymptotiquement vers zéro.
Bien entendu, si TR/T1 passe à zéro,
alors cosinus α passe à 1,
c'est-à-dire un angle de basculement
à zéro degré.
Et cet angle de basculement optimal
est appelé l'Angle d'Ernst.
Il a été nommé d'après Richard Ernst, un chimiste physicien de Zurich,
qui a reçu pour son travail,
parmi ces travaux,
il a reçu le prix Nobel de Chimie en 1991.