Bien, maintenant nous parlons
de résonance magnétique nucléaire ici.
Nous parlons d'une propriété nucléaire, comment
pouvons-nous d'une propriété nucléaire
déduire des informations chimiques?
Et la question est, comment
l'environnement chimique
influence l'effet de résonance
magnétique nucléaire?
Commençons donc avec le noyau du proton
de l'atome d'hydrogène H1,
c'est le proton.
C'est un proton seul solitaire.
Ce proton généralement
si vous prenez un atome d'hydrogène isolé est
entouré par un électron,
donc il y a un nuage d'électrons
entourant ce noyau ici,
et c'est beau et symétrique.
Pour la fréquence de résonance du proton pur,
c'est-à-dire la fréquence de procession,
on a la fréquence de Larmor,
qui est gamma (γ) B zéro donc
c'est la fréquence de Larmor
que nous avons traitée jusqu'à présent.
Maintenant, si nous avons notre atome d'hydrogène
dans un champ magnétique B zéro,
il se produit alors une distorsion,
une très petite distorsion
du nuage d'électrons.
Je ne vais pas entrer dans les détails
de l'explication mécanique quantique
de la façon dont ce nuage d'électrons est
déformé, mais vous pouvez rationaliser cela
simplement par le fait que l'électron
qui tourbillonne autour du noyau
autour du proton, cet électron,
son modèle de vol est très probablement
influencé par la présence
d'un champ magnétique externe.
Pensez-y de cette façon,
si il arrive à voler parallèle à zéro,
il n'y a pas d'influence du champ magnétique
si il vole perpendiculaire à B zéro
il y a une influence maximale.
La conséquence de ceci est que
le nuage d'électrons est déformé,
il change même légèrement sa forme.
De ce fait, un petit champ magnétique
dû à l'électron est introduit.
Ce champ magnétique,
nous l'appellerons ici delta (Δ) B,
ce champ magnétique est proportionné
à B zéro avec la constante
de proportionnalité Δ ici.
Ainsi la présence de l'électron autour du noyau
dans le champ magnétique
conduit à une altération
du champ magnétique au site
du noyau.
Alors, cette petite variation
dans le champ magnétique B zéro
à la position du proton mène à
une expression multi-champs
pour le cortège.
Voici l'équation de Larmor et maintenant
nous n'avons pas γ B zéro
mais nous avons γ (1 + Δ)
C'est l'équation du mouvement
qui décrit le comportement
de la magnétisation et par conséquent,
la fréquence de Larmor est maintenant
la fréquence de procession qui est
γ B zéro fois ceci
est maintenant changée et est donnée par l
a fréquence de Larmor fois (1 + Δ).
Et ce Δ est appelé le déplacement chimique,
abréviation pour le déplacement chimique
de la fréquence de Larmor.
Le signe ici n'est pas important
pour la compréhension future
si nous mettons un +Δ ou -Δ.
Ce qui est important ici,
c'est que sur la base de la présence
de l'électron, la magnétisation du proton
ne sera plus traitée
exactement à la fréquence de Larmor.
Maintenant, réfléchissons à si nous avons
cet atome d'hydrogène proche d'un atome
électronégatif voisin
tel que l'oxygène ou le chlorure.
Ces atomes électronégatifs attirent
les électrons.
Ils produisent donc une densité
d'électrons réduite sur le site
du proton et par conséquent
un soi-disant déblindage
des noyaux d'hydrogène voisins des protons.
Cela signifie que nous avons
moins d'effet des électrons
sur la fréquence de résonance.
Donc je vais illustrer ceci ici
avec un exemple.
Nous allons d'abord prendre l'hydrogène
normal l'atome hydrogène isolé.
Voici l'électron d'hydrogène.
Tout est comme nous l'avons décrit ici.
Si nous l'avons maintenant à proximité d'un oxygène,
nous allons regarder un noyau d'hydrogène
dans un OH, qui fait partie d'une liaison OH,
nous avons l'oxygène électronégatif et
là pour la commodité, j'ai dessiné
une distribution simplifiée
du nuage d'électrons qui appartient
à l'atome d'hydrogène.
Et essentiellement parce que l'oxygène
est électronégatif,
la probabilité que l'électron tourbillonne
autour de l'hydrogène
est très réduite et
la plupart des électrons sont réellement
au site de l'oxygène.
Donc ce que cela signifie maintenant
est que si nous mettons le groupe OH
dans un champ magnétique,
il y a un peu de blindage de l'électron,
donc il y a une petite modification
du champ magnétique
au site du noyau de l'atome d'hydrogène ici
au proton.
Prenons un troisième exemple.
Il s'agit d'une liaison CH,
donc nous avons le carbone ici.
Le carbone est moins électronégatif donc
il commence à attirer le nuage d'électrons
hors de l'électron d'hydrogène à lui,
mais pas autant que l'OH,
qui est ici.
Il en résulte un effet plus fort
de la présence de l'électron sur
les champs magnétiques changeants.
Il y a donc plus de blindage et
un blindage plus fort
du champ magnétique, ce ΔB,
cette figure.
En conséquence, la fréquence de résonance
du noyau de l'atome d'hydrogène du proton
est plus élevée dans une liaison OH
que dans une liaison CH.
Je vais donc m'en tenir
à cette description qualitative
parce qu'elle nous aide à comprendre
qualitativement
ce qui se passe,
la mécanique quantique stricte
sous vos calculs
essayant de prédire sur la base
[inaudibles] chimiques
des changements moléculaires.
Ils sont qualitativement très bons,
mais ils ne sont pas suffisants
pour expliquer tous les détails que l'on voit.
Donc, nous allons nous en tenir
à cet argument qualitatif ici
que l'électronégativité,
qui est la distribution des nuages ​​d'électrons
a une influence sur la fréquence de résonance,
et par conséquent
par le changement de la fréquence de résonance
avec cet effet de résonance
magnétique nucléaire, on est capable
de détecter l'environnement chimique.
Alors, comment est ce changement chimique
de la fréquence de résonance
ou changement chimique Δ
lié à la négativité électronique.
Et j'ai pris ici une table,
nous examinons les composés CH3X
où X est le fluorure, l'oxygène, le chlorure,
le bromure, l'iode, l'hydrogène
ou le silicone.
Dans ces molécules, on a déterminé
précisément l'électronégativité
et aussi le changement chimique de
la fréquence de résonance protonique.
En prenant cette table et
en traçant l'électronégativité
sur l'axe des x par rapport au
changement chimique sur l'axe des y,
nous voyons en fait une relation
assez agréable du moins monotone
entre l'électronégativité et
le changement chimique.
Ce composé est un petit peu
différent des autres,
mais c'est une très bonne et forte corrélation
entre le changement chimique
et l'électronégativité.
Maintenant, le changement chimique
ne se mesure pas en Hertz, mais il est mesuré
en parties par million.
Et parties par million ici ne constitue pas
une mesure du nombre
des molécules présentes et
ce n'est pas une mesure absolue.
Il est en fait mesuré par rapport à
un composé de référence.
Pour les protons, le tétraméthylsilane
est un composé ou TMS,
et ici c'est le composé de référence,
de sorte qu'il est réglé à zéro.
Ainsi, l'explication exacte ici est
la différence de fréquence de résonance
observée, par rapport
à celle du composé de référence,
divisée par la fréquence
du composé de référence,
et qui donne généralement des nombres
qui sont 10 ^ -6
ou il s'agit d'un effet d'une partie par million,
et quelqu'un multiplie
par 10 ^ 6
pour obtenir un nombre qui est
de l'ordre de 1 à 10
ou quelque chose comme ça.
Il est plus facile d'écrire que
de constamment écrire 10 ^ -6
et c'est pourquoi
c'est parties par million ou ppm
parce que nous multiplions ici
par 10 ^ 6
Il n'y a donc pas de mesure absolue ici
qui soit zéro c'est une convention
où le zéro est placé.
Ce qui est important ici,
c'est la relation relative.
Et si l'on regarde le changement chimique des protons
qui sont les noyaux de l'hydrogène
dans toutes sortes de composés différents,
on sait à peu près basé
sur le type de liaison chimique
quelle gamme de changements chimiques
à apparaître.
Donc nous ne verrons pas ce type OOH
avec un changement chimique ici.
Il s'agit ici d'un changement
chimique élevé.
Tout ceci concerne le TMS,
le tétraméthylsilane.
Donc à quel endroit du spectre,
ici le spectre de protons,
la fréquence de résonance est observée
nous dit déjà beaucoup
sur le composé chimique
à l'étude.