Alors, comment pouvons nous -
et cela nous amène à la question sur comment
pouvons nous mesurer le changement chimique?
Et cela est fait en regardant
le signal de chute libre de l'induction.
Alors nous avons notre signal
en fonction du temps,
a est la magnétisation transversale fois
le temps zéro e ^ - i omega (Ω)t
fois e ^ -t / T2
Nous avons vu cela précédemment
cette expression, c'est notre signal de temps.
Maintenant disons que vous avez un signal
qui est séparé par 1 ppm.
C'est donc un millionième changement
dans la fréquence de résonance.
Serait-on capable d'un tel signal
d'être en mesure de voir un changement
dans un millionième
de la fréquence de résonance?
Même si nous nous situons
dans le référentiel rotatif
où il pourrait être plus facile de voir
qu'il y a plusieurs fréquences présentes,
nous ne sommes pas très bons à détecter
les signaux dans le domaine du temps
le changement de fréquence.
Et ici nous allons utiliser,
ce qui est utilisé ici
est la transformation de Fourier,
et je vais vous montrer ici
la transformation de Fourier
de cette fonction, mais seulement
la partie réelle, et nous ne prendrons pas
l'expression complète ici.
On s'intéresse simplement au fait que
la transformation de Fourier
est proportionnelle
à la magnétisation transversale
du temps zéro fois cette fonction ici
qui est la transformation de Fourier
de ce terme ici, et x ici
est donnée par la fréquence -
c'est l'argument ici -
moins le déplacement chimique.
C'est la fréquence de résonance exacte de nos
temps composés 2π fois T2.
Alors, à quoi cela ressemble t-il?
Nous allons prendre ce signal ici,
le transformer par Fourier,
et nous obtenons cette forme de ligne ici.
Cette fonction ici
est une fonction lorentzienne.
Elle a son maximum lorsque Ω est égale
à delta (Δ), puis x devient zéro.
Ceci est maximal et la pleine largeur
à la moitié maximum ici est donnée
par 1 / π T2
C'est la pleine largeur
de la moitié du maximum
de la fonction de transformée de Fourier,
qui est aussi appelée le pic.
Maintenant, la zone de la résonance
est proportionnelle à la magnétisation
à des moments zéro, ceci ici.
C'est proportionnel au nombre
de noyaux et donc proportionnel
à la concentration si l'on peut négliger
l'effet de la détente en particulier ici
la détente T1.
Donc, dans ce cas, nous obtenons un signal,
la zone de cette résonance ici
est proportionnelle à la concentration.
Pour vérifier ceci,
nous avons le signal au temps zéro égal
à la transformée de Fourier inverse de
G(Ω) qui est e ^ i Ω t (d Ω)
mais maintenant
nous allons évaluer cela au temps zéro
pour obtenir le signal au temps zéro.
Voilà donc l'intégrale
de cette fonction G(Ω).
C'est donc l'intégrale de celle-ci.
Ce n'est rien d'autre
que la zone de la fonction,
et nous pouvons voir que c'est maintenant -
la zone est proportionnelle à ce terme ici
donc c'est proportionnel à M zéro
si nous négligeons les effets de la détente.
Maintenant, permettez-moi d'illustrer cela
avec une molécule à laquelle la plupart d'entre nous
ont été exposés dans leur vie
et c'est l'éthanol.
Ainsi l'éthanol se trouve dans,
entre autres, dans les bons vins.
Voici sa structure. Il a un groupe CH3,
le groupe méthylène et un groupe OH,
l'alcool ici.
Voici le rendu en 3D. Voici l'oxygène.
Voici les carbones et en blanc les hydrogènes
qui nous intéressent.
Et si vous prenez maintenant un millilitre de vin
ou d'éthanol et vous le mettez
dans votre spectromètre RMN,
alors vous observez trois pics,
comme ici.
Trois pics ici, c'est le pic de référence
du composé de référence TMS,
qui nous fixe le zéro de l'échelle ppm.
Ce que nous observons ce sont trois pics,
si nous savons qu'il n'y a qu'un seul composé
là-bas, alors nous savons que nous avons
trois types différents de protons
dans cette molécule qui sont soumis
à trois environnements chimiques différents.
Mais nous en savons davantage
parce que nous pouvons aussi calculer
l'aire sous la courbe,
qui est cette fonction ici.
Et nous allons voir ici
c'est la courbe rouge.
C'est juste intégrer de l'infini
à n'importe quelle fréquence tracée ici.
Nous verrons une augmentation ici,
c'est la zone de ce pic ici.
Cette zone ici est
deux fois plus élevée que celle-ci,
et cette zone est
trois fois plus élevée ici.
Donc si nous savons qu'il n'y a
qu'un seul composé dans notre échantillon,
en dehors du TMS, et nous
savons que le rapport est 1: 2: 3,
alors nous savons qu'il y a trois protons
qui ont essentiellement
le même environnement chimique.
Ils sont à droite donc
ils ont un ppm plus bas
ils sont donc dans un environnement
moins électronégatif.
Nous avons deux protons dans
un environnement plus électronégatif
et un proton dans l'environnement
le plus électronégatif.
C'est en fait là que nous pensons
trouver les groupes OH,
et il est si facile de déduire
de ces données
que cette molécule est la plus
probable que nous observons.
Donc, nous allons rester avec l'exemple
de l'éthanol pour ce qui est à venir.
Il y a un effet supplémentaire
de proximité chimique
que je veux illustrer,
et nous allons rester ici avec l'exemple
de l'éthanol.
Donc, encore une fois, nous avons TMS ici,
voici le signal du méthyle, le méthylène
et voici le signal OH.
Voici l'échelle de
déplacement chimique ici en ppm.
Donc, sur l'axe horizontal
et comme un rappel,
voici la molécule dont nous discutons.
Maintenant, si vous regardez le signal du méthyle,
on voit effectivement que ce n'est pas une résonance
mais il y a trois signaux que nous voyons.
Et pour le méthylène,
nous voyons quatre signaux.
Et ce que je veux expliquer ici
dans les prochaines minutes est
l'origine de ces résonances
supplémentaires qui sont observées.
Et essentiellement ce qu'ils traitent ici
est un fractionnement hyperfin
de la fréquence de résonance.
Le principal mécanisme que
nous avons à considérer ici est
que le noyau qui a un moment
nucléomagnetique
produit un très, très petit champ
magnétique lié à son dipôle.
Nous avons donc B zéro,
nous avons le nuage d'électrons.
Et maintenant si nous avons le même nuage d'électrons
mais nous avons une rotation nucléaire proche,
alors cette rotation nucléaire produira
un champ magnétique supplémentaire,
ce moment magnétique qui s'ajoute
au champ magnétique de B zéro,
et, par conséquent,
a un effet sur le nuage d'électrons.
Donc, ce champ magnétique minuscule
supplémentaire qui est lié au dipôle du noyau
ce champ magnétique supplémentaire pour
une rotation demi noyau comme l'hydrogène,
comme le proton est orienté
soit vers le haut soit vers le bas.
Donc, cela change la polarité,
ce qui affectera le nuage d'électrons
dans la molécule et par conséquent modifiera
le champ magnétique à proximité d'un noyau.
Donc, si j'ai une rotation nucléaire ici,
cette rotation nucléaire pointe
soit dans cette direction
ou dans cette direction.
Cela va créer
un champ magnétique supplémentaire.
Cela crée une réorientation
supplémentaire du nuage d'électrons
et sur le site du noyau que nous mesurons,
il créera alors, en fonction
de son orientation, un petit changement
à la fréquence de résonance
ou la fréquence de Larmor.
Donc, disons que nous avons
une rotation,de moitié à proximité,
et nous allons examiner ici
la résonance du proton.
Donc, nous sommes ici
intéressés par ce proton ici,
et nous avons maintenant une rotation
à proximité d'un demi-noyau.
Ici, il pointe vers le bas,
et ici il pointe vers le haut.
Et donc il produit --
dans notre noyau d'hydrogène d'intérêt
qui est ce type, le nuage d'électrons
va changer sa configuration
très légèrement selon que
cette rotation de moitié à proximité
est orientée vers le haut ou vers le bas
par rapport au champ magnétique externe,
et il en résulte une répartition
de la fréquence de résonance
et l'intensité des deux pics résultants
est exactement la même.
Maintenant, pourquoi
est-ce exactement la même?
Maintenant, souvenez vous que nous avions
traité de la distribution de Boltzmann.
Donc nous avions dit que la probabilité
que ce soit vers le haut ou vers le bas,
cette probabilité
est essentiellement 50 pour cent.
Eh bien, l'un est 50,00001 pour cent
et l'autre est 49,99999 pour cent
mais en termes d'intensité,
nous ne voyons pas ces petites différences,
c'est donc essentiellement les 50 pour cent
vers le haut ou vers le bas et ainsi donc
le nombre de protons qui voient
la rotation ou le nombre de protons
qui voient une rotation de moitié
vers le bas est le même et donc
nous voyons ce signal partagé
en deux pics d'amplitude égale,
et c'est ce qu'on appelle un doublet.
Maintenant, pour un groupe CH2, donc si
nous sommes maintenant ici sur le méthyle,
nous avons à proximité
du méthylène, ce sont deux protons.
Voilà ces gars-là, et ces deux protons,
nous supposerons ici
qu'ils sont chimiquement indiscernables,
et nous avons donc quatre probabilités:
haut haut, bas bas, haut bas et bas haut.
Donc, quatre probabilités.
Ils sont de possibilités égales,
quatre configurations de probabilité égale:
haut haut, bas bas.
C'est facile. Haut bas et bas haut,
nous ne pouvons pas les distinguer
parce que les deux champs dipolaires
des deux protons
dans le groupe CH2 s'annulent
donc haut bas ou bas haut
vont produire le même changement
sur le nuage d'électrons.
Et nous avons donc un triplet de pic
avec un rapport
d'intensité relative de 1: 2: 1.
Nous sommes ici à observer trois protons,
mais la prochaine molécule
avec laquelle ils interagissent
a deux protons,
donc nous avons quatre possibilités:
une, une et deux,
c'est haut bas, bas haut.
Maintenant, à la position CH2,
si je regarde les protons qui sont ici,
ils voient trois protons du méthyle,
trois protons.
Donc, trois protons, et ils sont --
parce que généralement le méthyle
tourne très rapidement-- les trois protons,
ils ont un certain nombre
de combinaisons, et en fait,
nous avons huit combinaisons.
Nous avons haut haut haut, haut haut bas,
haut bas haut, bas haut haut,
bas bas haut, bas haut bas,
haut bas bas et bas bas bas
donc si vous comptez cela,
ça fait  huit possibilités,
et nous avons donc un quartuor.
Haut haut bas, haut bas haut,
et ainsi de suite sont impossibles à distinguer,
même chose pour les autres cas.
Ils ne peuvent pas être distingués.
Donc, cela nous donne un quatuor,
une résonance qui est divisée
en une structure d'intensité 1: 3: 3: 1.
Donc, pour conclure ici,
dans le cas de l'éthanol
nous voyons trois pics,
nous avons déjà une bonne idée
qu'il y a très probablement trois protons
dans le même environnement chimique,
mais ce que ce genre de fractionnement nous dit
c'est qu'en effet, tout ce qui est ici
est proche d'un CH2,
et tout ce qui est ici
est proche d'un CH3,
et de l'intensité relative de 2: 3
de l'ensemble de la région,
deux à trois, il est facile d'en
déduire que la molécule
que l'on observe ici est
effectivement l'éthanol.
Donc, je veux donner ici un exemple
et c'est la spectroscopie du phosphore.
Eh bien, la spectroscopie de phosphore
était en fait la première application
de forts champs magnétiques
à l'homme vivant.
Il y avait un intérêt à
regarder le métabolisme du phosphore,
le métabolisme du phosphate dans le cerveau
humain, aussi bien que dans le muscle,
donc ce sont les
premières applications in vivo,
et je veux illustrer ici le
type d'information
que l'on peut obtenir.
Voici donc un spectre
de phosphore, et cela est pris
de la région du cerveau
indiquée ici en jaune.
On observe le signal
en raison de la phosphocréatine.
Nous avons des phosphomonoesters
tels que la phospho-éthanolamine
et la phosphocholine.
Ce sont des composés
de la membrane anabolique.
Ensuite, on a la glycerophosphocholine
et la glycérophosphoéthanolamine,
les produits de décomposition
du métabolisme des lipides.
Et puis nous avons
l'adénosine triphosphate.
Je présume que vous êtes
tous familiers avec l'ATP, sa structure,
nous avons donc l'adénosine triphosphate,
donc nous savons qu'il y a trois phosphates dedans,
et en effet, nous avons trois résonances.
L'alpha (α) est celui qui est
le plus proche du ribose.
Voici l'α, voici le bêta (β),
voici le gamma (γ),
et nous pouvons observer
trois pics liés à l'ATP.
Et ce que nous pouvons aussi voir ici
c'est le fractionnement ici.
Cela nous dit qu'il y a
un phosphore à proximité
par rapport à cela.
Par rapport à ce pic,
il y a un phosphore à proximité,
et si nous pouvons le voir ici,
il y a une structure  1: 2: 1.
Ce n'est pas un très bon rapport
signal-bruit ici,
mais il l'indique lui-même,
et nous voyons donc que cela doit être lié
à deux phosphates à proximité,
et en effet c'est le β,
celui du milieu qui voit celui-ci
et celui-ci aussi.
Nous avons aussi le phosphate
inorganique, qui est la résonance 24,
qui est ce pic ici, et les dinucléotides
NAD ou NADP.
Que ce soit avec le H ou sans H,
les dinucléotides
contribuent à ce signal ici.
Donc, ce sont les composés
qui peuvent être observés.
Ils sont reliés dans une large mesure
à l'énergétique cellulaire.
Ce qui est également mesuré
c'est le pH intercellulaire de la position
de ce pic créant une activité de kinase
en mesurant la conversion
entre la phosphocréatine
et l'ATP et les ATPA en mesurant
leur conversion de phosphate
inorganique et d'ATP.
Ce sont des réactions
qui peuvent également être mesurées.
Donc, ceci est un exemple de l'information
qui peut être obtenue et peut être faite.
Voici l'exemple du phosphore.
Comme je l'ai mentionné, le phosphore,
pour des raisons historiques,
a été le premier noyau
à être étudié in vivo.