La question qui se pose maintenant: qu'est
ce que peut mesurer la spectroscopie RM?
Je viens de vous donner un exemple, le
phosphore, par intérêt historique.
Essentiellement, la spectroscopie RM
permet d'évaluer
la concentration de composés
biochimiques in vivo.
Le signal est t proportionnel
au nombre de tours présents
et en particulier à la concentration.
Après la transformation de Fourier,
ce que nous faisons est de mesurer la surface,
afin d'intégrer dans ce cas.
Cela suppose que l'effet de relaxation,
tel que T1, a été pris en compte,
mais il est toujours proportionnel
à la concentration,
même s'il ya un vol de T1.
Maintenant, quels composés peut-on
détecter?
Et il y a trois règles que je veux
partager avec vous ici.
Premièrement, on a besoin d'une concentration
de l'ordre de millimoles, millimolaire.
Si vous traduisez cela en
concentration tissulaire,
puisque la densité est d'environ 1 g / mL
cela se traduit par 1 μM / g  de poids
humide
pour vous donner une idée de
la concentration
dont on a besoin pour pouvoir
voir le signal.
Alors ce dont on aurait besoin est
essentiellement un composé hydrosoluble.
Il ne doit pas nécessairement être exacte
mais c'est une bonne idée que si
il est très soluble dans l'eau
il soit suffisamment mobile pour
être détecté.
Rappelez-vous, T2 est très court pour les
signaux immobiles.
Donc, l'exigence principale ici est
mobile,mais une bonne indication ici
ce sont les composés hydrosolubles.
Nous pouvons, par exemple, mesurer la
vitamine C dans notre cerveau,
nous savons qu'elle est de 1,5 μM / g.
La concentration de vitamine E qui
s'intercale dans les membranes
des bicouches lipidiques n'est pas
détectable.
Le troisième à retenir est l'influence
du rapport gyromagnétique.
Ainsi, le proton, le noyau d'hydrogène
du proton,
est le noyau le plus sensible.
Donc pris ensemble, si nous regardons
maintenant
la résolution spatiale qui est réalisable,
nous devons garder à l'esprit que le
volume de voxel que l'on peut,
dans une certaine mesure de temps,
est inversement proportionnel au signal.
Plus nous avons le signal,
plus le voxel peut être petit.
Et voici un exemple, c'est la spectroscopie
du phosphore du cœur.
Voici une IRM du coeur et ici
ce petit carré est le voxel
à partir duquel les données du
phosphore ont été prises.
Donc, si vous regardez cette grille ici,
qui vous donne la taille des
voxels dans le cœur,
cette grille a une résolution de cours
qui ne nous permettrait pas
de détecter les caractéristiques
anatomiques individuelles du cœur,
donc c'est beaucoup plus grand.
Et pourquoi est-ce ainsi?
Eh bien, regardons l'eau.
Les protons de l'eau dans le tissu sont
à une concentration d'environ 80 M.
Les composés biochimiques, d'autre part,
sont typiquement de l'ordre de
la concentration millimolaire.
Donc, nous cherchons quelque chose qui
est d'environ 10 ^ 5 fois plus concentré
quand nous imaginons de l'eau
par rapport à quand nous mesurons
les composés biochimiques informationnels.
Donc on obtient, comme
un bon parcours,
une résolution spatiale millimétrique
chez l'homme.
Pour l'IRM de l'eau et pour
les composés biochimiques
la résolution spatiale est typiquement
en centimètres chez l'homme.
Si on regarde les rongeurs, on peut
obtenir 50 microns de résolution spatiale
chez les rongeurs pour l'imagerie d'eau
et la résolution spatiale
millimétrique chez les rongeurs
pour les composés biochimiques.
Voilà donc quelques idées.
Le point principal ici est, la différence entre
ce que l'on peut voir avec l'IRM
cette image échelle grise contre
ce que les mesures biochimiques
avec spectroscopie,
la principale différence ici a à
traiter avec le fait
que la concentration de la plupart
des biochimiques Composés d'intérêt
est de l'ordre du millimolaire.
Maintenant, il ya une question:
«Pourquoi la résolution spatiale est-elle
la meilleure pour les études sur les rongeurs?
Pensez-y.
Supposons que vous ayez le même
composé, la même concentration
et le même champ magnétique externe.
Pourquoi obtenons-nous un meilleur
signal, une meilleure résolution spatiale
dans les études sur les rongeurs?
Eh bien, la réponse est, comme
nous l'avons vu,
les bobines RF qui détectent notre signal
sont dictées en grande
partie par B_0 sub r
ce qui signifie que nous voulons
que la bobine soit
le plus proche possible de l'orgue.
Et si vous regardez une tête de souris,
qui est à peu près la taille ici de
mon petit doigt,
la dimension entière de la tête de la souris,
correspond à l'épaisseur du crâne
et la graisse sur ma tête, par exemple.
Ainsi, une bobine RF conçue pour détecter
un signal provenant du cerveau de la souris
ne verrait même pas le signal dans
le cerveau humain.
Et donc parce que le détecteur,
la bobine RF, est plus éloignée de
l'organe d'intérêt chez les humains,
la résolution spatiale est
également plus faible.
Maintenant, nous avons vu
qu'il ya un énorme avantage
dans l'imagerie de l'eau.
Que faire si nous sommes intéressés
à mesurer
le signal de composés biochimiques
qui transportent des protons?
Nous devons faire face au fait que
nous avons un signal fort de l'eau,
qui est la réponse à la
concentration de 80M
afin de pouvoir détecter un
signal de nos composés,
qui est de l'ordre de millimolar.
Et voici un exemple. Nous avons de
l'eau et de la phénylalanine.
Il faut juste observer le signal
complet de ce mélange
et ici, si on escalade cela, maintenant
l'échelle verticale a été élargie,
on peut voir que la résonance se
termine en raison de la phénylalanine.
Et puis voici la même chose
montrée à nouveau
mais maintenant il ya quelque chose
qui a été faite à l'aimantation de l'eau
ainsi le signal de l'eau est
beaucoup réduit.
Maintenant, comment peut-on
supprimer la résonance?
Comment peut-on supprimer le
signal d'un composé particulier?
Et ceci est fait avec suppression
de résonance
ou avec la réduction de l'aimantation
qui est détecté
par rapport à cette résonance.
Et la procédure la plus simple
ici pour décrire est où l'on prend
la magnétisation z de, disons, de l'eau
et on prend la magnétisation z
et applique une impulsion dite
sélective à 90 degrés
sur la résonance de l'eau ou
Sur le signal à supprimer ici,
en particulier nous allons
rester avec de l'eau.
Donc l'expérience à faire est une
impulsion sélective de 90 degrés.
Cette sélectivité, rappelez-vous, la
sélectivité est déterminée par B_1.
Nous avons dit que nous pourrions exciter
une largeur de bande qui correspond
à γ B_1 / (2π) dans la fréquence
donc on utilise un faible  B_1,
Une impulsion de 90 degrés,
donc γ B_1 τ doit nous donner 90 degrés.
Si  B_1  est faible, l'impulsion
doit être longue, c'est donc une longue impulsion RF.
impulsion RF. Après cette impulsion,
l'aimantation z de l'eau est nulle
mais celle des autres composés
n'a pas été affectée
parce que B L'effet est le long de z.
Et puis on applique, par exemple,
une impulsion de degré α
pour l'excitation d'une détection.
Nous supposerons ici que
quelque chose a été fait
entre l'impulsion de 90 ° sur
l'eau et cette impulsion d'excitation
de telle sorte que l'aimantation
transversale de l'eau ne génère pas
de signal mesurable.
Vous pouvez supposer qu'il a
été décomposé par T2.
Nous parlerons, dans la conférence
de la semaine prochaine, de certaines des
mesures qui nous permettent de
détruire l'aimantation transversale
qui est par déphasage.
Mais pour l'instant, nous allons
simplement supposer que cela a été fait.
Donc notre signal ici ne contiendra
que les signaux d'intérêt
et l'eau n'est plus là.
Prenons un exemple de muscle ici.
Voici le signal d'eau,
ici nous avons les signaux lipidiques,
l'eau et la graisse.
Et maintenant on applique une telle
impulsion sélective de 90 degrés
sur le signal d'eau
et voici le signal qui est observé.
Pas très intéressant car à cette échelle,
nous pouvons à peu près voir une bosse ici,
donc on peut verticalement
étendre cette échelle.
Et maintenant, nous pouvons voir toutes
les résonances liées au signal de graisse,
les acides gras monoinsaturés,
les acides gras polyinsaturés
et toutes sortes de milieux chimiques
différents des noyaux de protons
et le signal d'eau ici est
sensiblement réduit.
Cela permet de voir ces détails.
Ainsi, cette technique est également
utilisée dans l'IRM
pour produire des scans Fat-Sat,
les analyses supprimées de graisse.
Alors nous allons d'abord prendre la
technique, nous aurons ici le signal de l'eau
et du lipide ou de la graisse
et si l'on applique maintenant
une impulsion sélective sur l'eau,
le signal d'eau a été supprimé
et on n'a que le signal de
graisse à Combattre.
Inversement, si la fréquence de résonance
de cette impulsion RF longue
et faible est ajustée
pour être sur la résonance avec la graisse
alors le signal de graisse est saturé,
c'est-à-dire que la magnétisation z de la
magnétisation de graisse est réglée à zéro
et on obtient un seul signal
ou plus précisément une analyse Fat-Sat.
Donc, maintenant, je veux donner un exemple
de spectroscopie protonique du cerveau.
Nous allons donc tracer l'axe du déplacement
chimique, c'est-à-dire en parties par million,
et c'est un spectre protonique du cerveau.
On notera ici, l'un des signaux
qui est négatif,
c'est en fait le signal d'eau incomplètement
supprimé
de sorte que la suppression de l'eau,
comme nous l'avons déjà dit, a été appliquée
et c'est l'information que
nous pouvons obtenir.
Nous avons des résonances liées
au métabolisme énergétique
comme la phosphocréatine et la créatine.
Ils sont ici.
Donc, la phosphocréatine et la
créatine, que le phosphate soit présent ou non
A une influence sur le changement chimique
du proton méthylène dans la créatine.
On a le signal du glucose, c'est
ce minuscule petit gars ici,
j'ai du lactate à cette position
Et alanine qui est à proximité.
Le lactate et l'alanine partagent
une réaction métabolique
qui est l'alanine aminotransférase.
Composés qui sont liés à la
neurotransmission dans le cerveau
sont le glutamate, qui a des
résonances multiples,
il ya deux groupes CH2 et
un groupe CH en elle;
Glutamine qui est structurellement
très similaire,
de sorte que le composé n ° 7
est proche du composé n ° 6;
l'acide gamma-aminobutyrique,
qui a également de multiples résonances;
Et le N-acétyle-aspartyl-glutamate,
un dipeptide impliqué dans
la neurotransmission.
Nous avons l'aspartate
qui a été également liée
aux processus de neurotransmission,
et la glycine ainsi.
Et nous avons également la
sérine contribuant au spectre.
Nous continuons avec des composés qui sont
typiquement liés au métabolisme membranaire.
Phosphoéthanolamine et
glycérophosphocholine,
ils sont ici, et ici, et ici.
Et le N-acétyl-aspartate, qui
a le groupe aspartyle, est ici,
et voici le groupe acétyle,
ce signal proéminent ici.
Ce sont donc les composés liés
au métabolisme membranaire.
Et enfin il ya quelques composés liés
à des défenses antioxydantes,
comme le glutathion,
la vitamine C, l'ascorbate, la taurine,
et le myo-inositol liés à la taurine
et au myo-inositol, ont été liés
à l'osmorégulation
mais dans le cas de la taurine,
Plusieurs rôles dans le cerveau.
Et enfin, nous avons une isoforme
qui est scyllo-inositol
qui contribue, ainsi, au spectre
protonique du cerveau.
C'est donc une mine
d'informations chimiques
sur un certain nombre de processus
biochimiques importants
qui peuvent être mesurés in vivo
avec la spectroscopie protonique,
et nous allons brièvement discuter de
la façon dont ces mesures sont effectuées
et puis je vais donner quelques exemples
et illustrer les mesures qui
sont possibles .
Nous avons donc introduit que
la superficie sous un pic
est essentiellement proportionnelle
à sa concentration
et comment pouvons-nous réellement obtenir
des concentrations biochimiques in vivo?
Donc nous allons regarder le spectre
de protons ici encore, voici un exemple mesuré.
Et puis ce qui est fait est un ajustement
qui a été fait à ce spectre
et on regarde le résidu.
Et je veux juste illustrer ce principe ici
parce que pour la plupart des composés nous
connaissons la force ionique, nous connaissons le pH
et nous connaissons bien sûr
la température.
Donc on connaît très précisément la
fréquence de résonance exacte,
c'est-à-dire la fréquence de Larmor,
des composés particuliers
et de leurs groupes.
Nous avons donc N-acétyl-aspartate.
Nous avons le groupe acétyle ici
et le groupe aspartyle, qui est ici.
Voici la structure chimique que
nous examinons
et ce sont les pics qui sont
reconnaissables ici.
Nous avons la glutamine,
voici sa structure
et voici les pics qui sont liés
à la glutamine,
deux groupes CH2 et un groupe CH.
Et enfin, nous avons le glutamate.
Voici sa structure et le glutamate
a ces résonances.
Notons que la différence entre
le glutamate et la glutamine
est ce groupe NH2 qui change ce
groupe ici à un groupe NH2.
Donc, pour les résonances, plus
loin que nous sommes d'ici,
plus ils sont semblables.
Nous avons donc la glutamine,
le glutamate ici, assez semblable.
Ici, c'est presque le même
changement chimique
mais dans ce groupe qui est le
plus proche du terminal carboxyle ici
le plus grand changement
chimique à cette position.
Cela a à voir avec la proximité chimique
et le changement dans la configuration
du nuage d'électrons.
Le dernier exemple est le lactate.
Nous avons le pic de méthyle ici,
et le groupe CH est ici.
Voici la molécule de pic méthyle ici,
Et nous voyons, très joliment,
le doublet ici
qui nous dit qu'il ya un groupe
CH à proximité.
Pour mesurer ces concentrations,
on mesure un spectre in vivo
fixé avec les spectres du modèle
obtenus dans des conditions in vivo
et ceci permet de déconvoluer
le nombre de concentrations
et de mesurer, donc, jusqu'à 20 composés
neurochimiques différents in vivo.
Donc, ici, je veux donner un exemple
de phénotypage métabolique
des animaux transgéniques.
Il s'agit ici d'une étude historique.
Ce que l'on regardait, c'est
des animaux sauvages
et des animaux transgéniques
pour la maladie de Huntington,
c'est un gène de Huntingtin
la souris dite R6 / 2
et dans cette étude particulière,
plus de sept souris,
Ce que l'on a vu, c'est une différence
dans les niveaux de glutamine.
Maintenant, la différence en termes
absolus n'est pas très grande
mais la mesure avec ces types
d'analyse peut être très précis
afin que ces barres d'erreur
indiquent l'écart type
et c'était, par conséquent, déjà
clair dans les données,
quel animal avait une concentration
de glutamine anormalement élevée
par rapport aux autres.
Ici, je veux montrer quelques
exemples du côté humain.
Voilà un patient avec une tumeur
cérébrale.
Nous avons quelques changements
dans le signal d'IRM ici.
Et maintenant ces carrés indiquent
où le signal a été pris....
Ici, ce signal correspond à ce côté,
où l'intensité de l'image est anormale.
Et ici, du côté normal,
on voit un modèle normal pour
les patients humains.
Maintenant, la connaissance de
la composition biochimique
d'une région dans le cerveau est
illustrée ici, c'est un avantage.
Les changements comme ceux
observés in vivo,
ils pourraient signifier que l'on
a affair à une nécrose du tissu,
ils pourraient signifier néoplasique,
ils pourraient également être
compatibles avec l'œdème.
Il ya donc beaucoup de
processus cellulaires
qui influencent la relaxation
de l'eau dans le tissu.
Cependant, l'information biochimique ici
qui nous indique que N-acétyl-aspartate
n'est essentiellement pas présente
dans ce domaine
et il ya beaucoup de composés
choline-contenant,
implique qu'il s'agit en effet, dans
une large mesure, de tissu tumoral.
Dans la physiologie musculaire, qui a
été un domaine intéressant d'application -
c'est un muscle ici.
La spectroscopie protonique est prise ici
et voici la spectroscopie de phosphore,
beaucoup de phosphocréatine par rapport
à l'ATP, caractéristique du muscle squelettique.
Or ce qui est intéressant ici est pour
les spectres de protons
le signal de graisse est divisé en
un signal qui est attribué
aux lipides intramyocellulaires et
aux lipides extramyocellulaires.
Le lipide intramyocellulaire est la
graisse contenue dans les vésicules
qui sont liées à la mitochondrie.
Ce gras est ce qui est utilisé pour
une course de marathon.
La graisse extra-myocellulaire,
ce signal ici,
est attribuée à l'inclusion blanche,
donc quand vous mangez un steak
vous voyez la substance blanche,
c'est le EMCL: lipide extramyocellulaire.
La raison pour laquelle ces
deux sont distinguables,
la recherche à l'Université de Berne
ont très bien démontré
qu'il a à voir avec la susceptibilité
champ magnétique,
le champ magnétique est légèrement
différente entre ces deux environnements.
Je vais vous montrer un dernier exemple.
C'est la spectroscopie protonique
du cerveau de la souris.
C'est une tumeur chez une souris.
Voici le spectre normal apparaissant
et voici le côté de la tumeur.
Maintenant, il ya beaucoup de changements
spécifiques et détaillés en cours
mais en termes de voir qu'il ya
quelque chose de majeur en cours
avec la biochimie, nous n'avons pas
à être des magiciens,
c'est assez évident que
cela est clairement différent
de ce que nous voyons dans Le cas normal.
Et voici un exemple d'un modèle
de souris de course.
Nous avons le spectre du proton normal
d'une région qui n'a pas subi d'AVC
Ou avant d'avoir subi un AVC.
Et puis trois heures après le coup
on observe une augmentation
du signal de glutamine
et une diminution du signal de glutamate.
Maintenant, encore une fois, cela est
bien entendu soumis au type d'analyse
que j'ai illustré auparavant.
Mais visuellement, nous pouvons
clairement voir que ce sommet a
augmenté et celui-ci est descendu
en termes relatifs
donc il ya quelque chose qui se passe
dans ce domaine ici.
Et la glutamine et le glutamate partagent
une importante relation métabolique
importante dans la médiation
neurotransmission.
Ceci conclut les exemples de spectroscopie
RMN pour cette semaine.
Et la semaine prochaine nous discuterons
comment en IRM on peut
reconstruire une image.