Les conférences de cette semaine
sont particulièrement difficiles
car nous allons  présenter
comment l'information spatiale
est codée par l'imagerie par
résonance magnétique.
Et comme vous le verrez, cela
se fait différemment
des techniques d'imagerie des rayons X.
Tout d'abord, je voudrais
commencer par un récapitulatif
de ce que nous savons sur la
résonance magnétique.
Nous avons jusqu'ici introduit le
champ magnétique statique.
Le champ magnétique statique,
qui est toujours appelé B0,
est nécessaire pour créer
une magnétization d'équilibre
Alors comme vous entrez dans l'aimant
vous construirez une aimantation nucléaire
qui est cette aimantation d'équilibre.
Nous parlons typiquement des
intensités de champ de 0,1 à 12 T.
Comme référence ici, vous avez le
champ magnétique de la terre,
qui est, comme vous pouvez le voir,
beaucoup plus petit que les champs
utilisés pour l'IRM.
Alors ce que nous faisons est,
cette aimantation statique,
l'aimantation d'équilibre que nous avons
vu n'est pas très intéressante,
ne produit aucun signal, donc ce que
nous devons faire est d'exciter l'aimantation,
c'est-à-dire inverser l'aimantation
dans le plan transversal,
et ceci est effectuée en utilisant
un champ de fréquence radio,
qui est appliqué à la fréquence Larmor.
Le champ radiofréquence est
toujours désigné par  B1.
Il a généralement une amplitude de 0,05 mT
et il est appliqué sur résonance.
Donc ceci est comparé à B0
dans l'ordre de tesla,
ici nous sommes de l'ordre de millitesla,
il ya une différence considérable
entre les deux.
Après l'excitation avec le champ RF
nous avons le plan transversal
d'aimantation
et alors ce signal est enregistré,
et ceci nous avons introduit
la semaine dernière,
c'est ce qu'on appelle la
décroissance d'induction libre.
Nous avons vu qu'après cette excitation,
nous ne sommes plus à l'équilibre
dynamique thermique,
nous devons revenir à l'équilibre
ceci est fait par relaxation,
T1 et T2, ou T2 et T1.
T2 décrit la décroissance de l'aimantation
transversale, Mxy,
le retour à l'équilibre de la magnétisation z, Mz.
Ainsi, la détection du signal,
du FID, est fait également
avec les bobines RF.
Donc, à la fois l'excitation,
la production de B1,
le champ radiofréquence,
et la détection du signal
se font avec la même pièce matérielle.
Voilà ce que nous avons eu jusqu'ici
avec la résonance magnétique.
Nous avons vu que les bobines RF
sont utilisées pour mesurer le signal
de tout le corps.
Nous n'avons pas introduit, donc en
tant que tel, des informations spatiales.
Les moyens de détection du signal
se fait en observant la
fréquence précessionnelle,
qui est la fréquence de Larmor
donnée par γ B0,
sous l'influence d'un champ
magnétique statique.
Et nous avons vu la semaine dernière,
ce qui nous donne également des informations
chimiques supplémentaires.
Alors, comment encoder
l'information spatiale?
Comment pouvons-nous obtenir des informations
spatiales dans notre observation du signal?
Et ici la clé est, supposons que
nous avons le champ magnétique,
qui est le long de z, le champ B0
et nous ajouterons un petit champ
qui varie linéairement avec l'espace.
C'est donc le terme
Gx X ici.
Donc maintenant ce champ magnétique
varie le long de x.
Qu'est-ce qui se passe maintenant?
Ce que nous avons maintenant,
c'est que la fréquence Larmor
devient une fonction linéaire en position.
Donc, si nous écrivons le champ
magnétique le long de z
et nous le produisons pour varier
spatialement avec x, y et z,
cette variation spatiale,
on peut définir comme
la dérivée de la composante
z du champ magnétique -
rappelez-vous que le champ
statique est toujours le long Z-
par rapport à la position x,
par rapport à la position y,
par rapport à la position z,
chacun de ces dérivés sont
les composantes d'un vecteur
que nous appellerons ici G.
Donc, en termes généraux,nous
avons alors le champ magnétique statique,
r de la fonction de position est
donné par le champ statique B0,
plus ce terme linéaire, Produit
scalaire de G fois  r.
C'est dans toute généralité, la description
du champ magnétique maintenant.
Donc pour ce cas que nous
avions ici sur la gauche,
nous utilisons le vecteur G
qui était égal à (Gx, 0, 0),
Donc tout au long de x que nous
avons eu une variation spatiale.
donc, si vous regardez le long x,
voici l'axe x,
le champ magnétique part
du point central, B0,
et varie linéairement autour
de la position zéro.
Ici, nous avons pris la
représentation de cadre rotatif
si au centre il n'y a pas de
champ magnétique.
Le long de y, donc voici l'axe y,
nous avons une variation linéaire.
Et enfin, le long de z,
On a la composante z de
l'aimantation le long de z
qui augmente dans des
directions opposées.
Alors ce vecteur G, nous l'appellons
le champ de gradient ,
Et la question est, «Comment est
ce champ de gradient
est-il réellement généré physiquement?
Eh bien, je vais récapituler
ici, la définition.
Le vecteur de gradient est donné par
la dérivée de la composante z
du champ magnétique par
rapport à la position
dans chacune des directions, qui donne
les composantes de ce vecteur.
Pour vous donner une idée
de ce dont nous parlons ici,
ce champ de gradient est généralement
de l'ordre de 10 à 50 mT / m
et il peut être commuté dans
une échelle de temps
qui est typiquement de
l'ordre de 100 Μs.
Et ceci est utilisé pour déterminer
la position spatiale du signal,
comme nous l'avons vu de
la fréquence de Larmor.
Alors, comment est généré
ce champ de gradient?
Il est en fait généré par un ensemble
de trois bobines supplémentaires.
Ils sont appelés  bobine de gradient.
Donc, ces trois bobines
supplémentaires,
sont misent dans une bobine supplémentaire
et c'est la bobine de gradient.
Donc ce que nous avons ici en vert,
est la bobine z qui produit le
champ linéaire en z,
en rouge, une variation linéaire
de Bz le long de x,
et en jaune, le long de y.
En bleu ici, vous avez également
la bobine RF indiquée
et le sujet se trouve maintenant ici
dans ce schéma à l'intérieur de l'aimant.
Donc, pour nous donner une
idée comment cela est réalisé,
nous allons prendre le principe
de la bobine z-gradient,
juste pour vous donner une idée
de la façon dont cela est fait,
et nous allons utiliser
la paire Helmholtz ici.
Donc ce que nous avons d'abord,
nous avons un courant d'anneau
qui est en rotation, dans ce sens,
dans le sens anti-horaire.
Et puis à une certaine distance,
nous avons un courant d'anneau
de même structure, même diamètre,
mais maintenant le courant tourne
dans la direction opposée.
Le B0 est le long de
z donc c'est dans cette direction,
mais parallèle à l'axe des deux bobines.
De B0 sub r on peut calculer,
compte tenu du courant dans
la bobine orange et rouge,
Nous pouvons calculer exactement
le champ magnétique qui est produit.
Je vais juste récapituler ici
la loi pour l'intégralité du saké,
mais nous allons simplement prendre
un argument très qualitatif ici.
Et essentiellement, nous allons
maintenant dessiner ici
au centre exact entre ces deux bobines,
le champ magnétique généré
par la bobine orange,
c'est le champ magnétique
indiqué en orange,
et par la bobine rouge,
il est indiqué en rouge.
Et maintenant, si nous avançons
sur l'axe, centre de l'axe
se déplacera dans cette direction
et dans cette direction.
Donc, si nous nous déplaçons vers le haut,
le champ de la bobine orange augmente,
le champ opposé généré par la
bobine rouge diminue,
de sorte que le champ magnétique
augmente dans cette direction.
Ici au centre pour des raisons
de symétrie,
les deux champs magnétiques
générés par les deux bobines
sont égaux en grandeur
mais opposés, donc il sont nul.
Et si nous descendons en direction
de la bobine rouge,
nous avons la contribution de
la bobine rouge qui augmente
et la contribution de la
bobine orange qui diminue.
Et que, finalement, dans cette situation
on génère un champ magnétique plus
ou moins linéairement variable selon z,
et c'est la composante z.
Alors, qu'est-ce que cela
ressemble à la pratique?
En pratique, on a un ancien et ensuite
les bobines sont liées en cuivre
sur le dessus de cet ancien ici.
Il s'agit donc d'une bobine qui
correspond à la bobine x,
voici la bobine de gradient simple
que nous avons ici sur cette structure.
Si nous regardons la bobine de gradient
complète, nous avons la structure complète.
Toutes les bobines s'enroulent
l'une sur l'autre.
Vous pouvez voir ici ce gradient z
est produit un peu plus complexe
que nous l'avons introduit.
Notez que le gradient y et le
gradient x, ces deux,
ils sont, en construction, identiques
Sauf une  qui est la version tournée
de l'autre, tournée de 90 degrés.
Voici donc les trois bobines de gradient.
Maintenant, avez-vous fait une IRM?
Avez-vous été bénévole ou connaissez-vous
quelqu'un de bénévole?
Eh bien, si vous n'avez pas été un bénévole,
vous pourriez avoir entendu que
les scanners d'IRM sont bruyants.
Et pourquoi sont-ils si bruyants?
Nous allons aller après cette question
avec les trois expériences suivantes
qui illustrent le principe de base
qui est derrière la génération du son
lors d'une IRM.
D'accord, dans cette expérience, nous
avons ici un aimant permanent,
et nous allons courir un courant
à travers cette structure ici.
Et je vais allumer le courant
et il inversera sa polarité,
on peut voir la force que le
champ magnétique exerce
sur la structure conductrice.
D'abord de cette façon, il est
attiré vers la droite.
Et maintenant, si j'inverser la polarité,
il est poussé dans l'autre sens.
C'est une démonstration de
la force de Lorentz
qui s'exerce sur la structure
qui porte le courant.
Voici ce que nous avons aussi
dans l'expérience d'IRM.
Très bien,Alors,dans cette expérience,
nous avons une bobine ici.
Je vais pousser ce bouton ici
et cela introduira un champ
magnétique rapidement.
Ce champ magnétique induit
un changement de flux.
Ce flux induit des courants de Foucault
dans cet anneau en aluminium,
qui à son tour, ces courants,
par la force de Lorentz,
vont interagir avec le champ
magnétique de la bobine
qui repoussera l'anneau et
la bague volera vers le haut.
Donc je vais aller 3, 2, 1.
(Sonnerie métallique)
Et nous voilà.
Si l'anneau est coupé et
ne peut pas couler -
Je vais faire la même expérience ici donc
maintenant nous n'avons pas de sonnerie actuelle
donc il n'y a pas de courant
qui peut couler,
appuyez sur le bouton et rien ne se passe.
Inversement, si je fais courir un
courant alternatif à travers la bobine ici,
alors j'ai un changement dans le flux
magnétique, et comme j'augmente
le courant, c'est-à-dire le changement
de flux magnétique,
la force augmente, c'est-à-dire
agissant sur l'anneau.
D'accord, alors dans cette expérience
ce que nous allons démontrer ici, c'est,
encore une fois, la force de Lorentz.
Nous avons une bobine ici, et il
ya un gros condensateur en dessous.
Ce condensateur sera chargé.
Cela prendra un certain temps,
Cela prendra un certain temps,puis je vais
libérer la charge qui est stockée
dans le condensateur.Cela crée
une flambée de courant ici,
ce qui crée un changement de flux
énorme à travers cette bobine,
qui à son tour induit des courants
de Foucault dans le Coke peut,
ce qui par le biais de la force Lorentz
se contracter et être divisé en deux.
Nous allons maintenant
commencer à charger.
Et ce processus prend un certain
temps, nous pouvons voir ici sur le cadran
l'augmentation que nous avons
à charger à environ 10 kV.
D'accord, nous sommes parvenus
à un état d'équilibre.
3, 2, 1.
Bang!
Et maintenant, si vous touchez ceci,
vous pouvez sentir qu'il
est en fait assez chaud.
(Bourdonnement du scanner)
Donc ici dans cette vidéo,
c'est un exemple pratique.
Nous pouvons donc entendre
le scanner comme il se passe.
Et vous entendez bzz, bzz, bzz, bzz.
C'est le son typique d'une expérience
d'IRM en cours de progrès.
[BOURDONNEMENT]
Alors, d'où vient le son dans
le scanner IRM?
Et la chose ici est que, comme nous
l'avons vu avec les expériences,
nous regardons la force de Lorentz
du champ B0, disons que c'est 3 T,
Donc c'est un champ magnétique très fort,
Sur le courant à commutation rapide
dans la bobine de gradient.
Cette force s'accumule donc.
Parce que le courant dans la bobine
de gradient est commuté rapidement,
la force s'accumule rapidement,
et c'est comme ...
(Frapper sur la table)
... un marteau frapper sur une structure.
Ici, c'est la structure en cuivre
qui martelle sur son support.
Ce support ne bouge pas comme
si vous marteliez sur une table,
comme ce tableau ici.
Le support ne peut pas bouger, mais
vous avez encore ce son qui frappe,
et qui produit très fortes forces,
Les exemples avec le bidon de coke
ne sont que de simples illustrations
du genre de forces qui sont là.
Et pour vous donner une idée
de ce dont nous parlons ici,
un commutateur est généralement
100 A dans environ 100 μs.
C'est le genre de forces
que nous examinons.
Maintenant, sans tentatives d'ingénierie
réduire le son à l'intérieur du scanner
il serait beaucoup plus fort,
et au fil des ans
les scanners sont devenus
beaucoup plus silencieux
qu'ils ne l'étaient il ya 10, 15 ans.
Il y a donc des recherches continues
et un développement en essayant
de réduire le bruit.
il est conseillé d'aller dans
une IRM avec les bouchons d'oreille
afin de ne pas rencontrer de
mauvaises surprises.
Maintenant, avant d'aller dans la
façon dont l'image est reconstruite,
je veux illustrer ici avec un exemple simple,
je tiens à illustrer comment la
tranche de sélection est atteint.
Ainsi, nous avons vu dans les
deux précédents cours
que le champ de fréquence radio B1,
qui est appliqué à une
fréquence ω_RF,
est capable d'exciter l'aimantation
dans le plan transversal
si ω_RF correspond à la
fréquence de Larmor
de la précession de l'aimantation.
Donc, si ω_RF est égal à ω_L
alors on est capable de
retourner l'aimantation
dans le plan transversal.
Ce que nous examinons ici,
c'est un cube.
Si vous considérez cette
partie d'un objet,
c'est une matrice 7x7x4
et chacun de ces voxels contient
le vecteur d'aimantation.
Nous avons la direction z ici,
nous avons la direction x,
et nous avons la direction en y.
Maintenant, nous considérons que nous
sommes  ici et que nous avons une position z0
qui correspond aux voxels gris
ici dans notre objet,
et nous considérons que la fréquence
de Larmor à cette position
est donnée par Γ B0 + γ
Gz fois z0.
donc la fréquence de Larmor
est égale à celle-ci,
alors si l'on met le ω_RF égal à
cette fréquence de Larmor,
alors on est capable de renverser
l'aimantation
dans le plan transversal.
Ceci est fait sur-résonance,
comme nous l'avons vu,
que l'aimantation qui est
hors-résonance,qui  fait précession,
n'est pas touchée par l'impulsion RF,
par le champ  B1
mais seulement ceux qui sont
sur-résonance,
donc dans notre cadre tournant,
qui est toujours réglé sur la fréquence
du champ B1
cette aimantation peut être retournée
dans le plan transversal.
Donc, dans ce cas, nous pouvons
voir que l'aimantation
qui correspond aux voxels gris,
en appliquant un champ RF avec cette
condition,retournera le plan transversal
d'aimantation pour tous les voxels
gris et les autres seront intacts.
Et puis il devient un simple fait,
un moyen simple de changer
la fréquence du synthétiseur
pour changer la fréquence du champ RF,
et qui modifie la position de la tranche.
Donc voici maintenant
dans le référentiel rotatif,
donc ce terme n'apparaît pas.
Le ω_RF  est égal à
γ Gz  fois z,
et nous sélectionnons dans
notre objet cette tranche ici.
Et maintenant, si nous changeons
la fréquence du synthétiseur,
nous allons changer la
position de la tranche,
et comme nous le voyons ici
dans cette animation,
il se déplace vers le haut et vers le bas
avec position comme nous changer la fréquence.
Ici, je voudrais faire un point de côté
et qui est, ce qui est important,
nous ne devrions pas confondre
deux choses.
Typiquement nous nous référons à x et y,
à leurs positions dans l'espace réel,
donc z est cette direction,
x est typiquement cette direction,
Et y est typiquement cette direction.
Mxy ouM ou
M_perpendiculaire
fait référence à l'aimantation
transversale.
Ici, x et y désignent les composantes
transversales
dans l'espace d'aimantation.
C'est donc différent de l'espace réel.
Si nous nous mettons dans
un référentiel rotatif,
Nous le faisons dans l'espace de
magnétisation, et non pas dans l'espace réel,
et nous avons affaire à deux systèmes
de coordonnées différents.
Cependant, ils partagent la composante z.
Il est donc important de
garder cela à l'esprit
pour le reste de ce cours.