La question est maintenant de savoir
quel est le principe de base
de l'encodage de l'information spatiale?
Nous avons lors de la détection,
en présence d'un gradient,
une fréquence de résonance
spatialement variable.
Ainsi, le champ z est égal à
B0 + Gx  fois x.
Et si nous traçons ceci
en fonction de x,
nous avons un champ magnétique ici,
et ici.
il augmente, et cetera, de sorte
que soit γ Bz (x).
Notre aimantation transversale va
précipiter, elle sera donnée par
l'aimantation transversale en position
x fois  e ^ (i γ Bz)  fois t.
Donc, c'est en termes généraux,
voilà comment cela est écrit ici.
Nous avons le terme B0 et
nous avons le terme de gradient.
Maintenant, ce que nous allons faire
est de nous mettre dans le cadre tournant
pour décrire aussi que nous n'avons
pas besoin de considérer le γ B0.
Rappelez-vous,  γ B0  Est beaucoup
plus grand que  γ Gx  foisx,
donc nous avons maintenant juste un
champ magnétique qui varie avec x,
Donc c'est le composant z.
Alors maintenant nous pouvons écrire
la précession de l'aimantation transversale,
donnée par l'aimantation transversale
en position x fois e
^ (i γ Gx.x) fois le temps.
Donc, si nous examinons ici cette position,
notre vecteur d'aimantation précedera ici
avec une certaine fréquence
précessionnelle.
Si vous allez à cette position,
le champ magnétique est plus fort
c'est le traitement plus rapide.
Et enfin, à cette position, nous avons
un champ magnétique encore plus fort
et ici l'aimantation fait  plus vite précession.
C'est ce que nous détectons.
Nous avons précedé différentes
fréquences de précession
et elles dépendent de la
position de l'aimantation.
Maintenant le signal que l'on détecte
est donné par la somme de toute
aimantation de précession.
Donc ce que nous devons faire maintenant
est d'obtenir le signal en fonction du temps,
nous devons intégrer sur l'objet,
ici le long de x,
l'aimantation au temps zéro à
une position x,
fois le terme d'évolution ici, donc
c'est l'évolution de la phase.
Et nous disons ici que la partie
réelle, correspond,par exemple,
à la composante x de
l'aimantation transversale
à l'imaginaire, la composante y.
Nous allons donc faire cette
intégration sur la position.
Alors, à quoi ressemble cette équation?
Avez-vous déjà vu une équation similaire?
Est ce que cela vous
dit quelque chose?
Que diriez-vous de cette équation,
cela vous dit quelque chose?
Vous avez probablement rencontré
ce type d'équation,
et c'est une transformée
de Fourier inverse.
Essentiellement en regardant un
signal que nous détectons,
est la transformée de Fourier
inverse de l'aimantation
en fonction de la fréquence, et
ici la fréquence et la position,
ils sont liés par cette équation,
linéairement liée à travers cela.
Il s'agit donc d'une transformation
de Fourier
de l'aimantation de l'objet que
nous détectons.
Nous pouvons donc réécrire cette
équation que nous avons ici.
Je vais l'écrire comme S (k),
qui est proportionnelle à l'intégrale
sur l'aimantation de l'objet
à nouveau au temps zéro
fois e ^ (i k x) dx.
Et ici nous utilisons le
terme K pour k-espace,
c'est la variable conjuguée ou paire
à la position x,
alors  x0 et k sont liés par
une transformation de Fourier,
ils sont une paire de Fourier,
comme dans cet exemple, ω et
t sont la paire de Fourier.
Donc, si nous prenons maintenant
la transformation de Fourier
du signal que nous enregistrons
avec le temps,
ou, on peut aussi dire comme, que
l'on enregistre en fonction de l'espace k,
cela nous donne l'aimantation
le long de x.
Si nous l'écrivons maintenant
pour un objet 2D,
alors l'aimantation à une position
donnée x que nous observons,
nous obtenons donc une transformation
de Fourier de ce point, on obtient M (x)
Et si l'on regarde l'objet bidimensionnel,
on donne alors M (x),
si l'intégrale de l'aimantation en
(x, y) le long de  y,
parce que nous ne pouvons  pas distinguer
dans la directiony,la position
si nous appliquons un
gradient le long de  X.
Maintenant, cette équation, vous
semble-t- elle familier?
Vous l'avez certainement vu dans
la première partie de ce cours.
Nous l'avons introduit pour
la tomodensitométrie
et ceci est une transformée de Radon.
Donc, en principe, je pourrais
m'arrêter ici et dire:
«Eh bien, une fois», comme je l'ai déjà dit,
«une fois que nous voyons que le signal
correspond à celui d'une
transformée de Radon,
nous savons que nous pouvons reconstruire
une image avec cette projection».
Donc, en principe, la reconstruction
peut être faite ici,
comme dans la tomodensitométrie.
Cependant, ce n'est pas le cas général
et je n'arrêterai pas ici la
conférence pour cette semaine,
et nous allons entrer dans la façon
dont les images sont reconstruites.
Donc d'abord je veux venir
avec un exemple 1D.
Et nous allons prendre ici, l'exemple
de deux objets ponctuels,
ceux-ci pourraient être des capillaires,
donc ils sont de très petite dimension.
Les voici.
Nous allons donner la position
le long x ici,
et sans encodage,
c'est-à-dire le champ magnétique
qui est tracé ici,
est constante en position.
Nous avons un champ magnétique
constant en position,
et nous allons enregistrer un signal
de décomposition induction gratuite.
La fréquence est la fréquence
de Larmor, et la décroissance est T2.
Maintenant, si nous appliquons le codage,
alors le champ magnétique varie
linéairement avec l'espace,
et nous prendrons ici l'encodage
suivant x,
alors nous avons appliqué un gradient
le long de x,
Donc c'est un champ magnétique
variant spatialement,
et cela produit maintenant, une
oscillation de deux fréquences.
Nous avons deux capillaires,
deux positions,
nous supposerons qu'ils sont point-like
donc ce sont deux fréquences
très bien définies.
Ceci donne un modèle de
battement de deux fréquences,
et qui ressemble généralement à ceci.
Maintenant, si vous imaginez que
vous avez un objet plus complexe,
il n'est pas si évident que de voir
le signal qui est enregistré,
ce qui est observé.
Donc, ce qui est fait maintenant, c'est
que nous appliquons la transformation de Fourier,
c'est-à-dire que nous décomposons le
signal en ses composantes de fréquence.
C'est ce que la transformation
de Fourier fait pour vous.
Donc nous prendrons le signal,
Fourier le transformera.
Ici, nous obtenons une seule résonance.
Nous avons un champ magnétique constant,
nous n'avons aucune
information sur la position,
et en présence d'un champ magnétique
variant spatialement,
nous obtenons deux pics,
deux positions de résonance
deux fréquences selon la position
de ces deux capillaires dans cet exemple.
Et ainsi ces projections que nous
obtenons,comme je l'ai dit avant,
nous pourrions, en principe, reconstruire
l'image en utilisant la rétroprojection.
Et c'était effectivement, dans
la toute première expérience
faite par Paul Lauterbur, physicien
chimiste, au début des années 70,
c'est en fait comment il a produit
les premières images.
Il a utilisé l'IRM avec projection arrière.
L'autre personne qui est
remarquable de mentionner,
aussi au début des années 70,
qui a pris une approche différente,
c'était un physicien, Sir Peter Mansfield.
Paul Lauterbur et Sir Peter Mansfield,
ils ont partagé le prix Nobel
de Physiologie et Médecine en 2003,
pour leur travail révolutionnaire
en rendant l'imagerie possible avec
la résonance magnétique.