Pour comprendre la séquence
d'imagerie de base -
pour comprendre comment l'information
de base est spatialement codée avec l'IRM -
nous devons traiter la question sur
ce qui est l'effet du gradient
sur le signal,
et comment pouvons-nous faire,
par exemple,
le signal Maximal sous l'influence
d'un gradient?
Voyons d'abord le signal
en fonction du temps.
Donc nous avons un objet, nous avons
un gradient le long de y ici -
maintenant je vais utiliser y,
juste parce qu'il me plaît;
Nous n'avons pas toujours de
gradient le long de x -
Donc nous avons l'aimantation
le long de y.
C'est l'équation équivalente que nous
avons eu deux diapositives plus tôt.
Si l'on regarde maintenant cette équation
nous pouvons voir que  -
ce sont nos nombres complexes, alors
encore une fois, la partie réelle est x,
la partie imaginaire représente
le composant y
de l'aimantation ou du signal -
Et si nous regardons cette équation ici,
nous pouvons voir que, à time_zero,
ce terme est 1 et ensuite,
nous obtenons le signal en fonction du temps,
c'est l'aimantation, c'est constant.
Toutefois, si nous appliquons le gradient
et nous regardons fois plus grand que zéro,
alors nous avons,
de plus en plus,
un vecteur d'aimantation correspondant
à une position positive y
se déplaçant dans un sens,
l'autre aimantation tournant
dans la direction autre direction
ou dans un plan complexe.
Or les nombres complexes selon leur
position le long de y
auront une phase différente et ils
n'ajouteront plus co-linéairement.
Et cela s'appelle le déphasage.
Donc, notre signal est
maximal au début.
Regardons donc un gradient - et je vais
prendre ici un gradient le long de y.
Je vais l'avoir à zéro, alors je
vais l'avoir à une valeur négative,
et puis je vais mettre à la même
valeur qui est positif ici.
Nous allons examiner ces
trois points temporels ici
où nous changeons le courant
dans la bobine de gradient
et nous examinons maintenant
la phase de l'aimantation -
c'est ce terme ici, au fil du temps,
commençant ici à time_zero
où nous avons cette aimantation
ici en phase.
Nous examinons donc la phase:
c'est ce terme juste avant le i.
Donc, si nous prenons une
position le long de y
alors nous obtenons une phase
qui évolue de cette façon,
je vais tracer ici ...
En termes de position, nous
avons y et x.
Donc, nous aurons ce poste - nous
examinons une position dans y
donc nous allons prendre cette position,
y est petite,
et ici nous avons toutes les magnétisations
à time_zero sont en phase
de sorte qu'ils sont tous co-linéaires.
Maintenant, nous allons prendre la position
suivante dans y qui est un peu plus loin,
donc G_y y est plus grand,
donc la phase est plus grande,
la pente est plus grande ici
et ici la pente est inversée parce que
nous inversons le sin de G_y.
Pour la troisième position,
nous avons  ceci --
Et nous allons simplement continuer
à équidistance, c'est le quatrième,
et ce sera le cinquième ici,
le sixième, cette position,
et le septième, à cette position.
Et maintenant ce que nous voyons est -
parce que ici la pente est proportionnelle à la position,
à la position, et ici la pente est
également proportionnelle à la position
mais la pente ici est égale
au négatif de cette pente,
donc puisque cette fois ici
équivaut à ce temps,
et ainsi nous aurons un point ici
où toutes les aimantations
sont de nouveau en phase -
ils ont une phase de zéro,
et cela crée un signal maximal,
et c'est ce que nous appelons
formation d'écho
Et ce que vous verriez généralement
dans l'ordinateur -
le signal numérisé qui est observé est
quelque chose comme ceci; C'est un écho.
C'est ce qu'on appelle un écho.
Donc, si nous regardons les
phases, nous avons le déphasage.
Le déphasage signifie que
le vecteur d'aimantation
est étalé dans le plan transversal,
ils n'agissent plus co-linéairement
de sorte que le signal diminue,
puis, quand ils se rassemblent encore,
Nous appelons cette phase de
l'évolution rephase.
Et donc, si nous regardons,
ce qui se passe dans le temps,
puis nous avons le  rephasage, ici nous
avons écho, tout est en phase,
maintenant nous avons déphasé - vous
pouvez voir qu'ils ne sont pas en phase -
maintenant ils inversent leur orientation
et ils sont de nouveau en phase.
Donc nous avons déphasé-
le vecteur d'aimantation est étalé,
puis ils se rassemblent encore -
ici ils sont de nouveau ensemble.
Et cela se passe si la zone du gradient ici
est égale à la zone du gradient ici
ou si la somme intégrale de tout le
gradient dans le temps ici est égale à zéro,
en termes plus généraux.
Donc, si nous avons la même
surface, positive et négative,
alors nous avons la formation d'écho.
Et cette fois ici, d'ici à là,
est généralement appelé le temps d'écho
, ou temps d'écho, TE.
Et si nous continuons après, alors
bien sûr, nous avons déphasage
et maintenant les vecteurs
sont tous déphasés
et ils ne produisent plus
un signal mesurable
après un certain laps de temps.
Donc, si nous appelons cette
fois ici tau
alors d'ici à ici tau est égal à
TE/2 dans notre exemple particulier.
Ainsi nous pouvons écrire
l'aimantation à ce moment
est égale à l'aimantation transversale
à time_zero
fois le terme de phase
et ceci est maintenant fait en
intégrant le long de y
Nous avons le moins ici parce
que le gradient est négatif,
de sorte G_y est
l'ampleur du gradient.
Le gradient pendant le temps t -
temps test cette fois ici  ...
qui désigne cette fois ici -
le signal pendant le temps t est
proportionnelle à l'aimantation transversale:
c'est la somme de l'aimantation
transversale sur l'objet.
Nous somme donc le long de dy,
c'est l'aimantation le long de y
à  temps tau
fois ce terme ici.
Ici c'est subpositif parce que nous avons
changé le sin de G_y.
Et maintenant, nous allons
mettre cela ensemble--
c'est-à-dire, nous allons insérer ici -
l'aimantation à l'époque tau
proportionnelle à ceci.
Nous allons mettre cela ici,
Et dans les équations que je viens
de supposer qu'elles sont égales -
c'est vraiment une proportionnalité;
Alors nous avons l'aimantation
à time_zero ici -
les temps d'aimantation transversale
ces deux termes.
Donc, ce terme, nous pouvons comprendre:
c'est le taux d'aimantation
après l'impulsion RF et ici,
que dire de ces termes?
Je vais donc regarder ces deux termes
et je vais les réécrire dans l'exposant
et donc nous avons maintenant eà
la i gamma G_y y moins tau.
Et donc cela signifie - ce terme ici,
si vous regardez cette intégrale,
avec le même argument que
nous avons eu ici -
si ce terme de phase est nul, alors
nous avons le signal maximal
et cela se produit quand
tégal à tau
et donc on a une formation d'écho
et cela est donné à ce stade.
C'est ce qui est observé.
Ok, donc c'est une démonstration
graphique, mathématique
que, dans une expérience simple, où
nous avons un gradient qui est négatif
puis nous le mettons en positif, qu'après
deux fois cette période tau
après deux fois cette période
tau ça arrive.
Maintenant, ce n'est pas facile à
comprendre et il faut vraiment y penser,
comment le visualiser, et je vais
maintenant essayer de prendre
une approche différente. Alors essayons
de regarder la formation d'écho ici,
sous un autre point de vu
Et ce que nous allons faire ici,
c'est que nous allons supposer
que nos vecteurs d'aimantation
sont représentés par -
la position de nos vecteurs d'aimantation
sont représentés par une tortue ici,
et un lièvre.
Et nous allons les faire
courir sur un cercle
parce qu'ils sont des vecteurs
de magnétisation -
La tortue et le lièvre représentent
les pointes de l'aimantation.
Et ils vont courir à une certaine vitesse -
C'est-à-dire qu'ils vont avoir -
cette vitesse donnée
par l'angle de la vitesse par
le rayon du cercle.
Donc, c'est comme l'athlétisme,
au lieu d'avoir un ovale, nous sommes
en cours d'exécution dans un cercle.
Ainsi, à time_zero, ils sont
tous les deux à la même position.
Maintenant, nous allons faire courir
le lièvre rapidement dans une direction,
et la tortue courir lentement
dans l'autre sens.
C'est donc la précession de
l'aimantation rapide et lente.
A time_zero ils sont tous
les deux ici, donc ils sont ici,
et maintenant nous les ferons fonctionner
pendant un temps de TE/2 secondes,
Ou des millisecondes si vous voulez.
Puisque le lièvre court plus vite,
il aura parcouru une plus grande distance
que la tortue, qui est beaucoup plus lente.
Et ici, pour simplifier, nous supposerons
que la tortue est en marche dans
la direction opposée comme le lièvre -
ainsi la tortue a couru jusqu'
ici, le lièvre est ici,
ils ont couru dans cette direction.
Maintenant, après les secondes TE/ 2
nous donnons la commande
pour inverser la direction -
donc c'est un tour de 180 degrés.
Nous leur disons, au lieu de
courir comme vous avez couru,
maintenant vous courez dans la
direction opposée, toujours sur le cercle,
mais avec la même vitesse.
Donc, c'est un tour de 180 degrés,
tourner autour,
et maintenant nous sommes
en train de revenir --
Nous les laissons courir à nouveau
pour la même quantité de temps.
Maintenant, la distance qu'ils
vont courir sur le cercle,
pour la même quantité de temps,car ils
fonctionnent à la même vitesse,
la distance parcourue va être le même
mais dans la direction opposée.
Ainsi, après le temps TE -
après les secondesTE  -
Ils vont tous deux se retrouver à
la même position, comme ça.
D'accord, est-ce maintenant plus clair?
Donc nous avons eu une tortue
qui courait lentement sur un cercle
et un lièvre qui court vite sur le cercle.
Nous avons dit que ces derniers représen-
tent les bouts des vecteurs d'aimantation,
de deux vecteurs d'aimantation.
Maintenant l'argument que j'ai fait ici
est de supposer deux vitesses
différentes pour la tortue et le lièvre -
donc deux  différentes fréquences
precessoire - c'est le oméga ici.
Maintenant nous pouvons imaginer ce
que nous avons dans notre organe d'intérêt,
nous avons littéralement des centaines
de milliers de différentes tortues et lièvres
et ils sont tous à des
vitesses différentes
et des directions différentes, etc.
Je n'ai fait aucune hypothèse sur
les circonstances particulières
sur la vitesse de la tortue ou du lièvre,
donc cela est valable pour toutes
les deux paires que nous comparons
qu'ils arrivent après le temps TE
à la même position d'origine
qu'ils avaient.
C'est donc en général le cas.
La seule chose que nous avons imposée,
c'est qu'ils fonctionnent toujours à la même vitesse
et après la moitié du temps,
ils inversent la direction.
C'est l'influence du gradient.
Ainsi, le temps TE est également
appelé  temps d'écho
et c'est ce que nous allons souvent
appeler à partir de maintenant.
J'espère que cela est maintenant un peu
plus clair, comment la formation d'écho est faite
sous l'influence d'un gradient commuté
où nous changeons la polarité.
Là nous avons changé -
avec la polarité du gradient
nous avons changé la direction dans
lequel le vecteur de magnétisation,
à une position donnée,
est précession.
Pour mieux comprendre les diagrammes
que je vais montrer après cette diapositive
je dois répondre à une question,
c'est-à-dire:
Est-ce important quand on applique
exactement un dégradé?
Quelle est son influence lorsque le
gradient est appliqué, sur le signal?
Nous considérerons ici une expérience où
nous avons un gradient le long de x
il va du négatif au positif
n'a pas vraiment d'importance exactement
ce que nous faisons ici,
mais nous allons prendre le même
exemple que nous avions avant,
donc si ces deux zones sont
égales en ampleur,
alors nous aurons, à ce point de temps,
nous aurons la formation d'écho.
Et cette fois ici nous appelons
le temps d'écho, TE.
Et nous allons mettre une note ici,
le début de ce temps comptant ici
comme le temps tau.
Et cette fois ici sera 2 tau.
Maintenant, je vais prendre un gradient
le long de z et je vais le changer
juste avant le gradient vert
le long de x
donc ce gradient ici est
appliqué juste avant,
il est désactivé au moment tau.
C'est son effet sur la phase.
C'est donc ce que nous appelons
l'application séquentielle
de deux orientations de
gradient différentes.
Maintenant, nous allons reprendre
la même expérience.
Nous avons le gradient suivant x
nous avons la formation d'écho,
et nous appliquerons maintenant ce
même gradient le long de z
mais nous l'appliquerons en même
temps que nous appliquons le lobe négatif
du  gradient x.
Donc, tout est identique sauf
le moment du gradient rouge.
Voici encore le temps d'écho, TE,
et c'est ce que nous appelons
l'application simultanée du gradient.
Et maintenant la question est:
Y aura-t-il une différence sur l'écho
que nous enregistrons ici?
Est-ce que cela fait une différence?
Pouvons-nous dire du signal que
nous enregistrons ici,
si ce gradient a été appliqué ici,
ou si elle a été appliquée ici?
Alors regardons l'aimantation dans
l'exemple de gauche après le temps tau -
Il est donné par l'aimantation
à temps_zero,
foise au gamma G_z z
fois tau
C'est l'effet du dégradé ici--
Et sur le côté droit, l'aimantation
au moment tau
est toujours la magnétisation à
temps_zero ,
nous n'avons rien fait à la
phase de l'aimantation.
Cela se fait toujours dans le
cadre de référence en rotation,
de sorte que nous ne considérons
pas l'effet de B_0.
Il est plus facile d'écrire
moins de termes.
Parfois 2 tau nous avons la
magnétisation parfois tau ici, que nous commençons -
nous parlons toujours de l'aimantation
transversale bien sûr -
le tempseàmoins gamma G_x  fois
x fois tau.
Nous avons ici le temps ici,
d'ici à ici, est tau.
Donc c'est la magnétisation
parfois 2 tau.
Et nous pouvons maintenant remplacer M
de tau - magnétisation du temps tau -
dans cette équation ici, nous
obtenons ce terme qui est ici .
Sur le côté droit, l'aimantation qui est
maintenant enregistrée fois 2 tau
est la magnétisation fois tau
fois e sur Gamma G_x x
plus G_z z foistau.
Et ce que nous avons utilisé ici
n'est qu'un terme général--
C'est le champ magnétique - B_0 -
en présence d'un dégradé,
maintenant nous prenons le B_0 car
nous sommes dans un cadre de référence rotatif,
mais la variation du champ
magnétique dans l'espace
est donné par gamma fois le produit
scalaire de la position de temps de vecteur de gradient.
Et ici, le vecteur dégradé comporte des
composants selon x et z.
Nous pouvons donc réécrire ceci maintenant:
M_z m de tau est M_0.
Nous allons écrire ces termes ici et nous
allons les diviser selon x et z.
Et maintenant, ce que nous allons
noter, c'est ce terme ici, et ce terme ici.
Et ce terme ici.
Lors de l'inspection, nous constatons
que ces deux termes sont identiques.
Donc, l'aimantation M de
zéro dans les deux cas est la même:
nous commençons ici, nous ne
savons pas encore ce qui se passe,
donc l'aimantation à ce moment-là
doit être le même.
La conclusion ici est l'application
de deux dégradés qui sont orthogonaux -
disons x et z dans cet
exemple particulier, pourraient être deux directions:
simultanément ou séquentiellement,
peu importe,
elles produisent la même phase
pour l'aimantation transversale par la suite.
Donc ce que cela signifie,
en gros, c'est
que nous avons l'aimantation
décrite ici ou décrite ici.
Ces deux diagrammes, en termes de ce
qui se passe à la magnétisation -
l'aimantation transversale - à sa
phase, sont identiques.
Donc, si nous avons du mal à
comprendre le diagramme à droite,
on peut toujours supposer que
cela, à gauche, se passe.
Ainsi, au moment TE, l'aimantation
est donnée par l'aimantation à 2 tau
fois ce terme ici,
et nous pouvons l'écrire maintenant, nous
pouvons mettre l'aimantation de 2 tau
dans ce terme ici,
puis nous obtenons l'aimantation
de time_zero fois
e sur i gamma G_z
fois z fois tau.
L'effet de x bien sûr, le gradient
est annulé exactement à TE,
donc nous n'avons que l'influence
du dégradé z.
Ok, il suffit de garder à l'esprit
si vous voyez le diagramme dans lequel les gradients
sont dans deux directions différentes,
sont appliqués simultanément.
Si cela crée des problèmes conceptuels,
vous pouvez toujours penser que
vous avez beaucoup plus d'espace
pour les dessiner séquentiellement
comme sur le côté gauche
si cela est plus facile à comprendre.
Je ne l'ai pas fait parce que l'affichage
de ce qui est à venir est
très fréquenté et très difficile à lire.
Donc, maintenant, je vais présenter les
éléments de base de ce qu'on appelle séquence d'écho en dégradé.
Nous allons commencer, bien sûr,
avec une impulsion RF -
c'est ce que nous faisons
avec l'impulsion RF,
nous tournons l'aimantation longitudinale
par des degrés alpha
dans le plan transversal.
Nous commençons par une
aimantation à temps_0
qui est juste le composant z
avant la pulsation RF.
Cela définit un point de temps ici.
Nous aurons maintenant le dégradé
du codage de fréquence,
nous l'avons  en négatif puis positif,
donc c'est essentiellement la situation sur
laquelle nous avons discuté dans les diapositives précédentes.
La zone négative ici est égale
à la zone positive ici.
Lorsque cela est adapté, nous
avons, à ce moment-là,
une formation d'écho,
Et c'est l'heure de l'écho.
Nous avons le signal en fonction
du temps et
nous avons une formation d'écho
exactement au moment de l'écho.
et nous avons la formation d'écho
exactement au temps d'écho.
Maintenant, il s'agit d'une expérience que
nous avons discutée implicitement--
Je n'ai pas tiré les impulsions RF -
maintenant nous voulons faire une sélection
de diapositives, et comme nous l'avons déjà mentionné
dans le cours,
cela se fait en appliquant, au même
moment le temps que les impulsions RF,
pour appliquer un dégradé, et ici nous
appelons ce dégradé le dégradé z.
Ainsi, ce que cette impulsionalpha
fait maintenant, l'impulsion du degré alpha--
retournera l'aimantation par
le degrés alpha
dans le plan transversale
à l'état de Lamor définit par la
fréquence radio de l'impulsion RF
Et nous avons un dégradé positif après
et un gradient négatif par la suite.
Maintenant, pourquoi devons-nous
faire face
à cette transition en gradient dans
la sélection de diapositives?
Ne serait-il pas suffisant pour
allumer le dégradé,
nous faisons la sélection de diapositives,
et nous en avons fini?
Eh bien, la situation est aussi--
ici vous pouvez voir.
Que précédemment nous avons supposé
que le gradient avait été activé
instantanément,
et ici, vous pouvez voir dans
cette grossière exagération,
que la transition gradient prend du temps.
Et cela concerne la question de savoir
pourquoi doit-on avoir une formation d'écho?
Nous avons, après la pulsation RF,
le gradient activé.
Donc, l'aimantation est dans
un plan transversal,
elle s'étalera, si l'on éteint,
l'aimantation sera étalée.
Si elle est étalée, cela signifie
qu'elle est étalée
selon la position selon z,
les vecteurs de magnétisation n'agissent
plus de manière co-linéaire
et donc le signal est réduit.
Quel est ce gradient négatif ici,
il prend en compte ce temps
mort ici que nous avons
et les fais courir dans la
direction opposée,
les vecteurs de magnétisation
et avec une condition correspondante,
ils seront tous co-linéaires
et nous aurons un signal maximal.
Donc, regardons l'effet si nous
n'allumons pas ce gradient négatif,
le signal est donné par l'aimantation transversale
à travers la tranche,
les temps e sur i gamma Et
G_z fois zsurtau
intégré sur z.
Donc, ce terme, avec le temps, va
éventuellement passer à zéro -
ce qui est déphasé.
Nous ne pouvons donc pas
enregistrer le signal maximal,
le signal se décompose, et il
se décompose plutôt rapidement.
C'est une désintégration qui est presque
comme un FID, ce n'est pas T 2,
c'est l'effet de le déphasage
des différentes  positions
le long de la tranche.
Nous pouvons redéfinir ce terme,
nous pouvons rendre l'aimantation
co-linéaire à nouveau en  le redéfinissant,
c'est-à-dire en appliquant un gradient
avec une polarité opposée -
ici, il est fort négatif -
et cela conduit à une formation d'écho.
Et si nous écrivons ceci en termes
généraux, et pour cette tranche,
si nous intégrons sur cette tranche,
nous avons la magnétisation, les
temps e vers
les termes généraux, la phase est
donnée ici par phase du temps,
la phase est donnée par l'intégrale de ...
Pour une position donnée de
gamma G_z T au fil du temps.
Et nous voulons que ce soit le maximum -
c'est ce qui nous donne
la formation d'écho.
Donc, ce terme de phase, ce
terme doit être maximal
et il y a effectivement une bonne
condition pour cela
et c'est que l'intégrale du dégradé,
de zéro à un certain temps du dégradé,
est égale à zéro.
Donc, c'est essentiellement ce
qui est représenté ici -
ce domaine est égal à cette zone,
c'est la même chose que dire que
c'est l'intégrale dans le temps
est égal à zéro, et cela conduit à
la formation d'écho.
Ainsi, dans cet exemple, nous avons la
sélection de la tranche, l'orientation de la tranche,
le gradient de la tranche est
perpendiculaire à la lecture,
ou gradient de codage de fréquence,
donc x et z sont
présumés être orthogonal.
Que nous les appelions x ou z
ou y et z et ainsi de suite,
peu importe leur appellation , La
condition principale ici est qu'ils sont orthogonaux.
Bien sûr, à un moment donné,
l'ADC est ouvert,
les données sont échantillonnées,
cela se fait ici,
puis le signal
enregistré dans le scanner
ressemble à cela.
Ce qui est essentiel ici, c'est
que nous n'enregistrons pas
seulement à partir de l'écho maximal,
nous enregistrons aussi la
première moitié de l'écho.
Cela se fait parce que c'est ...
à très peu de temps,
on peut augmenter la sensibilité
car il y a plus de points de
données qui sont échantillonnés.
Donc, c'est votre séquence
d'imagerie de base,
les éléments de base,
et cela décrit ce qui se passe
toutes les secondes TR.
C'est votre séquence d'imagerie basique.