Dans la section précédente,
j'ai introduit le principe de la
sélection de la tranche
et du codage de fréquence
avec changement de gradient,
et je l'ai dit, c'est presque l'essentiel
- la séquence d'imagerie basique.
Ce que je ne vous ai pas dit est,
comment pouvons-nous obtenir la
deuxième dimension spatiale encodée?
Donc, récapitulons ce
que nous avons vu.
Nous avons eu une impulsion RF,
qui bascule la magnétisation
pour transférer le spin
par degrés α.
Nous avons le gradient de sélection
de tranche avec la redéfinition.
Je ne vais pas commenter ici.
La fréquence d'encodage,avec
une formation d'echo.
<c'es la condition  de l'intégrale
zero pour le dégradé,
donc le temps echo se
définit,TE.
C'est le signal qui est produit.
l’échantillonnage est fait au cours
de cette période de temps
et c'est  ce qu'est le signal d'échantillon
qui arrive dans votre ordinateur
Maintenant, ce que nous voyons ici,
c'est que cela nous produit une sélection de tranche -
c'est ce que cela fait -
et un codage d'une projection,
dans une seule direction.
Mais où est la deuxième dimension?
Donc, pour la deuxième dimension,
nous activons le gradient de
codage de phase ici sur Y.
Nous allons simplement allumer
le gradient à cette position
pendant un certain temps, avec
une certaine amplitude.
Et c'est maintenant toute
l'expérience.
Cependant, ce gradient est appliqué -
ce gradient de codage de phase est
appliqué avec une certaine amplitude.
Cela ne nous donne pas
d'informations spatiales.
Donc, ceci est répété, avec une
amplitude modifiée.
Donc, ici, réduit d'un montant
ΔGz. Uh, Gy.
Et nous le répétons.
Nous répéterons toutes les secondes de
TR qui est le temps de répétition.
Nous incrémentons ou décrivons
par ΔGy, et ainsi de suite.
Nous passons par zéro, nous entrons
dans les valeurs négatives, et ainsi de suite,
jusqu'à ce que nous ayons analysé le
nombre de phases codées pour les étapes que nous voulons.
Donc, ce que nous avons
ici maintenant, c'est trois gradients.
Le gradient de sélection de la tranche,
le gradient de lecture perpendiculaire,
et le codage de phase sont
perpendiculaires à la tranche et à la lecture.
Cela nous donne un codage
cartésien du signal.
Nous distinguons donc trois phases
de la séquence d'imagerie.
Nous avons ... la première partie
est l'excitation.
Comme toutes les manipulations
spatiales, l'encodage spatial,
est effectué sur le
plan transversal,
, nous devons obtenir l'aimantation
dans le plan transversal.
Pendant l'excitation, généralement il
y a la sélection de tranche qui se fait.
La phase suivante est le
codage de phase,
c'est-à-dire le codage de
la deuxième dimension,
et ensuite nous avons un codage de
fréquence et une formation d'écho,
qui est le codage de la première
dimension spatiale.
Nous avons donc une sélection de
tranches, un encodage de fréquence et un codage de phase.
Tout cela ensemble, répété toutes
les secondes TR,
avec la phase codant le changement
de gradient après chaque impulsion RF -
cela nous donne l'information
pour générer une image.
Maintenant, pour comprendre comment
cette phase encode le dégradé
produit, l'information qui nous
permet de reconstruire une image
n'est pas banale, et je vais essayer,
dans  les prochaines diapositives -
d'expliquer cela.
Il est difficile de comprendre comment
ce gradient de codage de phase permet
de coder la seconde
dimension spatiale.
Alors, et c'est exactement la question
que nous allons examiner maintenant.
Donc, disons que nous avons un objet
bidimensionnel, le long de X et Y.
Nous examinons la
magnétisation voxel -
l'aimantation transversale du voxel
dans notre objet bidimensionnel.
C'est un objet de sept à sept, ici.
Maintenant, si nous appliquons un
gradient de codage de phase le long de Y,
nous l'appliquons pendant une certaine
durée, avec une certaine amplitude,
alors nous avons ... le long
des phases qui changent.
Pour toutes les positions le long de X,
elles ont la même position, donc
elles ont la même phase,
mais selon Y, cela dépend de
leur position dans Y.
Ces gars n'ont pas changé,
les autres ont changé.
Ils ont tourné vers la droite, et
ceux-ci ont tourné vers la gauche, ci-dessous.
Maintenant, nous allons le répéter
deux fois la force de gradient.
Donc, cela signifie que,
si nous répétons cette expérience avec
deux fois la force de dégradé,
pour chacune des positions, le vecteur
se déplace de deux fois l'angle.
Maintenant, nous allons dire que nous
avons appliqué ce gradient pour τ temps,
et nous l'exprimerons dans des
compositions imaginaires et réelles,
dans le plan complexe.
Donc, nous dirons, la
magnétisation X est ...
réel, et la magnétisation Y
est imaginaire.
X et Y, sont dans l'espace
de magnétisation.
C'est l'espace réel qui
se rapporte ici.
Donc, si on regarde un voxel
donné, alors sa position -
sa phase est donnée par la
position selon Y,
la durée τ et le gradient Gy.
Ainsi, la phase ici est donnée
par ce terme ici.
C'est ce qui s'est passé
après l'application de ce gradient
Gy pour une durée τ.
Maintenant, après avoir appliqué ce
dégradé de codage de phase,
Gy pour τ secondes, nous avons
ce terme de phase ici.
Je vais écrire à
nouveau  ceci ici.
C'est la situation que nous avons.
Et maintenant, nous voulons
examiner ce qui se passe
lors de l'application du
dégradé de lecture.
Et ici, nous n'allons pas faire
face aux complexités
de la nécessité de générer
un écho;
nous allons commencer par ce
qui se passe au moment de l'écho.
Ainsi, au moment de l'écho,
nous commencerons par une évolution
de phase qui est déterminée maintenant -
car elle est sous l'influence
d'un gradient X
qui est déterminé par
l'ampleur du gradient,
la position, et la variable
de temps τ.
Alors, je vais tracer ceci, et comme
le gradient est activé le long de X,
alors nous verrons, maintenant,
que les aimantations le long de Y ...
Ils ont la même fréquence de
précession maintenant,
mais le long de X, leur fréquence
de précession est différente.
Ils tournent dans le sens des aiguilles
d'une montre, ceux-ci tournent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
et ici, sur la résonance, ils
ne se déplacent pas.
Ils ont juste la différence de
phase induite par le gradient Y.
Donc, clairement, si maintenant nous
transformons Fourier de ce signal,
c'est ce que nous observons ici,
on obtiendra les différentes fréquences
en fonction de la position X.
Nous allons maintenant prendre ces deux
termes ici,
et nous les réécrivons
de sorte que nous introduisions
les variables Kx, Ky ici,
les variables de la paire de Fourier
à X et Y, à la position.
Alors, nous pouvons écrire
comme e ^ (Kx ∙ x + Ky ∙ y) ∙ i.
C'est le ... réécrit ici,
nous avons utilisé ici la définition du
vecteur spatial K dans ce cas.
Alors, c'est la phase de notre
aimantation voxel,
et que nous avons pour
une position X et Y donnée.
D'accord, nous avons vu que l'application
d'un gradient pendant une courte période le long de Y,
dans la direction de codage de phase, produit
une torsion de phase selon la position dans Y.
Selon le poste de Y.
Et puis, l'application du
gradient le long de X
induit des fréquences de précession
qui sont enregistrés,
qui dépendent de la position dans Y.
Et maintenant, comment comprendre
comment cela génère les informations
nécessaires à la reconstruction de l'image?
que nous allons maintenant faire,
nous allons examiner la phase d'un
seul pixel dans l'avion X-Y.
Ok, nous dirons que nous allons prendre la
phase de magnétisation d'un seul pixel,
à une position donnée, vous pouvez
considérer cela comme un objet ponctuel,
un capillaire ou quelque chose,
juste un objet ponctuel, idéalisé,
sans dimensions.
Nous allons simplement
prendre un seul pixel.
Et nous allons tracer, sur
l'axe horizontal ici,
nous allons tracer le temps.
Pendant ce temps, nous avons la lecture,
c'est-à-dire le gradient Gx est activé,
donc nous avons Gx ∙ T, c'est
la phase, dépendante de Gx ∙ T.
Donc, nous allons commencer ici.
Nous appliquons le gradient le
long de X, et nous aurons,
au fil du temps, appliqué le gradient,
nous avons la phase de notre
aimantation qui change avec le temps.
C'est une simple précession.
Les incréments de phase, pour ce
voxel particulier -
voxel particulier, rappelez-vous,
nous regardons simplement un seul voxel,
un seul pixel dans l'espace.
Et maintenant, nous avons l'évolution
de la phase avec le temps.
C'est essentiellement notre
représentation de ...
la précession.
Donc, on peut dire que nous numérons,
ici, sept points de temps.
Nous examinons sept points.
Maintenant, nous allons faire la première
étape. Nous appliquerons le gradient le long de Y.
Ce gradient induit une torsion de phase,
selon la position du voxel.
Ainsi, après avoir appliqué ce gradient,
l'aimantation de notre voxel
commence à cette position,
et maintenant, pendant le temps
où nous appliquons le gradient X,
il y a la même torsion de phase appliquée
à l'aimantation de notre voxel ,
Ça se passe.
Donc, la phase relative de ceci, par
rapport à cela, est la phase relative ...
de ceci à ceci, mais cette tendance
est due à la position dans Y,
à l'application du dégradé le long de Y.
Nous allons faire la prochaine étape.
Donc, nous avons deux fois l'amplitude
de gradient le long de Y.
Donc, la phase est deux fois plus
grande ici, pour commencer.
Nous allons simplement dessiner les
sept points de temps le long de X,
et comme nous appliquons le
dégradé le long de X,
alors l'aimantation se développe selon
X, comme on le voit ici.
Nous allons faire la troisième étape, et
nous aurons une évolution de phase pendant le dégradé Y.
Maintenant, pour chacune
des étapes finales,
le gradient appliqué ici est
proportionnel à ΔGy,
donc il augmente ...
linéairement avec le temps.
Si nous allons dans la direction opposée,
nous aurons la phase de
démarrage de l'aimantation
dans la direction opposée, le
double de la direction opposée
et trois fois la direction opposée,
encore une fois, la phase étant
tordue par le gradient de lecture.
Donc, ici, nous n'avons aucune
évolution sur X,
alors nous voyons la phase de
démarrage de l'aimantation
pour chacune des applications
de dégradation le long de Y.
Il n'y avait aucune application
dégradée sur Y.
Ici, nous avons l'effet pur du dégradé X.
Maintenant, la question est la suivante:
l'ordinateur qui va numériser
cette matrice sept par sept ici?
l'ordinateur pourra-t-il distinguer ...
Si ces sept points ont été
enregistrés séquentiellement,
ou ces sept points ont été
enregistrés séquentiellement?
Regardez ici le vecteur de magnétisation,
et le vecteur de magnétisation ici,
et vous verrez que ces ...
Cette colonne particulière et cette
ligne particulière, ils sont -
en termes de vecteur de magnétisation,
ils sont indiscernables.
Nous ne pouvons pas distinguer
leurs positions.
Ainsi, du point de vue de l'ordinateur,
l'ordinateur est une machine stupide.
Au moins, ces ordinateurs dont
nous parlons ici.
Il ne sait pas comment les
données ont été acquises.
Il obtient simplement les données.
S'il examine maintenant
ce jeu de données,
il ne pourra pas le dire à partir de
cette matrice sept par sept,
nous avons encodé séquentiellement
ces sept points temporels,
ou nous avons codé séquentiellement
ces sept points temporels.
Donc, en substance, lorsque vous stockez
les données dans l'ordinateur de cette façon,
la façon dont les données sont
stockées est que
le rôle du codage de la phase et du
dégradé de lecture est interchangeable.
Ils ne peuvent plus être distingués.
De ce fait, l'encodage de phase correspond
essentiellement au codage de fréquence,
ce que nous faisons dans la direction
X, de la même manière.
Maintenant, cela vient du
simple fait que,
si nous avons un changement de
phase avec le temps, comme ici,
cela correspond à une fréquence de
précession que nous avons vu.
C'est très simple, mais si nous
présentons maintenant la deuxième dimension,
aussi un composant de temps,
alors cette évolution de phase ici
correspondra également à une fréquence
- une fréquence de précession.
Sauf que ce n'est pas en temps réel,
c'est la variable de temps introduite
par phase coder les étapes un,
deux, trois et cetera.
Donc, si on regarde le signal du
voxel que nous avons ici,
on peut attribuer ceci
à un temps ΔT,
afin que nous puissions présenter, le
long de Y, un deuxième composant.
Ou, en général, notre
signal est donné
par le unième gradient, gradient
de codage de phase N,
l'incrément du gradient
de codage de phase,
ΔGy, qui est constant -
est proportionnel à
l'aimantation transversale
au début, à la position X et Y.
C'est ce XY particulier.
Ceci est l'effet du gradient
de codage de phase,
C'est l'effet du gradient de
codage de phase,
donc γ ∙ N ∙ ΔGy, c'est
cette amplitude Gy,
et e ^ (i ∙ γ ∙ Gx ∙ X ∙ T),
c'est l'évolution pendant
le dégradé de lecture.
Nous supposons que nous
commençons à écho.
Le principe ici est plus important
que le détail exact.
Donc, c'est notre signal du
voxel individuel.
Maintenant, nous allons présenter la
définition de deux variables, Kx - c'est γ ∙ Gx ∙ T,
et Ky, qui est γ ∙ Gy ∙ τ.
Ce sont les phases - les termes de phase,
proportionnels aux termes de phase.
Avec ces définitions,
nous pouvons réécrire notre signal
en fonction de Kx et Ky.
Nous avons l'aimantation transversale,
c'est ce terme,
et maintenant le terme de
phase ici change,
et vous pouvez vérifier cela nous
donne le (Kx ∙ X + Ky ∙ Y) ∙ i.
C'est notre signal de notre voxel avec
la transformation des variables.
Ici, c'est ce que nous nous
rapportons à l'expérience.
Ce sont des transformations
mathématiques variables.
Ok, jusqu'à présent, c'est le
signal pour un pixel unique.
Un objet ponctuel.
Que diriez-vous du signal
pour un objet entier?
Bien, nous allons devoir intégrer X et Y,
afin que nous fassions une intégrale
bidimensionnelle dans notre objet, dans X et Y.
Notre signal le long du Kx,
Ky est donné par -
est proportionnel à l'aimantation
transversale à cette position,
fois e ^ i ∙ (Kx ∙ x + Ky ∙ y).
Eh bien ... qu'est-ce que cela ressemble?
Peut-être que vous avez déjà rencontré
des expressions similaires?
Bien, c'est la transformation de
Fourier de l'objet.
Ou, pour obtenir l'image MR,
nous devons effectuer la transformation
de Fourier du signal.
Rappelez-vous, c'est le signal
que nous enregistrons.
C'est avec la transformation
de la variable.
Nous avons une représentation de
Fourier, pour obtenir ceci à partir de ceci,
il faut faire la transformation de
Fourier, nous obtenons donc la magnétisation
en effectuant la transformation de
Fourier du signal ici dans l'espace K.
Ainsi, l'espace K et l'espace réel, c'est
comme l'espace Fourier et l'espace réel.
C'est comme un espace réciproque,
c'est l'espace K, le terme ici.
X et Y sont l'espace réel, mais l'image -
Le processus d'acquisition de l'image -
Avec l'IRM, essentiellement
ce que nous acquérons
est la transformation de
Fourier de l'objet.
Et pour obtenir à partir des données
qui sont stockées dans l'ordinateur -
pour obtenir l'image, ce qu'il faut faire
est une transformation de
Fourier bidimensionnelle.