Voyons comment cette information spatiale
est encodée dans l'IRM.
Nous avons introduit le fait
que nous analysons Fourier, ou
l'espace réciproque, ou k-espace.
C'est la direction de la fréquence
selon x -
J'utiliserai les mêmes variables et le long
de y, la direction du code de mise en phase.
Ainsi,nous examinons le dégradé,
le long de x,  ici.
Nous ne retombons pas avec le déphasage,
la refonte, l'écho,
nous allons simplifier ici le diagramme,
et nous avons le gradient
du code de phase.
C'est notre exemple de signal
que nous avons ici,
nous acquérons à ce stade.
Donc,si nous appliquons le dégradé du code
de mise en phase, nous avons un ky qui est non-zéro,
et nous allons coder kx
selon le temps ici.
Ce sont donc les points dans kx.
Nous avons donc acquis ici une ligne
dans k-space ou espace réciproque.
Nous allons le répéter avec
une amplitude différente
pour le dégradé y,
puis on code la deuxième ligne de k-space
afin que le dégradé soit réduit,
donc ky est réduit,
la troisième Ligne,
et chaque fois que cela est stocké
dans une matrice bidimensionnelle;
la quatrième ligne, cinquième
ligne, sixième ligne
septième, huitième, et cetera, et à
mesure que nous l'acquérons.
Et alors, nous faisons cela beaucoup plus
rapidement, et c'est le son que vous entendez:
"Bzz, bzz, bzz, bzz, bzz, ..."
Lorsque vous entendez
le son de l'IRM,
c'est ainsi que la matrice
k-space est remplie.
Donc, nous n'avons pas ici la pulsation
RF - nous n'avons pas dessiné cela,
mais bien sûr, nous avons une impulsion
RF, chaque fois que nous devons postuler.
Cela signifie donc que nous avons
une ligne de k-espace
acquise par TR, TR étant
le temps entre les impulsions RF.
TR, comme nous l'avons vu, est
déterminé par le temps de relaxation longitudinale,
donc il est typiquement
de l'ordre des secondes.
L'acquisition ici, c'est généralement de
l'ordre de millisecondes.
Donc, ceci est très rapide - ces points
de données sont rapidement acquis,
et chaque ligne est acquise
chaque TR secondes.
Donc, si nous recherchons
une matrice 256^2
le redimensionnement est en
millisecondes - ce qui ne compte pas -
mais si nous avons 256 directions
de code de mise en phase
et nous prenons typiquement T1 d'un
deuxièmement, notre TR est de l'ordre des secondes.
Ensuite, une matrice image 256^2,
il faut environ quatre minutes
pour acquérir ces données.
Conclusion: les scans MR sont longs
et sensibles aux mouvements.
Ils sont longs parce que l'acquisition
a en grande partie trait à T1.
T1 n'est pas très court
et sensible aux mouvements car chaque
fois que vous achetez une ligne k-space ici,
vous obtenez des informations
sur l'objet entier.
Si cette partie de la matrice ne
ferme pas cette partie de la matrice,
alors, bien sûr,Ils ne se
reconstruisent pas très bien,
et cela produit un décalage
et donc des artefacts de mouvement.
Donc, voici un exemple de sujet
qui a évolué lors de l'acquisition.
[Inaudible] il s'agit d'une coupe
sagittale, le nez est là,
le tronc cérébral est là,
donc c'est le cerveau
et vous pouvez voir ici ces zones
lumineuses, ici ces artefacts de rayures,
on a appelé le fantôme,
de sorte que le signal qui ne fonctionne
pas appartienne là où il est observé -
il n'y a pas de signal à
l'extérieur de la tête -
ou des artefacts de sonnerie
qui sont observés.
Donc, il y a peu de choses que l'on
peut dire sur la matrice d'images.
Ainsi, le maximum kx
ou kyque l'on acquiert,
qui détermine la résolution
et l'incrément, Δ k,
soit Δ kx ou Δ ky,
à travers le théorème de Nyquist
détermine le champ de vision.
Donc, si nous avons des échantillons
étroitement espacés, on obtient un grand champ de vision,
si l'on a beaucoup d'échantillons, on
obtient une résolution spatiale élevée.
Ainsi, tout ce processus, depuis
ce qui a été acquis,
est la transformation de
l'objet de Fourier .
Dans ce processus de reconstruction
d'image, il n'y a aucune influence sur la résolution.
La résolution est uniforme
sur toute l'image
et aussi la sensibilité en tant que telle,
une fois qu'un signal est acquis,
le processus de reconstruction
induit une sensibilité uniforme.
Ainsi, en principe, nous pourrions
acquérir une image
avec 8,192 pixels dans une direction,
et 8,192 pixels dans l'autre direction,
nous ne sommes pas limités du processus
d'acquisition
à la taille de la matrice.
Cependant, la limitation que nous
rencontrons est la magnétisation du voxel.
Comme nous l'avons vu il y a quelques
semaines, la sensibilité est maximale
pour l'aimantation d'équilibre
thermodynamique,
et cela est déterminé par
l'aimantation dans le voxel -
c'est le nombre de molécules et cetera,
donc il y a la limite fondamentale.
Nous avons dans la matrice k-space,
nous avons un point particulier à considérer,
et c'est là où kx et
ky sont égals à zéro -
c'est le centre de k-space.
À ce stade, kx et
ky sont zéro et
ce point présente un intérêt particulier -
C'est là que l'image est maximale:
nous n'avons pas de déphasage
dans aucune direction de l'aimantation.
Regardons les propriétés de
la matrice k-space.
Voici une image d'une IRM,
les données acquises à une
résolution spatiale de 512 x 512,
c'est l'image reconstruite,
c'est la transformation  2D,
c'est l'espace x, y ,
et ceci est k-space de Fourier
ici, kx, ky.
Si nous prenons maintenant le
centre de huit points, huit à huit,
et que nous reconstruisons cela,
nous obtenons une image très floue.
Si nous prenons l'image et que nous
éliminons ces huit points centraux,
nous obtenons des fonctionnalités
plus ou moins nettes de l'objet.
Nous faisons la même chose maintenant
en prenant les 16 premiers
points au centre,
nous reconstruisons, et ici nous
éliminons les 16 x 16 points centraux,
et nous commençons à voir les bords ici
et ici nous commençons à voir
une partie de la structure .
32 x 32, et il est déjà assez surprenant
de voir combien de contraste nous avons
à ce stade, 32 x 32,
c'est une très petite matrice
par rapport à 512.
Nous commençons à voir déjà des
structures ici, dans cette analyse du cerveau,
et l'élimination des premiers
32 points centraux
donne des fonctionnalités de pointe.
Maintenant, la seule chose que
nous devons garder à l'esprit
est que le point central k-space
détermine le contraste de l'image.
Et cela vient du centre de k-espace ,
c'est S (0, 0), kx ,
ky = 0 ,
est donné par cette expression ici
avec Kx = 0  et ky = 0.
C'est donc la transformation de
l'aimantation  de Fourier -
C'est ce que nous détectons.
Si nous regardons la transformation
discrète de Fourier,
et la transformation indiscrète de
Fourier, nous employons le fait ici
qu'il est périodique sur la période
de temps d'échantillonnage
et nous pouvons faire un
changement de temps.
Avec le décalage horaire;voici le signal
-- que nous pouvons enregistrer l'echo
dans la transformation discrète de fourier;
ce signal sera le meme signal
que dans cette grandeur
alors,prenons cette moitié,
décalons la  à gauche,
alors que nous changeons,plions-le autour
et mettons de ce coté
et maintenant nous avons déjà vue
pour la transformation de Fourier
que le signal à l'instant zero
est proportionnel à l'aimantation
voici notre signal de temps
zero,ce signal ici
est proportionnel à l’aimantation
et donc il est proportionnel à
l'équilibre de l'aimentation
et aux effets de relaxation.
Ok,poursuivons; nous avons 64 x 64,
l'image est plus nette
et nous obtenons de plus en
plus;en dehors de 64x64
qui sont des fonctionnalité très pointue,
la composante à haute fréquence,
128x128 maintenons voyons
les bordures tranchantes
et ici l'image est presque la même
qualité que cette image
et nous avons des fonctionnalités
pointues.
Donc, ce que cela signifie en
termes d'acquisition de données,
si votre sujet se déplace
près des points centraux k-space ,
vous allez avoir un très
grand impact sur l'image,
alors que s'il se déplace ici aux bords,
où il y a un faible signal ici,
l'impact est beaucoup moins élevé.
Ainsi, le passage à travers le point
k-espace zéro définit un contraste
et aussi la grandeur des
artefacts de mouvement.
Je veux résumer l'encodage spatial
avec les gradients.
Je vais essayer ici une représentation qui
est plus basée sur les mathématiques.
Donc, nous aurons ici la pulsation RF
- c'est fait par B1 .
Nous avons un angle de basculement α,
et nous regarderons maintenant l'aimantation
au moment spécifié,
l'aimantation à l'instant T.
C'est juste l'aimantation z.
Ceci est en cours de rotation par la
RF impulsion par α degré x,
donc au moment
où nous avons tourné autour de
x en plan tournant,
donc le composant y
est Mz sin α
et le composant z
est  Mz cos α .
Et maintenant, nous serons intéressés
par ce qui se passe dans le plan transversal,
nous oublierons donc la
composante longitudinale.
Nous allons maintenant considérer
maintenant l'aimantation transversale.
Cette aimantation transversale
précipitera en fonction du gradient
avec γ Gy y ou γ Gx x.
Ainsi, la fréquence de précession
est donnée par γ (B0 + G (t) · r) .
Donc, je prendrai le dégradé
le long de y,
nous l'appliquerons ici pendant
un certain temps,
avec une amplitude de n Δ Gy ,
et nous avons le dégradé le long de y,
premièrement appliqué négatif.
Nous définirons ici les points de temps,
nous définirons ce point de
temps, le numéro trois,
et cette durée entre deux
et trois sera τ.
Ainsi, à ce moment-là entre
deux et trois points
de l'aimantation dans le plan transversal,
nous regardons juste le plan transversal,
l'aimantation My est ce  que nous
avons eu ici,
le temps de magnétisation de
la phase sin
et pour le composant x
et poury  le composant cos
de la phase - que nous avons ici.
Donc, c'est la phase x,
donc si nous prenons
l'influence du dégradé,
nous allons appeler cette phase.
Donc, maintenant, nous aurons
le dégradé inversé,
maintenant le champ B
devient + γ Gx x.
Pendant ce temps, nous avons la précession
en fonction de la position dans notre région
et nous aurons donc une rotation,
de l'aimantation selon x
d'un angle + Φx .
Donc, ce que nous avons ici,
nous avons écrit ici--
nous n'avons pas considéré
l'effet du dégradé y,
juste l'effet considéré
du dégradé x.
Cela donne la rotation par - Φx .
Si nous avons maintenant l'inversion
de la polarité du dégradé,
cela fait pivoter l'aimantation
d'un angle + Φx .
Donc, cela nous donne un signal
maximal à TE = 2 τ
c'est cette fois-ci ici.
Et nous supposerons ici pour cet
argument que Δ G y = 2 0.
Et maintenant, nous examinons
le quatrième moment.
Pour Δ G y = 0 , la
magnétisation est maintenant
donnée par Mz sin α pour
le composant y
et Mz cos α pour
le composant z
où nous avons une formation d'écho.
Donc, nous pouvons travailler
dans ces équations
entièrement pour les mathématiques
pour l'effet des dégradés.
Maintenant, le signal au moment
τ ou t
c'est pour le dégradé du code de phase,
nous avons l'influence du dégradé
du code de mise en phase,
de l'aimantation au début et
de l'influence du dégradé,
Donc nous avons T ici, τ ici
donc c'est τ + T qui est
l'influence du dégradé,
et nous pouvons le réécrire comme
le signal dans K-space,
encore une fois, avec une
transformation variable appropriée.
Donc, mathématiquement, l'IRM -
est le message clé à emporter -
l'IRM mesure la transformation
2D Fourier de l'objet.
C'est ce qui est enregistré.
Ce qui est également essentiel, c'est la
mesure de la seconde dimension spatiale,
qui nécessite du temps, et ce temps est
fortement influencé par T1 [à portée de main],
qui sont typiquement de
l'ordre des secondes.
Donc, c'est très compliqué, je comprends,
que le codage de phase n'est
pas un sujet très simple.
Nous allons essayer de refaire
le processus d'encodage de phase
sous une perspective différente
au début de la semaine prochaine
pour voir cela avec une optique
légèrement différente
afin que nous puissions
digérer ce facteur et
comprendre comment
l'information spatiale est encodée.