Les conférences de cette semaine traitent
des mécanismes basiques de contraste de l'IRM
et donc je veux d'abord, cependant,
commencer avec un message très important
C'est chère pour moi que  voici:
Nous traitons ici un
phénomène physique
qui est la résonance magnétique.
Nous traitons avec un instrument
qui est un aimant,
mais ce que nous sortons
de cette modalité,
c'est que ce mécanisme biophysique
présente de nombreux contrastes différents.
Nous avons donc plusieurs mécanismes
de contraste différents.
Je voudrais tout d'abord commencer
par quelques exemples.
C'est une image dite densité de protons.
Donc, nous avons traversé la tête ici.
C'est du cerveau
et si c'est la densité de proton, alors
essentiellement ce qui a été imaginé ici
sont les aimantations d'équilibre,
ce qui reflète la densité des
protons dans l'IRM.
Ensuite, voici un exemple de
l'image pondéréeT1 .
Encore une fois une coupe
similaire du sujet.
Il est une coupe transversale,
pondéréeT1,
donc, et voici  une image
pondérée.T2
Il s'agit donc de contrastes
très basiques,
de densité de protons pondéréT1
et T2 pondérée
et vous pouvez constater qu'en modifiant
certains paramètres expérimentaux,
nous pouvons modifier substantiellement
l'apparence de l'image .
Donc, ici, ce qui est intéressant à noter
est le liquide céphalo-rachidien,
les ventricules, ils sont remplis de
liquide céphalo-rachidien.
Ici, ils sont plus intenses
que les autres
parce qu'ils ont un peu plus d'eau.
Dans l'image pondérée T1 ils
sont sombres, car ils ont une longue T1
et dans l'image pondérée T2 ils
sont brillants parce qu'ils ont une longue T2.
Voici un exemple qui est
plus pathologique,
donc ce n'est clairement pas une
partie normale du cerveau.
VoiciT1 pondérés et
ici voiciT2 pondéré.
Maintenant, quel est cet espace ici?
c'est sombre sur T1 pondérés
comme le liquide céphalo-rachidien.
c'est clair sur T2 pondérés
comme liquide céphalo-rachidien.
C'est donc une cavité où les
tissus ont été éliminés.
En fait, c'est un grand kyste.
C'est juste un liquide céphalo-rachidien.
Probablement une tumeur réséquée
ou une complication au début de la vie.
Maintenant, voici un autre exemple,
c'est un peu plus élaboré
que je veux illustrer ici et c'est
l'imagerie de la sclérose en plaques,
alors nous examinons les plaques.
Nous cherchons donc ici à T2
l'image pondérée sur la gauche
Et nous voyons que le liquide céphalo
-rachidien est lumineux,c'est ici dans les ventricules,
et c'est aussi dans le site de la cellule.
Et si l'on regarde très attentivement tous
ces signaux lumineux,
nous voyons quelques signaux ici
qui sont quelque part
où ils ne devraient pas être.
Mais c'est avec cela --
tout ce signal lumineux
est difficile à détecter.
Alors, l'approche qui est souvent utilisée
dans la sclérose en plaques
est d'utiliser l'approche dite
de récupération d'inversion
de fluide atténuée.
Ainsi ou RIFA.
C'est son acronyme
et cela est une combinaison de
T1 et T2 pondéré.
Tout d'abord ce qui se fait avec une
impulsion d'inversion et un temps d'inversion TI
est tel que le signal du CSF,
la magnétisation,
l'aimantation longitudinale
du CSF est nul.
À ce moment-là, lorsque
l'aimantation longitudinale
dans le liquide céphalo-rachidien
est nulle, le signal est lu
puis détecté avec un long temps d'écho
donc c'est T2 pondéré.
Ce qui se produit alors, c'est
que ces lésions ici
dans le tissu cérébral, change le
signal sensiblement
par rapport au tissu cérébral
et il y a beaucoup plus de
contraste avec le rapport de bruit.
Ici, le rapport signal sur bruit est
nettement meilleur,
mais ici, le rapport de contraste
qui distingue
ces légions démyélinisantes
des tissus apparaissant
normalement autour d'eux est
beaucoup plus facile à détecter.
Et enfin, nous avons l'image
pondérée T1 .
Sur l'image pondérée T1 parce
que les légions démyélinisantes
sont la destruction des tissus, il y a donc
moins de tissu, moins de membranes,
moins de protéines autour, T1 et
T2 sont plus longues,
T1 est plus, ils apparaissent comme
sombres, puis de nouveau pas aussi visible
Comme ils sont ici sur l'image du milieu.
Nous avons donc ici seulement les exemples
T1, T2, et la densité de protons
qui nous donne déjà trois contrastes
fondamentaux dans l'IRM.
Un autre contraste que je veux discuter de
cette semaine est T2* pondéré.
Nous allons d'abord parler de ce contraste.
Avec la pondérationT2* , ce qui
est souvent fait est phlébographie.
Et le but ici est d'utiliser des
conditions expérimentales
à partir de laquelle la magnétisation
qui se trouve dans le sang
veineux a décomposé
le sang veineux, le signal du
sang veineux est plus sombre
que le tissu normal.
C'est donc une réduction de
l'aimantation dans le sang.
Qu'est-ce qu'un venogramme?
À quoi cela ressemble-t-il?
Voici le cerveau.
Donc, voici une image pondéréeT2*
et toutes ces bandes noires ici,
Qui sont ici,
ils sont en fait la manifestation normale
du sang veineux qui a une courte T2*.
C'est désoxygéné et nous verrons sous peu.
Nous en discuterons sous peu.
Dans la recherche, il y a eu
une IRM fonctionnelle.
Il est basé sur l'IRM fonctionnelle
au niveau de l'oxygène du sang
ou l'IRMF BOLD et ce que
je veux souligner ici
est un exemple des premières images ou
certaines des premières images
que Seiji Ogawa à Bell Labs
a obtenues à l'époque
à la fin des années 1980 à partir
du cerveau d'un rat.
Il s'agit donc d'un cerveau de rat
dans des conditions normales.
C'est à quoi ressemble une
image pondérée T2 *.
Et un jour, il a remarqué que
dans un des animaux
qui avait de la difficulté à respirer,
il a obtenu une image qui
ressemblait à ceci.
Il y avait les structures veineuses
apparaissant sombres
et, en général, la sensibilité
du signal avait diminué.
Et il a eu l'énorme idée de réaliser que,
de la part des neurosciences,
nous savions qu'il y a une augmentation
de la circulation sanguine cérébrale
beaucoup plus que
l'extraction de l'oxygène.
Cela entraînerait un changement de
désoxygénation dans les vaisseaux sanguins
et il a proposé au moment où
il est possible d'exploiter
dans des études normales d'activation
du cerveau pour voir l'activité du cerveau
et, par conséquent, au début des années
90, l'IRM fonctionnelle est née.
De nos jours, les jeux de données utilisés
pour l'IRMF pour les études d'activation du cerveau
représentent des jeux de données comme
celui-ci, nous avons donc l'image anatomique.
Voici les globes oculaires, les graisses
rétrobulbaires. C'est une coupe axiale, c'est une coupe coronal,
il s'agit de coupures sagittales et
qui a été activée
c'est la zone du cerveau
en réponse à un stimulus externe.
Ce stimulus peut être un coup de doigt,
il peut regarder une image,
écouter un son, peut être une tâche
mentale, et ainsi de suite.
Maintenant, je souhaite donner une
autre vue sur le codage spatial avec l'IRM.
La semaine dernière, nous avons introduit
un encodage spatial bidimensionnel
avec IRM
et je suis sûr que vous ne l'avez pas
trouvé le sujet le plus facile à comprendre.
Je souhaite donc vous donner un autre
essai et vous donner un autre argument
pour rationaliser la façon dont nous
reconstruisons les images avec IRM.
Commençons par l'expérience de base.
Nous avons besoin d'une impulsion RF
pour retourner l'aimantation dans le plan de transfert
Nous avons donc des processus
que nous pouvons détecter.
Cela se fait typiquement avec un
gradient de sélection de tranche,
donc nous sélectionnons une tranche
comme celle-ci dans le cerveau,
puis nous avons la fréquence et le
gradient codés qui sont commutés.
La première partie de l'expérience
est l'excitation,
puis nous avons la fréquence et le codage,
donc deux phases de l'expérience.
Nous observons ici le temps
d'écho à ce moment-là.
L'écho que nous observons l'écho
à ce moment-là,
est défini par le temps d'écho.
Nous avons vu que nous avons besoin de
ce gradient de réorientation de déphasage négatif
pour avoir une sensibilité maximale pour
minimiser les effets de déphasage
Sous le gradient de sélection de tranche.
Voici l'encodage de la fréquence
qui s'efface et se redéfinit et
lorsque ces deux zones sont
identiques, nous avons l'écho.
Alors maintenant, je vais vous présenter un
temps et je vais l'appeler T2.
Vous verrez bientôt pourquoi je l'appelle
T2 et non pas simplement, T2.
Alors que nous enregistrons le
signal avec ce scanner,
nous appellerons le temps pendant
lequel cela se produit, T2.
Et maintenant, nous allons examiner
le signal en fonction de T2
À partir de ce moment-là.
Donc c'est le temps zéro ici.
C'est égal à l'aimantation transversale
en fonction de la position x.
Nous avons le gradient ici,
nous supposerons le long x.
Alors le gradient assumera les codes
Ainsi, l'aimantation commence ici; ils
sont tous alignés, ils sont colinéaires.
Et puis nous avons la fréquence
différente de précession
sur la base du dépôt le long x.
Il est donc gamma G x fois x fois
T2 est le visage à mesure qu'il évolue.
Et bien sûr, toute la scène que
nous voyons est la sommation
de tous les signaux le long de x.
Alors maintenant, le lien entre le
signal en fonction de T2
Le signal du domaine temporel
et l'aimantation
en fonction de la position,
le lien entre les deux est donné
par la transformation de Fourier.
Et nous prenons une paire standard
de Fourier, le temps et la fréquence.
Ainsi, la transformée de Fourier
d'un signal et d'un temps
vous donne une fonction en
fonction de la fréquence.
C'est une paire standard de Fourier ,
la fréquence du temps.
Donc, si nous avons T2
comme variable de temps,
alors c'est notre omega 2  -
nous appellerons omega 2 de
la paire variable correspondante de Fourier.
Maintenant, oméga 2 est le
gamma Gx fois x,
qui est lié à la position car le
gradient est fixé.
Le gamma est fixé de telle sorte que
omega 2 soit linéairement liée
à la position.
Donc, l'aimantation est une
fonction de cette fréquence
qui est égale à l'aimantation
en fonction de la position.
D'accord alors, en fait, si on
regarde un objet bidimensionnel
à une position donnée dans x,
toutes les aimantations qui ont
la même coordonnée le long de x,
pour ce gradient le long y,
ils auront la même fréquence
de précession
que nous ne pouvons pas les distinguer.
Ils apparaîtront simplement comme
un signal plus fort
et cela se reflète que nous devons
résumer le long y,
tous les aimantations le long de y,
pour une position donnée x.
Voilà notre aimantation le long x.
Et il s'avère qu'après la
transformée de Fourier
de notre écho ici de ce signal,
nous obtenons M de x et
M de x est la transformée de Radon
de l'aimantation le long de
la direction x.
Maintenant, ce que nous pouvons faire est
ici, c'est pour une direction particulière x
mais je n'ai pas défini ce
qu'est x
donc je peux choisir un système de
coordonnées et ont x différent.
Nous pouvons donc changer
l'orientation de cette projection,
l'aimantation de x,
en changeant maintenant
l'orientation du dégradé,
car la direction de cette
transformée de Radon
est entièrement définie par
l'orientation du dégradé.
Donc, si je choisis
maintenant un gradient,
et rappelez-vous que nous avons introduit
le gradient comme vecteur
comme une combinaison linéaire,
comme avec deux composants essentiellement
avec une amplitude constante,
mais je vais le faire pivoter
d'un angle phi.
Ce que cela signifie, c'est que
nous enregistrons la projection,
l'écho, le long d'une orientation qui est
mis en rotation par rapport à x
par l'angle phi.
Vous pouvez vérifier cela,
si phi est égal à zéro, alors
nous avons un gradient le long x.
Si phi est de 90 degrés, alors
nous avons un gradient le long y.
Et bien sûr, on peut changer entre
les deux progressivement
en changeant progressivementphi .
Et donc, nous pouvons répéter, nous
pouvons répéter différentes projections.
Nous recueillons après la
transformation de Fourier
les transformations de radon
de notre aimantation.
Nous allons faire cela à plusieurs
étapes tout comme avec CT.
Nous devrons tenir compte du fait
que nous devons chaque fois
mesurer la nouvelle transformation
de Radon.
Nous devrons faire
une nouvelle excitation.
Donc, ce sera fait toutes les secondes
sur la base du temps de répétitionTR.
Cela conduit à un sinogramme.
En principe, nous pouvons reconstruire
toute image avec une reconstruction de projection
ou nous pouvons créer un lien vers
la transformation de Fourier
avec un théorème de tranche central.
Donc, si cela vous aide à comprendre
pourquoi les examens d'IRM prennent du temps,
nous devrons collecter les
différentes projections,
les différents angles, nous pouvons
le faire tout aussi bien.
Il a été fait dans les techniques
de rayons X,
puis reconstruire l'image à l'aide de ces
techniques est certainement une possibilité.
Donc, cela pourrait vous
convaincre qu'en effet,
il est possible de
reconstruire une image, A,
et B, pourquoi collecter les données d'une
image prend un temps considérable
parce que si nous voulons avoir
une matrice 256 par 256,
cela signifie que nous devons
recueillir 256 angles phi
et pour cela nous devons attendre
256 périodes TR .
TR est liée à T1 de sorte
qu'il est généralement de l'ordre de  temps de relaxation T1
Et donc cela explique pourquoi il faut
généralement quelques minutes
pour obtenir une image IRM.
Ok donc si cela vous aide,
mais maintenant, je vais essayer
d'examiner la phase de codage du dégradé
car la reconstruction et la réquisition
de données IRM se font rarement
en utilisant l'approche de la
transformation de Radon.
Il y a certaines applications, mais
elles sont la grande majorité.
L'application majeure, la manière
principale d'obtenir l'image est faite
par encodage bidimensionnel en
utilisant le gradient de codage de phase.
Maintenant,ce que je voudrais faire de
l'argument est le codage de phase, c'est essentiellement
le codage de fréquence dans une
deuxième dimension temporelle.
Nous allons simplement mettre ici
un dégradé de codage de phase.
Nous examinons ici cette période.
C'est la troisième dimension et
maintenant nous allons voir ici
au y gradient nous avons
eu la semaine dernière
nous avons parlé de gradient de codage
de phase ayant une certaine amplitude
et une certaine durée tau.
Et si nous avons maintenant un
Nième étape alors l'amplitude du gradient
est N temps delta gamma y,
Ce sont les temps de résistance au dégradé
y fois gamma fois la durée
qui nous donne la torsion de
phase induite par ce dégradé.
Donc, pour le Nième état de codage
de phase l'aimantation transversale
Après cette phase, de dégradé crypté,
donc ici, est donné par
l'aimantation avant,
alors c'est la magnétisation transversale
ici fois ce terme de phase ici.
Et ce que nous avons fait, c'est que nous
avons soutenu que si nous passons maintenant
ces amplitudes avec un décrément
ou un incrément de delta Gy,
Nous le faisons plusieurs fois.
Que cela nous permet essentiellement
de coder la seconde dimension spatiale.
L'argument selon lequel je l'ai fait
était graphique pour dire,
bien à la fin, l'ordinateur ne
peut pas distinguer
si nous avons collecté une
dimension immédiatement
et l'autre étape par étape ou si
nous le faisons à l'envers
et donc ces deux éléments
sont équivalents .
Maintenant, ce que je veux faire valoir ici,
c'est que nous pouvons vraiment regarder -
si vous regardez ici le terme
de gradient de temps,
n delta tau Gy,
je peux réécrire ceci et
je vais le dire bien
bien n temps delta tau Gy,
Je vais exprimer cela comme un temps
de gradient constant n  delta tau.
Alors maintenant, j'ai un gradient constant
le long de y et j'ai ce terme n delta tau.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Donc pour l'étape de gradient Nth
Nous allons commencer avec
la première étape de dégradé
nous aurons une amplitude, Gy,
c'est le gradient le long y,
et nous aurons une durée
de delta tau.
Si nous faisons maintenant la deuxième
étape, nous avons alors une durée de deux delta tau,
et trois delta tau, quatre
delta tau, et ainsi de suite.
Cinq delta tau ici.
Donc, il est à n delta tau.
Et maintenant, nous réécrivons à
nouveau l'aimantation de ce dégradé,
le temps du dégradé vous
donne l'effet de phase.
Ainsi, le temps de gradient n delta tau
foisy fois gamma est le terme de phase.
Nous utilisons simplement cette identité
ici afin d'obtenir l'aimantation maintenant
exprimée sous cette forme, l'évolution
de l'aimantation sur le dégradé.
Et maintenant, je peux dire bien
n delta tau qui est juste rien, mais une dimension temporelle
que j'appelle T1 qui a été
discrètement échantillonnée à des intervalles delta tau.
Donc, dans l'effet final, ce que nous
obtenons maintenant,
c'est un signal qui dépend de deux
dimensions temporelles.
T2 est le temps que
nous avons enregistré,
T1 a été défini comme
le pas de temps par étape
Alors que nous augmentons la
durée du dégradé pour cet exemple,
mais nous avons vu que cela équivaut
à augmenter progressivement
l'amplitude du dégradé.
Donc, si nous considérons que le signal
est maintenant un signal de temps bidimensionnel,
il n'y a évidemment pas deux temps
dimensionnels en tant que tels,
mais c'est une seconde dimension
de temps virtuelle,
on peut faire de la fréquence,
de la transformation de Fourier,
la transformation de Fourier
bidimensionnelle, nous avons donc deux variables temporelles,
et cela nous donne-- à partir du
signal de T1 et T2,
nous donne une aimantation en fonction
de omega 1 et omega 2,
Et donc une aimantation
en fonction de y et x,
parce que omega 1 est liée
à la position dans y ici
et omega 2 est liée à la
position dans x qui est ici.
Donc, nous avons un signal de temps
bidimensionnel, nous pouvons le visualiser de cette façon,
ce n'est pas une manière standard
dans l'IRM, mais si cela vous aide,
il s'agit d'une autre façon de l'examiner.
La transformation de Fourier
bidimensionnelle nous donne deux fréquences.
Un objet bidimensionnel
et ces fréquences par
l'équation de Larmor sont liés à
la position de l'état dégradé.
Bien trop pour refaire l'encodage
spatial avec l'IRM,
l'encodage de phase et j'espère que cela
vous aidera avec ce sujet relativement difficile
et comprend comment générer des images 2D.
D'accord, la semaine dernière, nous avons
introduit une séquence d'écho gradient,
c'est l'expérience de base avec
laquelle on génère des images.
Nous avons présenté comment
l'information spatiale est encodée.
Donc, maintenant, la question
que je veux faire après est:
Quel est le contraste dans
l'imagerie par écho gradient?
Et ici, nous allons présenter la
pondération T2 *.
Nous avons donc l'impulsion RF,
qui est à un  degréalpha .
Nous avons besoin de cette impulsion pour
générer une aimantation transversale.
Il est fait avec une sélection de tranche.
Nous sélectionnons donc une tranche ici
et les zones de ces deux gradients
sont égales mais opposées.
Ceci se recentre afin que nous
ayons un signal maximal.
Ensuite, nous avons le gradient de codage
de fréquence avec déphasage et redéfinition.
Et cette zone ici définit
alors la redéfinition.
Et nous avons le gradient
de codage de phase.
Cela nous donne le signal
finalement enregistré.
Nous allons régler ce temps ici à zéro
et ici l'heure est définie par le
gradient de codage de fréquence.
Ceci est le temps d'écho TE.
C'est donc notre séquence
d'imagerie basique,
ceci est répété n fois
pour générer l'image.
Maintenant, ce que nous voulons regarder
est un effet qui produit la pondération  T2 *
et c'est regarder l'effet de
l'imperfection de champ statique,
que nous n'avons pas encore traitée.
Jusqu'à présent, je vous ai
présenté les temps de relaxation
et jusqu'à présent, nous avons
traité de la B0,
en dehors du gradient que nous
présentons dans le scanner,
B0 est parfaitement
homogène dans l'espace
et ce n'est malheureusement pas vrai.
En termes très généraux, nous pouvons
écrire ce champ magnétique statique
autour de laquelle les précessions
d'aimantation doivent être nulles.
Nous avons le terme gradient,
Maintenant, cela peut être une variante
de temps, comme on peut le voir ici,
fois la position plus un
terme delta B r.
Ce delta B de r n'est rien que
l'approximation du premier ordre
de l'extension de la série Taylor du
champ magnétique, si vous le souhaitez.
Il est donc la dérivée de la z
composante du champ magnétique,
En ce qui concerne les temps de position
du produit scalaire de position.
C'est un vecteur, c'est
un produit scalaire.
Donc, cela produit un champ magnétique
changeant et qui dépend de manière spatiale.
Il est statique, ce n'est pas
une variante de temps
et nous pouvons supposer que
nous avons une image voxel
et dans cette image voxel, nous ne
disposons pas d'une parfaite B0.
Nous avons donc une distribution de
champs magnétiques dans ce voxel
de notre image.
Donc, ce qui se passe maintenant,
cela signifie essentiellement
que si nous avons dBz
le long de ceci,
puis, fondamentalement, nous avons dessiné
ici le dégradé comme étant nul,
ce n'est en réalité pas vraiment à zéro.
Il y a un peu de décalage ici
qui est causée par ce terme
dBz  z.
Identique à  x, donc dBz
dérivé par x fois x
et même pour y,la
direction y.
Nous sommes ici juste en train
de penser à un voxel particulier.
Alors maintenant, notre aimantation au
moment TE, le signal ici notre écho à ce moment,
est donné par la magnétisation
juste après le pouls,
nous supposerons que nous avons un
recentrage parfait de la sélection des tranches,
alors nous avons e au moins
i gamma de zéro à TE.
L'effet du gradient peut également
inclure la tranche ici aussi.
Ceci sera annulé mais nous
avons l'effet du gradient
et nous avons vu que le terme de phase
est proportionnelle à la durée intégrale
du gradient de T fois r.
Et puis, nous avons le terme
ici du champ statique,
e au moins i gamma,
à nouveau intégré de zéro à
TE delta B de r dT.
C'est notre déviation qui produit
également une phase.
Donc, nous ne sommes pas tout à fait
à la fréquence de Larmor maintenant
pour une position donnée r
puis nous avons l' effetT2 ici.
Donc, ce que cela signifie maintenant,
c'est que si vous regardez ce terme,
il s'agit d'une zone, c'est la
zone sous le gradient,
l'effet de la phase, c'est aussi
une zone sur le gradient
car nous pouvons l'écrire comme
un gradient comme Ici
mais maintenant c'est un gradient statique
qui ne varie pas dans le temps, il est  constant.
Et donc essentiellement,
nous avons maintenant l'effet de
phase de l'imperfection statique
et en plus de l'effet du dégradé.
Et maintenant, nous allons nous
préoccuper de l'effet de ce gradient.
Nous pouvons l'écrire maintenant.
Empiriquement, ce que l'on écrit
généralement, c'est égal à l'équité donnée,
en fait, ceci est l'intégrale
directement évaluée,
donc delta B
ne change pas avec le temps,
ainsidelta B fois
TE, c'est l'effet de phase.
Et maintenant, ce que nous
allons faire pour comprendre
quel est l'effet de cette zone ici,
la zone bleue dans les trois directions.
Nous allons utiliser la fonctionnalité
que j'ai présentée la semaine dernière
et c'est un gradient appliqué
simultanément ou séquentiellement
avant que l'écho ait le même
effet sur la phase d'écho.
Donc, ce que nous allons utiliser
maintenant,c'est que le gamma delta B fois TE,
Je peux l'écrire comme suit:
gamma  n fois delta
B fois TE sur n.
Vous voyez que je multie par
n et divise par n.
Qu'est-ce que cela signifie ici
maintenant, je peux prétendre aimer
J'impliquant une n fois plus
grande homogénéité du champ statique
pour un n période de temps fois plus petit.
L'effet sur la phase est la même.
Vous pouvez vérifier que ce terme est ici.
n l'annule tellement mathématiquement
qu'il n'a aucune influence sur la phase d'image,
mais nous pouvons facilement
visualiser cela.
Examinons donc le gradient de codage
de phase qui apparaît ici en vert.
Je vais le faire maintenant,
je réduirai la durée de
cette inhomogénéité.
Je prétendrai que cela ne s'applique
que pour une courte période de temps
et j'augmenterai l'amplitude
de la même quantité,
donc il est maintenant n
fois plus grand.
La zone reste la même.
Et puis je vais simplement dire:
Bien, je peux encore avec les propriétés
que j'ai introduites la semaine dernière,
nous pouvons dire que ce gradient
est appliqué pendant un court instant
juste avant la phase de codage gradient.
Qu'est-ce que cela signifie?
Donc, si nous avons un voxel où il y a
un gradient le long y dans ce voxel,
il a un effet sur la phase de magnétisation
Comme si, pendant peu de temps, nous
avions un gradient supplémentaire
qui correspond aux dB0
dérivés par dy,
le gradient y temps
de gradient statique -
Comme si nous avions tourné un peu
de gradient ici au préalable.
Nous pouvons faire la même chose
et ils changeront la couleur
ici pour la lecture.
Donc, nous avons la zone en orange ici,
le net court augmentera l'amplitude
et maintenant nous allons
le déplacer ailleurs.
Alors, qu'est-ce que nous voyons
maintenant pour une séquence d'imagerie parfaitement équilibrée,
nous voyons que la zone ici est
la même, donc la zone sera l'écho.
Maintenant, l'effet de cette inhomogénéité
est de changer la zone ici.
C'est évidemment une énorme
exagération ici, ces effets.
Mais l'effet ici de l'inhomogénéité est
d'introduire des déphasages supplémentaires
et cela changera un peu
la position de l'écho.
Donc, pas grand-chose à craindre.
Cependant, nous avons le gradientz ,
nous allons faire la même chose ici,
De sorte que nous allons
raccourcir la durée,
nous allons simplement imiter à
nouveau l'effet de la longue période.
Nous prétendons que l'effet
du gradient statique ici
est décrit par quelque chose
qui est beaucoup plus court,
mais a n fois des
amplitudes plus grandes.
Donc, je vais le faire, je vais
raccourcir, augmenter l'amplitude
et je vais le mettre ailleurs.
Ce qui se passe ici est maintenant
que nous avons dit
que nous devons avoir la zone de ce
gradient égale à la zone de ce dégradé.
Maintenant, l'inhomogénéité statique
change la zone de ce gradient
car c'est dans cette direction et
maintenant, nous n'avons plus
de refocalisation parfaite de
l'aimantation selon z.
Nous n'avons donc plus le signal maximal.
Ce gradient réduit notre amplitude,
ce gradient et la redirection
déplace le temps d'écho,
généralement pas perceptible.
Et le gris en phase de codage direction,
ce gradient supplémentaire ici
introduira une phase de codage
d'un déphasage supplémentaire
peut être substantielle.
Nous avons donc, en conséquence,
une réduction de l'amplitude du signal.
Et ceci, nous pouvons vérifier,
nous allons prendre cette expression
ici que nous avons eu
et nous allons maintenant résumer
la magnétisation sur un voxel.
Ainsi, le e au moins TE
sur T2 est constante,
Nous allons sortir.
C'est une intégrale tridimensionnelle
sur le voxel fois ce terme de phase
sur le temps d'écho.
C'est l'effet de la phase de ce terme ici.
Nous supposerons que tous ces
gradients ont été annulés
parce que nous mesurons exactement ici.
Donc, maintenant, ce terme produit
un déphasage intégré sur le voxel,
ainsi nous avons toutes sortes de fréquences
précessionnaires différentes dans notre voxel.
Cela va créer un déphasage
qui augmente avec TE
Et donc une réduction du signal.
Maintenant, ce que l'on fait
ici est très empirique.
Nous allons simplement dire, bien,
le signal est encore en désavantage
mais maintenant, avec une
constante de temps T2*,
nous appellerons cette
constante de temps T2*.
Donc, de façon empirique, il y a une
relation entre T2 star et T2,
donc un sur T2 star est égal
à un sur T2, plus gamma delta B.
Delta B est toujours considéré
comme un terme positif,
gamma est positif donc  voici--
le côté droit est plus grand.
Si le côté droit est plus grand que T2,
puisT2*est plus petit que  T2.
Ou T2 est plus long que T2*.
Donc, delta B est ici vraiment
un paramètre empirique, un paramètre de flux
qui vient de décrire le degré
d'inhomogénéités
mais il est un moyen de
quantifier les inhomogénéités
qui sont présents dans le voxel.
Donc, pour résumer l'effet des
inhomogénéités statiques,
les imperfections dans le champ magnétique
statique crée une décroissance plus rapide du signal
est plus rapide que pur T2
et aussi une opportunité pour
le contraste supplémentaire,
que nous allons voir
dans la section suivante.