Donc, j'ai introduit les modifications
T_2 star, j'ai introduit T_2 star,
maintenant la question est,
comment ces changements
dans T_2 star
Se rapportent à quelque chose d'utile,
à un mécanisme biophysique?
Maintenant, nous allons commencer ici
avec une susceptibilité magnétique.
Et nous savons par magnétisme
que le magnétique dans un objet
dépend des propriétés de l'objet.
Nous avons donc le champ magnétique
et le champ magnétique
à l'intérieur de l'objet
est lié au champ magnétique appliqué
de l'extérieur B_0
par la susceptibilité.
Vous pouvez voir que ceci est
multiplié par 10^-6
Donc la susceptibilité ici est donnée
en ppm,donc c'est un effet relativement faible.
Et les effets majeurs que nous examinons
sont le diamagnétisme, c'est une
force de répulsion
et le paramagnétisme, qui est
une force attirante:
il s'agit d'interactions entre les
atomes et le champ magnétique externe.
Alors, je souhaite illustrer un exemple.
Il s'agit d'une fraise à lévitation,
elle est placée sur un aimant
fort - aimant permanent -
qui est très inhomogène,
et la fraise est principalement
de l'eau donc il est diamagnétique
et il lévite en l'air ici comme vous
pouvez le voir sur cette vidéo de YouTube.
Voici un autre exemple.
Et c'est une grenouille canadienne
qui est également placée au-dessus
d'un champ magnétique fort,
la grenouille est très légère,
donc elle a la même force de
répulsion que la fraise
et à propos d'un poids comparable,
donc cet animal flotte sur l'aimant .
Nous pourrions bien sûr
poser la question,
à quel point sommes-nous capables
de léviter les humains,
mais cela est plus un intérêt académique
que la réalité, ce que nous voulons faire.
Donc, ce sont les effets sur deux
exemples vivants
des sciences de la vie.
Dans les expériences suivantes
que je montrerai,
je vous montrerai l'effet de lévitation,
alors nous allons regarder -
l'effet sur les fluides
dans un aimant comme il est allumé,
et enfin, ce que nous allons voir
est la différence entre l'oxygène
moléculaire et l'azote --
Que l'oxygène moléculaire
est paramagnétique
et l'azote est diamagnétique comme l'eau
et nous verrons ces trois
expériences tout à l'heure.
Donc, dans cette expérience, ce que
nous avons ici est un aimant fort,
en plus, une substance diamagnétique
qui est retenue par un autre aimant.
Alors je le soulage maintenant
et maintenant, vous pouvez voir la force
de répulsion du diamagnetisme
de l'aimant sur l'objet --
Il se balançait en plein air.
Donc, si je prends ici un morceau de papier,
je peux facilement le glisser en dessous,
et vous pouvez clairement voir
comment il roule sur l'aimant -
il n'y a pas de connexion physique,
il y a une distance.
C'est la force répandante
du diamagnétisme.
D'accord, alors, dans cette expérience,
nous avons encore un électro-aimant avec les pôles.
Entre les deux pôles, où le champ
magnétique est établi,
nous avons deux cuvettes;
dans ces deux cuvettes,
sur votre côté droit, nous avons de l'eau,
et sur le côté gauche, nous avons un
perchlorure de fer qui est paramagnétique.
Actuellement, l'aimant est hors tension -
donc vous pouvez voir le niveau de
l'eau qui se trouve au même niveau -
Et quand je l'allume,
le champ magnétique,
la substance paramagnétique
est tirée vers le haut,
beaucoup plus que l'eau est
poussée vers le bas
car elle est repoussée par le
champ magnétique.
D'accord, alors, ce que nous avons ici,
c'est un aimant qui est activé, donc c'est
un champ magnétique créé entre ces deux pôles,
et nous allons d'abord verser de l'azote
liquide, dans cette expérience,
en plus d'ici.
Et ce que vous verrez, c'est
que l'azote liquide
tombera simplement.
Je vais maintenant le prendre--
et vous pouvez voir
l'azote liquide tomber.
Comme nous l'avons vu au cours,
l'azote liquide est diamagnétique,
donc il n'y a pas de force.
Maintenant, si, d'autre part, je
prends de l'oxygène liquide -
je répète la même expérience -
et maintenant on peut voir comment il
est retenu entre les deux pôles
par le champ magnétique - c'est
la force du champ magnétique
sur l'oxygène moléculaire paramagnétique.
Ok. Et une situation similaire
se pose dans les tissus,
que nous avons vu maintenant
avec la démonstration
avec de l'oxygène paramagnétique
et de l'azote diamagnétique.
Nous avons dans notre
tissu, dans notre sang,
deux types d'hémoglobine:
la désoxy-hémoglobine, qui
est paramagnétique,
et l'oxy-hémoglobine, qui
est diamagnétique.
ou pas.
Cela modifie la configuration
des électrons
et modifie donc qu'ils soient
para-ou diamagnétiques.
Donc maintenant, ce qui se passe si
on regarde un vaisseau sanguin
qui est placé dans un champ externe
B_0 comme ça.
Et ici, nous avons la
situation avec beaucoup
de globules rouges désoxygénés.
Nous avons donc un certain nombre
de globules rouges qui sont désoxygénés -
ils sont en bleu; en rouge sont
les globules rouges oxygénés.
Le paramagnétisme, l'effet, le désoxy
paramagnétique,
la susceptibilité de la désoxyhemoglobine
est de 1,6.
Alors maintenant, ce qui se passe,
c'est qu'il y a une distorsion dans le
champ magnétique qui est généré.
Nous savons que cela se produit
réellement en fonction de l'orientation:
si vous prenez un cylindre
infiniment long -
pour ceux d'entre vous qui
connaissent l'électromagnétisme
ou rappelez-vous les calculs -
Si vous mettez un cylindre infiniment
long dans un champ magnétique,
parallèlement au champ magnétique,
nous ne verrons pas une distorsion
du champ magnétique
comme cela se voit ici.
Celui-ci ici est notre perpendiculaire,
et ici les effets sont assez importants -
Il y a une distorsion autour du
vaisseau du champ magnétique.
Si nous prenons maintenant
un vaisseau oxygéné -
prenons une artère, nous
avons une veine -
nous avons des globules rouges
beaucoup plus oxygénés
et très peu de globules
rouges désoxygénés,
de sorte que la susceptibilité moyenne dans
le vaisseau sanguin est d'environ -0,3.
Et ici, nous avons très peu de
distorsions du champ magnétique
à l'extérieur du navire.
Donc, à l'intérieur du vaisseau, nous
avons un gros effet de susceptibilité -
et ici, je prendrai d'abord le
capillaire désoxygéné,
le champ magnétique est le
long de z, donc c'est à droite
et je ferai tracer ici la susceptibilité
en fonction de la position.
C'est une approximation approximative;
c'est un croquis.
Nous savons que nous avons un capillaire
désoxygéné, un sang désoxygéné,
de sorte que la susceptibilité, le champ
magnétique, à l'intérieur soit plus élevé.
Nous avons le tissu,
essentiellement l'eau,
la susceptibilité est plus faible.
Nous avons donc une différence de
sensibilité entre l'intérieur du navire et l'extérieur.
Ce que cela signifie en termes
de champ magnétique,
c'est que nous avons un champ magnétique
différent à l'intérieur du navire et à l'extérieur du navire.
Et quelque part il y a une transition entre
les deux champs magnétiques.
La transition n'est pas immédiate -
nous n'avons pas de nature discontinue -
donc elle diminue progressivement
avec un gradient appréciable.
Alors, ce que cela signifie, c'est
qu'en réalité, en dehors du capillaire,
nous avons un changement de champ
magnétique, une variation de delta B-0,
qui se passe à l'intérieur du tissu.
Si on regarde le capillaire oxygéné,
je vais le tracer en rouge ici,
la différence de champ magnétique,
le changement qui se passe dans le tissu,
est beaucoup plus petit parce
que nous avons presque
une situation diamagnétique
presque parfaite
dans le sang ici.
Maintenant, le fait est que , si nous
avons un dégradé de champ magnétique
entourant le capillaire,
l'image voxel est beaucoup plus grande,
donc cela signifie que nous
aurons un delta B
induit par la physiologie et
c'est non-zéro.
Il y a donc une conséquence que
T_2 star augmente
avec une diminution de la concentration
de désoxy-hémoglobine dans le tissu.
Donc, c'est dans le sang,
mais ce sont les changements moyens
de la désoxy-hémoglobine -
si elle diminue, alors
T-2 star augmentera
parce que nous réduisons le
delt B_0 Terme ici
que nous avons vu précédemment
influe sur T_2 star.
Bien sûr, une petite mise en
garde, cela dépend
de l'architecture veineuse du voxel,
dépend du volume sanguin,
cela dépend de l'orientation
des vaisseaux sanguins,
mais nous supposerons ici pour le
reste que cela est assez ordonné au hasard.
Donc maintenant, comment pouvons-nous
obtenir une modification de delta B_0
qui est induite par des changements
de sensibilité dans le vaisseau,
à un contraste qui dépend du
niveau d'oxygène du sang?
Nous savons par la physiologie
du cerveau -
nous avons discuté de cela dans
la première partie de ce cours -
que la consommation d'oxygène augmente
beaucoup moins que le débit sanguin
pendant une tâche mentale. La tâche
mentale peut être le doigt,
il peut regarder une image, il peut
être vraiment une tâche mentale,
il peut écouter un son, etc.
Alors, quelle est la conséquence si
la consommation d'oxygène
augmente moins, ou n'augmente pas,
au-dessus du flux sanguin augmente?
Et c'est aussi quelque chose que
nous avons discuté dans le cours 7,
c'est le bilan de masse, du principe fixe,
la concentration d'oxygène dans
la concentration d'oxygène artérielle -
moins la concentration
d'oxygène veineuse,
est égale à la vitesse d'oxygène
consommation par flux.
Donc, si nous prenons l'hypothèse
simplifiée d'une situation -
de façon mental,
la consommation d'oxygène ne change
pas, mais le débit sanguin augmente,
alors cette différence doit diminuer
et la seule chose que nous pouvons changer
est la consommation d'oxygène dans les veines
et celle-ci augmentera.
La consommation d'oxygène dans les veines
est liée à la pression partielle
de l'oxygène dans le sang
et ceci, à son tour, est lié au
pourcentage de saturation
des molécules d'hémoglobine.
C'est la courbe de saturation
de l'hémoglobine ici,
c'est une courbe monotone,
et la concentration d'oxygène
dans le sang
modifie la saturation de la désoxy
-hémoglobine dans le sang.
Nous avons généralement
environ 90 à 95% -
la plupart de l'hémoglobine est saturée,
mais cela changera dans le sang.
Nous examinons maintenant la
réponse hémodynamique,
ce que l'on voit dans la physiologie, c'est
qu'il y a une augmentation du flux sanguin,
donc il y a une diminution de la
désoxy-hémoglobine dans le tissu,
il y a une augmentation de BOLD.
Il existe cependant un effet
de contraction
qui est également une augmentation
typique du volume sanguin.
Cela augmente le nombre de
globules rouges dans le tissu,
ainsi, la désoxy-hémoglobine augmente
et diminue l'effet BOLD.
Et je ne vais pas entrer dans une grande
partie des détails--Ce n'est pas l'objectif
du cours d'être un cours sur l'IRMF -
Mais en général, la réponse BOLD,
le signal BOLD,
est corrélée positivement avec les
changements dans le flux sanguin,
corrélée inversement avec les
variations du volume sanguin
et inversement corrélée avec les variations
du taux de consommation d'oxygène.
Il s'agit du taux cérébral de
l'oxygène métabolique,
du volume sanguin cérébral et
du flux sanguin cérébral.
Donc, si on regarde l'architecture
navale du cerveau -
c'est ce que nous voyons dans une IRM -
en rouge sont généralement les
vaisseaux sanguins.
Et maintenant, si nous agrandissons
un voxel d'imagerie -
c'est notre voxel d'IRM ici -
alors nous voyons à l'intérieur du
voxel l'architecture fine.
Donc, nous verrons ici l'entrée artérielle,
et nous voyons les veinules
et le lit capillaire.
Donc, c'est essentiellement ce qui contribue
les changements dans delta B_0,
nous examinons un voxel ici,
à l'intérieur du voxel, nous
avons cette architecture.
Et cela change maintenant, selon
l'oxygénation ici, de ce navire -
Cela changera le gradient dans le champ
magnétique entourant le navire.
Donc, si nous regardons la situation
maintenant en forme de bande dessinée,
nous avons l'artère fournissant du
sang oxygéné dans les artérioles,
puis nous arrivons au lit capillaire,
et dans le lit capillaire, nous avons
toutes les cellules du cerveau ici--
Nous nous concentrerons sur les neurones -
Alors nous avons les vénules,
et enfin la veine-- c'est
l'effluent veineux.
Tout ce que j'ai dessiné ici
correspond à une échelle de
longueur d'environ 1-2 cm.
Donc, nous avons l'artère
d'alimentation,la veine drainante,
et entre les deux, à un moment donné,
nous aurons le lit capillaire.
Maintenant, que se passe-t-il si nous
appliquons un stimulus externe,
du feu des neurones.
Au fur et à mesure qu'ils tirent, après,
nous recevons la réponse du flux sanguin
et la réponse du flux sanguin
est beaucoup plus forte que la
consommation d'oxygène.
Cette réponse entraîne une augmentation
de la circulation sanguine en général.
L'augmentation du débit sanguin diminue
la teneur en désoxy-hémoglobine
et le sang veineux devient rose.
Vous pouvez effectivement vérifier que
si vous vous coupez au pied,
vous êtes debout,
alors le sang qui sort est assez sombre.
Si vous vous coupez dans le pied
et que le pied est haut,
et que vous mettez des coussinets
chauds autour de votre jambe,
vous augmentez le débit sanguin -
vous augmentez le flux sanguin -
Alors le sang qui sort de la
plaie est plus rose.
Alors, qu'est-ce que c'est à temps?
Donc, cette séquence d'événements -
Nous avons un tir des neurones, nous
avons un changement dans le flux sanguin,
nous avons une augmentation de
l'oxy-hémoglobine dans les veines,
une diminution de la désoxy-hémoglobine -
comment ce regard dans le temps?
Nous allons voir ici le signal fMRI -
T_2 star - le signal pondéré -
nous avons le stimulus, qui a été
appliqué ici, dans la barre verte,
et quelques secondes plus tard, nous avons
une modification du signal pondéré T_2 étoile.
Notez ici l'échelle: c'est le changement
en pourcentage,
donc c'est seulement dans l'ordre de
quelques pour cent, le changement de signal.
C'est un changement assez important
pour le capturer avec des
moyens statistiques.
Ce n'est pas un changement assez important
pour pouvoir regarder une IRM
et dire ce que vous pensez.
Ainsi, l'IRM comme détecteur de mensonge
peut fonctionner -- les gens l'essaient --
mais en général, vous ne devez pas vous
inquiéter si vous passez dans une IRM,
il n'est pas nécessaire de s'inquiéter,
si l'on entre dans une IRM,
est capable de lire de l'IRM tout de
suite ce que vous pensez.
D'accord, nous avons maintenant
la réponse BOLD,
nous voyons un signal dans l'image
pondérée T_2 étoile,
et la question est maintenant, comment
est-ce utilisé pour l'image de la fonction du cerveau?
Donc, voici une image pondérée du
cerveau humainT_2 étoile
et si nous prennons maintenant une condition
de tâche, comme regarder une lumière
contre ne pas regarder une lumière,
l'étoile prend l'images
pondérées,T_2 -
et prend la différence entre
ces deux périodes,
puis on obtient une image comme celle-ci.
Assez bruyant--
À l'extérieur, il n'y a pas de bruit
parce qu'il a été mis à zéro --
et ici, nous voyons une zone
assez brillante.
C'était dans les premiers temps comment
les gens regardaient l'activation du cerveau,
pour convaincre les critiques que l'on
pouvait voir l'activation du cerveau,
mais ce n'est plus la façon
dont cela se fait.
Mais je le montre ici pour des
raisons de curiosité.
Ce qui est réellement fait aujourd'hui,
c'est que l'on recueille une série entière,
des séries chronologiques,
des images au fil du temps,
encore et encore,
avec des techniques spéciales qui nous
permettent d'acquérir cela beaucoup plus rapidement,
et c'est donc une série d'étoiles
T_2 - images pondérées;
Une série chronologique.
C' est enregistré - voici, par exemple,
la série temporelle d'un seul pixel dans
une tâche d'activation du cerveau -
et vous pouvez voir que le signal change
relativement périodiquement.
Ces activations sont liées aux tâches -
dans ce cas particulier, il y avait 7
tâches, toujours la même tâche -
et la modification de l'image pondérée
T_2 étoileici, le changement BOLD,
correspond à l'application
de cette tâche,
de la mesure répétitive de cette tâche.
Donc, maintenant, ce que nous recherchons,
c'est une modification de l'intensité des pixels,
cela dit,elle correspond à une modification
de T_2 étoile - dans les changements
périphériques de désoxy-hémoglobine -
ce que nous faisons, nous prenons
cette série chronologique,
la comparons aux séries chronologiques
mesurées, à la tâche,
puis effectuons une analyse statistique.
Donc, ici, cela signifie "on", et cela signifie "off" -
en fait,le terme le plus correct  est
état A et état B
- alors maintenant vient la partie difficile
et beaucoup d'analyse statistique.
Nous n'allons pas entrer dans les détails ici -
il faut être très prudent, très rigoureux,
comment cela se fait--
mais ce qui se passe ensuite.
Donc, ce que l'on obtient est une image
de signification statistique.
Cela dit, je dis juste qu': «en regardant
la probabilité statistique
qu'un pixel particulier ici
suit en effet le modèle d'activation
donné par la tâche".
Et ici, nous pouvons voir une signification
statistique plus élevée.
En fait, ce n'est pas
directement regardé -
ce qui est regardé est généralement
l'image statistique de seuil -
donc après un certain score de pertinence
statistique z-score,
On décide, oui, ce pixel
est en effet activé,
il répond à cette tâche particulière.
Ainsi, un seuil dépasse
les pixels de probabilité
statistique faibles
et ne laisse que la forte probabilité
d'images statistiques.
Et bien sûr, il est beaucoup
plus intéressant
de se superposer à l'imagerie anatomique,
aussi voir exactement où l'activation est,
sinon il apparaît tout simplement
comme une goutte ici -
nous ne saurons pas exactement
où cela se produit.
Donc, c'est beaucoup plus intuitif
de voir où l'on est exactement.
Alors ceci est --
En neuroscience, une technique d'imagerie
très importante est devenue -
étudier l'activation du cerveau dans les
neurosciences des systèmes.
Depuis les années 90, il a
essentiellement remplacé
la tomographie par émission de positons
comme moyen d'examiner l'activation du cerveau.
Maintenant, nous avons parlé
de la susceptibilité:
la différence entre l'oxy-hémoglobine
diamagnétique
et la désoxy-hémoglobine
paradiamagnétique.
Mais nous avons également d'autres
effets de susceptibilité à affronter.
Et c'est particulièrement à
l'interface air-tissu,
parce que le tissu est diamagnétique,
tout comme l'oxy-hémoglobine,
et l'air - l'oxygène moléculaire
est paramagnétique.
Nous l'avons vu:
20% d'oxygène dans l'air produit un
paramagnétisme suffisant dans l'air,
par rapport à nos corps qui
sont essentiellement de l'eau
et donc diamagnétiques.
Donc, nous aurons le même
type de transition
entre les espèces paramagnétiques,
qui est l'air qui nous entoure,
et l'environnement diamagnétique--
bien, c'est notre corps -
qui crée des changements dans
B_0 à Delta B_0.
Et voici une image d'écho dégradé
tirée du cerveau
à un TE qui est à peu
près T_2 star .
Et maintenant, nous pouvons voir ici
différentes zones noires.
C'est une image du cerveau -
c'est une coupure comme celle-ci, ici--
et pouvez-vous deviner à quoi ces
zones noires correspondent?
Eh bien, cette zone correspond au sinus -
nous avons ici, derrière le nez,
la cavité sinusoïdale remplie d'air,
donc elle est remplie d'oxygène
moléculaire paramagnétique.
Et ici, nous avons le canal auditif
qui est également rempli
d'oxygène paramagnétique.
Et cela crée, sur ce type d'image,
il crée une retombée du signal car il
y a déphasage de l'aimantation
due au delta B_0.
Voici un autre exemple d'implant.
Implants, si leur susceptibilité ne
correspond pas à celle du tissu,
ils peuvent produire le même effet.
Un exemple concret , le TWOS.
Alors, comment pouvons-nous minimiser ces effets?
Ici, nous remarquons que le signal de l'écho de dégradé
est proportionnel à e pour moins
TE sur T_2 étoile.
Nous pouvons donc minimiser ces
effets en minimisant TE.
Et si nous faisons cela,
alors une telle image pondérée T_2
étoile ressemblera à
ceci: il s'agit d'un écho en gradient
avec un court TE.
Cependant, nous voulons avoir la
pondération T_2 pour obtenir un contraste -
on veut toujours voir le contraste des tissus.
Donc, cette solution n'est pas applicable.
Et voici la deuxième solution
que nous discuterons maintenant,
et c'est utiliser SPIN ECHO,
qui élimine les effets de l'homogénéité
du champ statique.
Cela arrive maintenant.