Okay,donc le spin echo
est en fait une conséquence de
l'utilisation de deux impulsions RF.
Irving Hahn a observé cela au
début des années 50,
que lorsqu'on utilise deux impulsions
RF, il ya un écho observé
à deux fois la différence de temps,
et cela se produit en présence
d'un gradient constant.
Vous pourriez demander: «Dans les
années 1950, ils n'avaient pas de gradients;
comment se fait-il que cela
a été observé?"
Eh bien, en fait, à l'époque,
la qualité des aimants, tels qu'ils
étaient utilisés, était si pauvre
qu'ils étaient réellement comme un ...
Le B0 n'était pas vraiment constant,
n'était pas homogène,
donc il y avait un grand gradient
à l'intérieur du aimant.
Donc nous allons regarder ici à temps.
Nous allons maintenant faire
semblant que nous avons activé
le gradient le long de Y,
et il est toujours activé.
Donc, nous allons juste considérer
que c'est toujours.
Nous aurons une impulsion de 90 °.
Cette impulsion à 90 °, la B1,
est appliquée le long de l'axe X,
de sorte qu'elle fait tourner la
magnétisation sur l'axe Y.
Après un certain temps, nous
appliquerons un gradient,
une impulsion RF de deux fois la durée,
donc c'est une impulsion à 180 °,
mais cette fois, autour de l'axe des Y.
Cette fois-ci, nous appellerons
cette TE/2,
et nous allons voir ce qui se passe
après un autre TE/2.
Et à ce stade, en fait, nous
allons observer un spin echo.
Je vais donc prendre ici le graphique
Qu'est-ce qui se passe avec l'aimantation
où, après l'impulsion de 90 °,
nous avons l'aimantation retournée dans
le plan transversal; C'est le long de Y.
C'est donc une impulsion à 90 ° le long de X.
L'aimantation est en phase le long de Y.
Et maintenant, nous allons examiner
ce qui se passe au fil du temps.
Et nous allons regarder le
vecteur d'aimantation
dans l'espace complexe, donc la
composante de magnétisation X
est, par exemple, imaginaire,
et le Y est réel.
Peu importe ce que nous utilisons ici.
Donc, nous avons l'aimantation ici,
et je vais juste tirer quatre
aimantations aléatoires.
Ils ont des fréquences de Larmor,
et / ou différents signes de
la fréquence de Larmor.
Le tout dans, bien sûr,
le référentiel rotatif.
Donc, après l'impulsion de 90 °,
toute l'aimantation est colinéaire,
et maintenant, ce qui se passe pendant
la période de temps est déphasé.
Nous aurons deux vecteurs
qui vont à gauche,
et deux vecteurs allant à droite,
et c'est ce qui se passe pendant
la première TE / 2.
Donc, c'est déphasé, en fonction
de leur position le long de Y,
selon ...
ils font des précessions positifs ou négatifs,
et avec différentes fréquences de Larmor.
Donc après TE/2, nous avons
ces quatre vecteurs d'aimantation,
qui sont étalés.
C'est donc une situation b
que nous avons ici,
juste avant l'impulsion de 180 °.
Ils se sont étalés entre
rapide et lent.
Et maintenant, ce que
nous allons faire,
c'est que nous allons appliquer
l'impulsion à 180 ° le long de Y.
Nous allons donc appliquer
l'impulsion RF sur l'axe des Y.
Qu'est-ce que cela fait?
avez-vous vu?
Faisons le encore.
Il retourne la composante
X de l'aimantation.
Une impulsion RF qui tourne
autour de l'axe Y
laisse la composante Y intacte.
Nous allons revenir.
C'est avant le pouls.
Et maintenant, après le pouls,
les composants X
ont changé le signe pour les vecteurs.
Donc orange et bleu sur la droite,
rouge et vert sur la gauche,
Et maintenant, rouge et vert sont sur la
droite, et orange et bleu sur la gauche.
Les composants Y sont les mêmes,
mais les composants X ont changé le signe.
Donc, c'est la situation ici, juste
après l'impulsion RF maintenant.
Donc, si nous regardons ce qui
se passe avec l'impulsion RF,
nous avons seulement changé
la composante X, le signe,
de sorte que nous avons
l'aimantation transversale,
à une certaine position, pour l'une
des quatre aimantations.
Nous avons seulement changé les composants
X, donc le composant X change de signe.
Alors maintenant, la phase.
Et la phase peut être l'effet
du gradient ici,
donc c'est γ Gᵧ y TE / 2.
Donc c'est la durée, fois
le gradient, fois γ,
fois la position, qui nous donne
la phase totale.
Et maintenant, ce que
nous allons faire,
nous allons regarder ce qui se
passe à partir de maintenant.
Et nous nous souvenons bleu et orange se
déplacer plus rapidement dans cette direction.
Le rouge et le vert se déplacent
dans cette direction.
Donc, si je retourne, le rouge et
le vert vont dans cette direction.
Le bleu et l'orange se déplacent
dans cette direction.
Nous allons donc refaire cela,
parce qu'ils vont garder
leur précession, leur orientation
et leur vitesse,
et comme nous le faisons,
allant de c à d
ils continuent pour aller avec
la même fréquence précessionnelle,
mais en fin de compte, tous les
vecteurs d'aimantation
s'alignent et deviennent
colinéaires à nouveau,
et donc forment un écho,
et cela s'appelle un écho de spin.
Donc, si nous considérons cela
en termes complexes,
nous avons donc l'aimantation
transversale,
nous avons cette phase avant le 180 °,
donc l'influence des inhomogénéités ici,
avant le 180 °.
Le 180 °, à partir de cette expression,
nous pouvons également écrire le
complexe de mutation transversale
comme un transverse, fois e ~ⁱ ᵠ.
Donc, il prétend fondamentalement
que si l'impulsion RF
fait comme si l'inhomogénéité
qui a été appliquée
est de changer son signe ici.
C'est, si vous voulez faire le lien
vers l'écho de dégradé dont nous avons
discuté la semaine dernière.
Et cette semaine, alors,
votre pouls à 180 °,
dans ce schéma ici, agit
comme si toutes les inhomogénéités
qui sont statiques ici
changent leur signe ici.
Bien sûr, ils ne le font pas,
mais nous pouvons, pour comprendre
comment cet écho est fait
à partir de cette expression ici, nous
pouvons faire comme si cela se produisait.
C'est donc une expérience gedanken.
Ainsi, en termes d'évolution de phase,
c'est comme si le gradient statique
était à 180 °, était en
retournant son signe.
Bon, alors je veux revoir la formation
d'écho de spin.
Nous avons eu un argument graphique
pour expliquer pourquoi nous avons une formation d'écho
Avec une impulsion de 90 °, 180 °,
et je veux prendre ici une approche
plus mathématique.
Nous aurons donc le champ RF. Nous ferons
un angle d'inversion α.
Nous avons un gradient le long de X.
Et nous allons regarder le moment 1.
Au point de temps 1, nous avons juste
magnétisation Z,
donc c'est notre vecteur d'aimantation.
Ensuite, on le fait pivoter par degrés α.
Donc, à ce moment-là point 2,
nous avons l'aimantation est M⒵
sen α, et M⒵ cos α.
Et maintenant, nous allons simplement
considérer les termes de nos composants,
donc 0 et Mᵧ. Nous avons juste
la magnétisation Mᵧ,
parce que nous ne sommes pas concernés
par l'effet de l'angle de basculement ici.
Et maintenant, nous allons regarder
seulement la magnétisation dans un
plan transversal, qui nous présente
maintenant avec un champ magnétique
qui est donné par γ Gₓ x.
Alors voici notre gradient, Gₓ.
Nous avons le temps d'écho TE.
Nous allons regarder le numéro 3.
Ainsi, au temps n ° 3, nous avons
maintenant une précession de l'aimantation,
donc la composante X augmente
avec le cosinus,
la composante Y avec le sinus,
ou vice versa.
Que les composantes Mᵧ données
par (cos φₓ) et (sin φₓ).
Maintenant, l'impulsion à 180 ° inverse
la composante Y de la magnétisation,
donc Mᵧ devient -Mᵧ à ce point.
Et donc, nous pouvons
maintenant écrire ceci
comme Mᵧ [cos (φₓ) -sin (φₓ)],
ou Mᵧ [(cos -φₓ) et sin (-φₓ)].
C'est donc essentiellement identique
à l'effet d'un gradient négatif,
comme nous l'avons fait valoir
la semaine dernière,
et donc, il produit un écho.
Donc le signal se désintègre, et
en général, on considère
que le signal décroît exponentiellement,
en raison de la relaxation T₂ ou T₂ *.
Et quel est le lien entre les deux?
Donc, si nous avons ici l'aimantation
transversale,
alors nous avons T₂ -c'est
la décroissance avec T₂, -
et la décroissance avec T₂ *,
avec un écho de gradient, est
plus rapide. T₂ * est toujours
plus court que T₂.
Donc, si nous utilisons l'écho de gradient
pour le recentrage, nous avons des effets T₂ *.
Si nous utilisons l'écho de spin
- 90 °, 180 ° -
alors nous avons l'effet T₂.
Les deux sont toujours liés, en raison
du champ [magnétique] imparfait
dans un boxel donné - ce terme
n'est jamais exactement 0.
Et cela est inévitable dans la pratique,
puisque un champ magnétique,
dans un objet de dimensions finies,
et l'anatomie complexe, comme nous sommes,
le B0 qui est dans le corps n'est jamais
parfaitement homogène,
cependant, cet effet inévitable est
également exploité dans BOLD fMRI
Comme nous venons de discuter.
Donc, maintenant, nous arrivons
à la prochaine séquence d'imagerie,
à la dernière que je veux introduire ici,
en termes de spin physique.
C'est la séquence d'écho de spin.
Donc, nous avons l'excitation
RF de la tranche,
donc c'est comme nous l'avons
eu pour l'écho de gradient.
Nous avons eu le déphasage du gradient,
le rephasage du gradient,
et maintenant nous avons
le pouls de 180 °,
et ici le gradient est juste placé
symétriquement autour de l'impulsion de 180 °,
comme nous l'avons vu dans les
deux diapositives précédentes,
placement symétrique
d'un gradient statique
n'entraînera pas de déphasage
de l'aimantation autour d'une
impulsion de 180 °.
Pour le gradient de codage de fréquence,
qui ici dans cet exemple, nous présumerons
qu'il est le long de x,
nous avons le déphaser.
Il est maintenant avant
l'impulsion de 180 °,
maintenant le déphaser a la même
amplitude, ou le même signe,
que la fréquence d'encoder gradient,
contrairement à l'écho de gradient
quand il était négatif,auparavant,
c'est maintenant positif,
dans la même direction
que le gradient de codage de fréquence.
Cela a encore une fois à voir avec
le fait que nous avons
le pouls de 180 ° entre les deux.
Donc, cette zone, et le placement
des impulsions de 180 ° ensemble,
qui définit le temps d'écho TE
pour cette séquence.
Nous avons alors le signal,
l'écho qui est enregistré,
et enfin, nous avons le gradient de
codage de phase,
le long de Y dans cet exemple particulier,
appliqué par exemple ici,
ce qui induit le codage de phase
pour la deuxième dimension.
Ceci est, bien sûr, appliqué
chaque TR secondes,
et ainsi, c'est ce que ressemble
la séquence d'écho de spin.
Donc, très similaire à l'écho de gradient,
le fait que l'impulsion de 180 ° est ici
change le signe du gradient de lecture,
et le signal est maintenant influencé
par T₂, et non par T₂ *.
Donc, si nous regardons
maintenant le signal,
et le signal est proportionnel à
l'aimantation transversale,
pour la densité de protons ρ,
cela est proportionnel à
l'aimantation d'équilibre.
Maintenant, nous considérerons
ici des impulsions de 90 °,
donc l'aimantation transversale,
à ce point,
est égale à l'aimantation Z juste avant
l'impulsion RF, sinus 90 °.
A l'instant TE, l'aimantation transversale
est donnée par l'aimantation
transversale ici, fois e~ᵀᴱ / ᵀ₂,
Et l'aimantation Z juste
avant l'impulsion,
qui est le dernier paramètre que
nous devons comprendre ici,
est 1- e~ᵀᴿ / ᵀ₁ * M₀.
Ce sont les paramètres de cohérence
longitudinale pour l'excitation d'impulsion à 90 °
et vous pouvez le voir dans les
conférences 9 et 10,
lorsque nous avons réglé cette situation.
Il s'agit donc, pour cette séquence de 90°
/180 °, du comportement du signal.
Donc, comme nous le répétons
chaque TR secondes,
nous devons acquérir une image,
nous devons la répéter chaque TR secondes
pour produire une image 2-D.
Donc, notre signal devient une fonction
du paramètre expérimental TE, TR.
Il est proportionnel à la densité
de protons M₀ fois e ~ ...
ce terme ici, c'est la
cohérence longitudinale,
et c'est la décroissance
du signal, due à T₂,
pour la séquence d'écho de spin.
Et nous allons travailler maintenant
à travers les contrastes de base.
Comment pouvons-nous tirer
de cette équation ici,
qui a un certain nombre de termes,
comment pouvons-nous produire
les trois contrastes fondamentaux,
la densité de protons,
l'imagerie pondérée en T₁,
et l'imagerie pondérée en T₂,
que j'ai présentée au début?