Alors, comment les contrastes
d'IRM de base sont-ils générés?
Nous allons donc commencer par l'IRM
pondérée par densité de protons.
alors, pour la densité du proton,
pour avoir juste une densité de protons,
on veut minimiser les effets
de la relaxation.
Reprenez l'équation basique
ici que nous avons.
Le signal est une fonction de TR, TE,
et TR.
Nous voulons minimiser l'effet de T1,
alors T1 est ici
pour différents tissus.
Nous ne voulons pas avoir
l'effet de T1 sur le signal,
alors  ce que cela signifie essentiellement,
nous voulons le mesurer à un TR
relativement long par rapport à T1.
Ainsi c'est un long TR, dans cet
exemple ici, il y a trois secondes et demi.
Cela minimisera l'effet des
différences T1
et prétendons que nous
avons été bons à cela,
nous pouvons, en mesurant ici,
négliger l'effet de T1.
Nous allons simplement dire
que ce terme devient un
et nous négligerons son effet.
Donc, maintenant nous sommes laissés
avec la décadence exponentielle ici.
Ce terme ici--
et je regarderai le signal en
décomposition en fonction de T2.
Encore une fois,nous vouloins avoir
aucune inflluence sur T2,
donc pour n'avoir aucune
influence of T2
nous voulons que ce terme
soit essentiellement zero,
Test au-dessus de T2--
nous pouvons essentiellement direTE
zéro puisT2 peut être quel qu'il soit,
E au moins zerosera toujours un.
Donc, le but ici est de
minimiser le TE,
en utilisant le TE aussi
court que possible,
ce qui minimise l'effet de T2
et donc si il disparaît,
dans ce cas;nous avons une image
qui reflète essentiellement
la magnetisation d'équilibre-
comme nous l'avons introduit
dans lecture huit--
ce qui reflète un certain nombre
de spins dans le voxel.
Nous sommes de plus en train d'imaginer
le nombre de protons par voxel,
dans ce cas particulier,
c'est le Paramètre Rho.
Ainsi, les images avec une densité
plus élevée que la densité de spin
comme la graisse et le LCR ont une
intensité d'image plus élevée,
cependant si nous considerons que
cela conviendra au contraste,
nous devons garder à l'esprit
que le tissu vivant
a généralement un contenu en
eau qui varie entre 70 et 100%,
donc ce n'est  pas une grande
différence dans le contraste
entre les différents tissues,
alors ce n'est pas une très  bonne
façon de distinguer les tissus.
Néanmoins, c'est l'approche physique,
nous voulons mesurer la
densité des protons,
nous mesurons une quantité,
le nombre de protons par voxel.
C'est pour l'IRM de densité de protons.
alors,la deuxième question: comment le
contraste T2 est-il produit maintenant?
Nous reprendrons la même
équation opérationnelle,
c'est notre signal de notre
séquence spinecall
et maintenant nous regardons
l'effetT1.
Nous sommes maintenant intéressés à
produire un contraste uniquement sur la base de T2
et donc dans ce cas pour la
pondération T2,
nous ne voulons pas avoir
l'effet de T1.
Nous allons donc utiliser TR
pour avoir un effet réduisant les
différences dans T1.
Nous sommes intéressés à exploiter
juste l'effet de T2
et donc, encore une fois, trois secondes et demi,
nous avons un assez long T1
pour minimiser l'effet de T2
et disons que cela est
suffisamment long pour
que nous ne mesurons pas l'influence
de différents T1s
et nous pouvons négliger
ce terme pour ce qui suit.
Maintenant, pour mesurer
l'effet de T2,
nous ne voulons pas mesurer unTE
court car il ne se différencie pas.
Parce qu'ils ne se différencient pas.
Nous voulons utiliser plus TE pour
accentuer les différences dans T2,
alors c'est ce terme ici,
nous voulons accentuer
les différences ici,
en prétendant  que ce terme est un - -
et nous n'avons pas besoin
de le considérer.
Nous allons donc utiliser
en particulier T2
et maintenant, le problème est:
quel est l'optimal TE
que nous utiliserons ici pour
accentuer les différences T2 ?
De toute évidence, si nous
utilisons un TE = 0,
nous n'avons pas de différenciation
des différences T2.
Si TE est très long par
rapport à T2
alors nous n'avons aucun signal
et nous ne pouvons pas différencier,
donc il y a quelque part
entre un optimum
et ce qui a été fait--
le but ici est de trouver le temps d'écho
auquel la magnétisation transversale
est la plus fortement effectuée
par les différences T2.
Pour ce faire, nous utilisons le
même calcul variationnel
ou le calcul de propagation de l'air que
j'ai introduit dans la première lecture
pour obtenir cette solution.
Donc, nous allons faire d'abord -
et essentiellement ce que c'est,
nous calculons
la dérivée de l'aimantation transversale
par rapport à T2 qui nous indique
combien l'aimantation transversale est
sensible aux changements dans T2
et nous voulons savoir à quoi TE
est ce dérivé maximum.
Voici l'approche.
Je ne vais pas passer par les détails ici.
Je vais simplement vous
donner le résultat.
L'optimum TE ici est -
à la valeur de T2.
Si nous avons des tissus avec
différents T2,
alors T2a  et T2b, il est
très probable que l'optimal TEsoit utilisé
pour que la différenciation de
ces deux tissus
soit TE qui se trouve entre
les deux valeurs T2
donc quelque part entre les deux.
Donc, c'est automatique -
Une exigence cruciale, si vos T2
sont de l'ordre de 100 millisecondes,
il est inutile de les mesurer
à 200 millisecondes,
donc vous l'avez configuré
à 100 millisecondes.
Cependant, si vous êtes dans une situation
où les T2 sont de 50 millisecondes,
les 100 millisecondes ne sont peut-être
pas le choix optimal T2.
D'accord, alors dans ce cas, TE
est ici de 100 millisecondes.
D'accord et enfin,
nous allons discuter de la
pondération T1.
Nous regardons donc, à nouveau,
à l'équation opérationnelle ici
pour la séquence spinecall, 91/80 degré
mais maintenant nous ne sommes pas
intéressés à avoir l'effet de T2.
Nous voulons donc minimiser
l'effet de T2
et, pour ce faire, comme pour l'imagerie
pondérée par densité de protons,
nous voulons avoir TE
aussi court que possible.
Donc, tout en utilisant un court TE
pour minimiser les effets de T2,
nous utiliserons ici quelque chose
comme 20 millisecondes
dans cet exemple particulier.
Et puis prétendons que nous avons réussi
et que notre TE
est suffisamment court,
nous pouvons négliger en grande
partie les effets de T2,
alors nous prétendons que
ce facteur ici est un
et nous allons simplement le grisé ici
et ce n'est plus possible.
Nous sommes maintenant intéressés par
l'optimisation ou la recherche de ce terme ici
et donc l'effet d'accentuer
les effets T1,
on utilise relativement
un court.TR
Si nous utilisons un TR qui
est très long par rapport à T1,
nous n'aurons aucun effet de T1.
Si TR est très court
par rapport à T1,
nous utilisons des impulsions 90/80 ici,
alors nous n'avons aucun signal.
Donc, il est très probable que l'on trouve
ici un optimum pour TR.
Donc, l'idée est d'utiliser un
TRcourt pour maximiser les différences
d'aimantation longitudinale
alors qu'ils retournent à l'équilibre
thermodynamique,
alors nous avons des LCR lentement ici
et nous avons beaucoup plus
vite la matière blanche.
Nous aurons donc des différences ici
et dans cet exemple particulier, TR
choisi ici est de 600 millisecondes.
En conséquence, les tissus avec un courts
T1 ont une intensité d'image plus élevée
Parce que ce sont eux qui
sont beaucoup plus loin
dans leur retour à l'équilibre
thermodynamique
que les tissus avec  un long
T1 tels que le LCR.
Ainsi le  LCR apparaît sombre.
Maintenant, nous pouvons demander
quel est le bon choix de TR.
Tel est  la question.
et je vais vous répondre
parce que nous avons déjà traité
avec cela dans le cours neuf
et c'est un calcul similaire que
j'ai introduit dans la première lecture,
et nous  avons juste utilisée la
diapositive précédente,
et la réponse ici n'est pas surprenante, nous
avons affaire à un rendement exponentiel,
les changements TR en voyant
T1 changent à TR = T1
Nous n'allons pas entrer dans
une grande partie des détails ici.
Illustrons dans ce qui suit:
nous allons illustrer ces
différents contrastes.
Voici donc une T1 image
pondérée de la tête.
Nous pouvons voir la langue ici, le nez,
c'est une croix sectionnelle,
alors voici l'arrière de la tête
où nous avons la petite bosse ici.
Pour vous donner une idée de ce
que sont les TRs et Ts,
je les ai mis ici, donc c'est
TR de 510 millisecondes
et un TE de 40 millisecondes.
Voici maintenant une image pondérée
par la densité alourdie par densité de protons.
C'est donc un TR de quatre secondes
et demi et un TE de 50 millisecondes.
Il s'agit d'une coupe à travers
la tête coronale,
afin que nous puissions voir
les ventricules très brillants,
le LCR brillant car c'est de l'eau à 100%
Ce n'est pas très brillant, mais c'est
brillant. C'est une image grisâtre.
Et T2 pondéré ici maintenant,
TR est de quatre secondes et demi
et TE est de 100 millisecondes.
Nous pouvons voir les espaces
remplis de liquide,
le LRC, le liquide rachidien
cérébral a long T2.
Il n'y a pas de protéines, pas de
membranes là-bas ou très peu,
donc T2 est long, elles
apparaissent comme lumineuses.
Et alors notez ici que nous
avons ici le liquide
rachidien Cérébral , ici
ici, et ici.
Nous avons  pour le liquide rachidien
cérébral le long T2
et le long T1, mais le liquide
rachidien cérébral est plus sombre à T1
car la pondération là-bas
favorise le T1
Alors que T2 a pesé l'image,
des faveurs de poids des
composants le long T2.
Donc, c'est encore une comparaison
des images T1 et T2
dans le cerveau du même sujet,
nous avons des ventricules remplis de
tissu, sombres sur T1 /i> pondéré
et brillant sur l'image
pondérée T2.
Voici un exemple d'une image pondérée
T1 du genou
et c'est aussi du muscle, T1
la graisse pondérée
a généralement moins T1
par rapport au muscle,
nous obtenons donc un bon contraste.
C'est gras. C'est l'os.
Et ici, nous avons le lymphome dans
ce patient malheureux,
donc cela montre le signal gras.
Nous devons donc nous rappeler pour l'eau
qu'un court T1 implique
généralement un court T2
et un long T1 implique
un long T2.
Donc, même si cela est long T2
et c'est long T1 le contraste,la
manière dont il apparaît est différente
et cela est important car la façon dont
il apparaît est différente;
le contraste généré par l'IRM
change l'apparence
du même signal ou du même mécanisme.
Le deuxième exemple est l'imagerie
pondérée T2 de l'IRM du cancer
et l'une des caractéristiques est que
le tissu cancéreux a un long T2.
Il s'agit d'une métastase du
carcinome du côlon ici
sur cette  image T2
pesant sur  l'abdomen.
Ils sont hyper-intenses, très visibles.
Voici une T2 image pondérée
de la tumeur cérébrale.
On peut voir la zone lumineuse ,
mais ce ne devrait pas être ici
et il y a même un peu différent,
que cela semble particulier.
Voici un exemple de --
une souris avec une tumeur de xénogreffe,
alors la tumeur est implantée
ici à la surface.
Il s'agit de l'image pondérée T1,
juste pour vous donner une idée
de ce que les périmètres sont de
500 millisecondes TR,
14 millisecondes TE.
voici T2 pondéré ici et encore,
TE n'est pas de 40 millisecondes,
TR est de deux secondes.
Et sur l'image pondérée T2 on
peut voir que la tumeur de la xénogreffe
est beaucoup plus difficile à voir
sur l'image pondérée T1,
donc les images pondérées T2 sont
très souvent utilisé pour détecter les tissus tumoraux.
Voici encore une fois, pour une souris
implantée avec des cellules porteuse de tumeur,
les cellules portant des tumeurs non
tumorales dans l'image pondérée clairementT2 ,
la tumeur qui a augmenté est très visible.
Et maintenant, sur l'image pondérée
T2, on a très souvent un contraste
qui n'est pas homogène pour une tumeur
et ce qui se fait souvent est
l'application d'agents de contraste.
Les agents de contraste qui représentent la
panne de la barrière hémato-encéphalique ou de la vascularisation
et c'est maintenant le même patient ici,
l'image pondéréeT1  après
l'application d'un agent de contraste.
Et cela pose maintenant la question sur
les agents de contraste de l'IRM,
dont nous discuterons ensuite.