Comment les agents de contraste
travaillent-ils pour l'IRM?
Rappelez-vous, nous avions discuté des
agents de contraste pour la tomodensitométrie
qu'ils changent l'efficacité des tissus
et donc le coefficient de
continuation linéaire.
Alors, comment fonctionne un
agent de contraste IRM?
Et essentiellement nous distinguons
deux classes d'agents de contraste.
Ce sont ceux qui agissent sur T_1,
c'est des agents paramagnétiques.
Ces agents paramagnétiques -
l'interaction telle qu'elle est faite
est très complexe.
Il est difficile de comprendre,
mais essentiellement l'image que
nous avons est,
c'est une interaction de l'agent de
contraste avec l'eau environnante,
sa propre culbute moléculaire
et à quelle vitesse l'eau diffuse
et à quelle distance le diffuse près
de cet agent paramagnétique.
C'est donc l'image moléculaire.
Phénoménologiquement, la façon
dont ils sont tracés est que
sur T_1 en présence
de l'agent de contraste
est donné par un sur T1
en l'absence de l'agent de contraste
plus un terme qui est la concentration
en agent de contraste
multipliée par ce facteur r_1
Et ce facteur r_1 est la relaxivité de
cet agent de contraste sur T_1.
Il décrit d'une certaine manière quelle
concentration d'agent de contraste on a besoin
il faut générer un changement
dans T_1.
C'est donc une équation phénoménologique,
et nous nous en tiendrons.
Donc, pour vous donner une idée
pour un paramètre typique ici,
si vous prenez une concentration
d'agent de contraste d'un millimolar,
relaxivité de 3 par millimolaire
par seconde
et T_1 du tissu
en l'absence de l'agent de
contraste une seconde
alors nous pouvons brancher
ces nombres dedans,
et nous allons effectivement calculer que
le T_1 en présence d'un millimolaire
de cet agent de contraste particulier
passe d'une seconde à 250 millisecondes
suivie d'un facteur de quatre .
C'est un changement énorme
dans T_1.
Imaginez que vous faites votre image
à TR de 250 millisecondes,
la T_1 d'une seconde, cela
créera une image très sombre
mais vous êtes proche ici
Temps de répétition optimal à ce point
à ce point et l'image, l'intensité du
signal, augmentera drastiquement.
Donc, si l'on regarde le signal
et maintenant dans ce cas, nous devons
prendre des images pondérées T_1
proportionnelles à x, donc
c'est T_1 pondéré .
Nous examinons cette expression ici
et nous avons supposé ici
pour l'expérience
TE est beaucoup plus
courte que T_2.
C'est en l'absence de l'agent de contraste
et en présence de l'agent de contraste,
la récupération à l'équilibre thermodynamique
est beaucoup plus rapide,
donc si nous mesurons à un TR
le signal devient lumineux en
présence de l'agent de contraste.
Ainsi, ces agents paramagnétiques,
ils conduisent à un signal plus lumineux
d'image pondéréeT_1
L'autre classe d'agents de contraste
sont paramagnétiques et les
agents de sensibilité,
ils agissent sur T_2 et
T_2  *,
et les agents T '-2 * sont appelés
agents de sensibilité.
Donc, si on regarde ici --
en fait, l'expression qui décrit
l'effet sur T_2 *
a la même expression que nous
avons pour T_1
c'est l'effet de la concentration
d'agent de contraste
mais maintenant nous avons
la proportionnalité ici
est la relativité de r_2 *
Donc ce qui se passe avec le signal
en fonction de TE,
le signal est proportionnel à
l'aimantation transversale,
L'absence d'agent de contraste,
c'est-à-dire T_2 *
avec un angle de gradient
et en présence de l'agent de contraste
Nous avons T_2 pourCA,
c'est cela T2 ** ici,
une décroissance plus rapide.
Donc, pour vous donner une idée,
nous prenons, encore une fois, une
concentration d'agent de contraste
d'une relaxivité typique millimolar de
50 par seconde par millimolaire
et de t  * de 50 millisecondes.
Nous calculons maintenant,
et avec cette concentration
nous calculons que maintenant le
T_2 * est de 14 millisecondes.
Nous passons donc de 50 millisecondes
à 14 millisecondes.
Maintenant, imaginez ce qui se passe,
vous mesurez à TE de
50 millisecondes,
maintenant, l'agent de contraste vient à
une concentration d'un millimolaire,
le T_2 * est réduit à
14 millisecondes,
à TE de 50 millisecondes,
nous n'avons plus de signal.
Donc, alors que vous étiez optimale pour
l'absence d'un agent de contraste,
maintenant le signal a décomposé.
Et cela conduit essentiellement
à un signal réduit
en présence de l'agent de contraste
pour les agents paramagnétiques
et de susceptibilité
sur des images pondérées T_2
ou T_2 *,
et c'est parce que nous
mesurons quelque part ici,
à un TE plus prolongé.
Ainsi, les agents paramagnétiques
produisent un signal plus lumineux
parce qu'ils agissent sur T_1
sur des agents paramagnétiques et de
susceptibilité qui agissent sur T_2
et T_2 *,ils produisent une
réduction signal.
Examinons donc quelques exemples
d'agents de contraste.
Tout d'abord, certaines propriétés, ils
sont généralement restreints au sang,
ils sont idéaux pour les vaisseaux image,
ou les parois des vaisseaux qui fuient,
comme ce que nous voyons dans les
tumeurs et l'inflammation. Ici, nous avons
un exemple de la vascularisation de la souris.
Nous avons une IRM du tronc de la souris,
donc c'est avant l'application
agent de contraste
et c'est après, nous pouvons
voir un changement ici,
clairement dans le tronc où l'agent
de contraste est allé.
C'est un exemple de cerveau; Il ya
une malignité dans le cerveau,
avant le contraste et après le contraste.
Nous pouvons voir la différence, nous
pouvons voir ici l'anneau qui s'allume,
cela nous dit qu'il ya une rupture de
la barrière sang / cerveau,
qui est typique pour le bord tumoral,
encore très bien vascularisé rupture
de sang / cerveau barrière.
Vous pouvez également voir ici
un grand nombre de navires,
l'étoffe  lumineuses qui s'allume,
ce sont des navires qui transportent
l'agent de contraste.
C'est donc une façon prédominante
d'améliorer les tissus qui fuient.
Voici maintenant un exemple d'application
d'agent de contraste -
avant le contraste et après le contraste,
et nous voyons ici le foie,
et le foie est maintenant
soudainement sombre.
Il s'agit d'un agent de susceptibilité,
c'est un agent T_2 *,
c'est l'oxyde de fer dans
ce cas particulier,
et il a produit un contraste négatif.
Donc, ici, nous avons un contraste
positif, contraste positif, contraste positif,
et ici cet exemple d'un paramètre
paramagnétique T-2
Et agent de contraste de sensibilité
comme l'oxyde de fer produit le
contraste négatif,
ainsi le signal est réduit.
Le deuxième exemple
dont je veux parler
sont des agents de
contraste intracellulaires.
Ils sont beaucoup plus durs.
L'un est du manganèse.
Le manganèse est paramagnétique,
il raccourcit le T_1.
Il a la caractéristique intéressante qui
est transporté par les canaux de calcium
et donc raccourcit le T_1.
Donc, cela a été utilisé dans, entre
autres, dans l'imagerie cérébrale.
C'est une image d'un cerveau de rongeur,
et nous pouvons voir ici très
bien la structure de l'hippocampe,
les différentes zones, CA3,
les zones de dendrite, etc.
Correspondant à la structure
vue en histologie.
Avant le manganèse, cette image
pondérée T_1
ne semble pas intéressante
après l'application du manganèse,
on peut voir un contraste très important
qui reflète l'activité,
l'activité différentielle des
canaux calciques
dans le cerveau par région.
Maintenant, le manganèse comme agent de
contraste n'est pas utilisé chez l'homme,
il a des problèmes de toxicité,
mais en neurosciences, il est devenu
un outil très intéressant et prometteur
d'examiner les questions de neurosciences
fondamentales
et aussi d'autres questions.
Maintenant, une autre chose pour le
contraste intracellulaire
est un peu particulier que
je veux mentionner.
C'est l'imagerie des cellules transplantées,
ou des cellules souches.
Donc, ce qui est fait ici est,
par exemple, que les cellules qui
sont injectées
sont préchargées avec un
agent de contraste.
Ainsi, en eux, ils contiennent
l'agent de contraste
et puis on regarde le changement
dans le signal d'IRM
que les cellules sont injectées et
ensuite migrer dans le corps.
Et c'est un exemple de cellules Langerhan
transplantées dans le foie,
donc la transplantation pulmonaire
des îlots
est une forme récente de traitement
pour le diabète de type I.
Ces îlots sont injectés dans le patient,
et l'une des questions
ici était de savoir où ces îlots
transplantés aller dans le corps?
Nous soupçonnons qu'ils
finiront dans le foie
et, en effet, ce que ces images
montrent ici,
voici les îlots, ils apparaissent
comme sombres
parce qu'ils sont, dans ce cas,
ils ont été utilisés avec un agent de
contraste de sensibilité,
Donc un agent de contraste T_2
ou T_2 *
et ils sont, en effet, montrés ici délogés
dans le foie
où ils font leur action sur le corps
en aidant à sécréter de l'insuline
et donc réduire les effets du diabète
de type I chez ces patients.