Nous avons vu dans la conférence 11 que
l'IRM, l'imagerie par résonance magnétique,
est une technique très sensible
au mouvement.
Nous l'avons introduit comme
un problème
dans le sens où il crée des jeux
de données corrompus.
Maintenant, souvent lorsqu'il
y a un problème de résonance magnétique,
il y a habituellement aussi
une application,
et c'est ce dont je veux d'abord parler -
c'est-à-dire l'effet du
mouvement sur le signal
et, en particulier, ici sur le
signal redéfini.
Et nous allons parler d'un
mouvement en vrac,
et plus tard nous allons parler au sujet
du mouvement aléatoire aujourd'hui.
Alors, quel est le mouvement en vrac?
À quoi sommes-nous concernés ici
ou à quoi nous intéressons-nous?
Voici un exemple d'un angiogramme,
c'est le flux sanguin.
Nous avons les vaisseaux sanguins
décrits ici - il s'agit d'un angiogramme de MR -
obtenu de manière totalement non invasive,
une représentation des vaisseaux
sanguins ici dans le cerveau.
Ce qui est lumineux sont les
vaisseaux sanguins et l'aimantation fixe,
qui ne bouge pas, a été
supprimée de cette image.
Examinons donc la phase de l'aimantation
pour comprendre comment
cela peut être enregistré.
La phase de l'aimantation transversale,
en fonction du temps, M_⊥ (t),
est donnée par l'aimantation transversale
au temps zéro, M_⊥ (t), les temps e ^ (i Φ (t)).
Ceci est dans un plan complexe,
donc nous désignons,
comme d'habitude, la partie réelle, par
exemple, est la composante x de l'aimantation,
et la partie imaginaire de
ce nombre complexe
est le y composant
de l'aimantation.
Maintenant, ici, nous avons écrit Φ (t)
, donc c'est une phase dépendant du temps,
et la question est, quelle
est cette phase?
Cette phase, en termes très
généraux, nous l'avons vu,
elle est donnée par l'intégrale
du temps dégradé
avec le temps - il y a un
γ là-bas, bien sûr,
pour obtenir la phase -
et cet exemple particulier, cette
équation ici est pour le cas
d'un dégradé selon x.
Ici t ' désigne la
variable d'intégration,
juste pour la distinguer du temps t
,qui est cette variable ici -
c'est l'intégrale de 0
À t ici.
C'est donc la phase que nous
obtenons, c'est l'expression générale.
Maintenant, je vais ... et vous
verrez bientôt pourquoi ...
je vais maintenant écrire la phase
de t, cette intégrale,
je vais la diviser en deux intégrales,
alors Il y a deux périodes de temps -
une de zéro à grande T, où
le gradient suivant x
(nous allons rester avec x ici) est
le long x est G_x  -
Et ensuite nous avons une
période de temps
ultérieure du temps t
à 2t, ici,
où le dégradé est moins G_x.
Nous représentons essentiellement une
expérience où le gradient est d'abord positif,
puis, au moment t,
passez à une valeur négative.
Et c'est ce que nous examinons.
maintenant,c'est d'abord négatif
--ensuite positif,
cela ne fait pas la différence; ce qu'est
le signe ici n'est vraiment pas important
Donc, c'est le gradient suivant x,
ce que nous voyons, l'évolution
de la phase en fonction
du temps temps 2 T est donnée ici
par cette expression ici.
Donc, petit t ici est
égal au grand 2 T,
2 fois grand T.
Maintenant, ce que nous allons exprimer
ici est la position de la magnétisation
que nous avons dans le voxel.
Normalement, nous le décrivons comme
une aimantation stationnaire,
c'est ce que nous avons traité jusqu'ici
dans la conférence 11.
Maintenant, ici, nous allons supposer
que cette aimantation dans notre voxel
se déplace à une vitesse
constante v.
Donc, la position en fonction du temps
n'est plus constante, mais elle
- la position d'origine - plus
v fois t .
Et maintenant, nous allons écrire le
substitut x de t dans l'intégrale ci-dessus -
donc nous substituerons
cette expression ici -
et nous allons obtenir
ces deux intégrales .
Nous pouvons maintenant
voir que cette intégrale ici
et ce terme ici,
sont identiques, ils sont
constants dans le temps,
et leur intervalle est t, donc
ces deux termes vont soustraire,
l'aimantation stationnaire due
à l'aimantation stationnaire
et c'est la condition de
la formation d'écho.
Donc, je me préoccuperai du terme
qui dépend de la vitesse ...
Eh bien, ici, nous avons gardé le
temps, le terme constant, ici ...
et nous allons prendre
ce terme ici,
voici l'intégrale.
Voici donc le terme constant, cela
est négatif, cela est positif,
Même valeur de 0 à T
et de T à 2 T
donc la différence dans t
ici est T,
donc ces deux termes annulent.
Nous sommes donc concernés
par ce terme ici,
et ce terme ici, et vous pouvez
vérifier ici très facilement
que ces termes ne sont plus
annulés à zéro.
Et la conséquence est --
l'intégration ici, je ne le ferai
pas dans tous les détails--
que nous obtenons une phase au moment
2T, grand T,
qui est donné par γ G, le gradient,
les temps de la vitesse,
les fois cette fois au carré.
Nous avons maintenant une
phase de l'aimantation
qui est modifiée en fonction
de la vitesse
dans la direction du dégradé,
de la force de gradient
ainsi que de la durée de
l'application du gradient.
Nous allons maintenant regarder ,
graphiquement, à cause de cela.
Nous allons d'abord parcourir la
phase en fonction du temps.
Nous considérerons d'abord
un voxel stationnaire--
donc pas de magnétisation en
mouvement, voici la phase
sur l'axe vertical; dans l'axe
horizontal, nous avons le temps.
Et au fur et à mesure que nous
passons le temps avec le gradient,
la phase commence d'abord,
avec une pente constante -
c'est le gradient constant -
et elle descend ensuite après
une autre fois grande T.
Nous avons donc les temps indiqués ici:
zéro est le début où le
gradient est activé,
le grand T est le moment
où la polarité de gradient
C'est le signe du changement du gradient,
et 2 T est deux fois cette fois.
Il s'agit donc d'une aimantation fixe; C'est
le cas où nous avons beaucoup discuté
dans la conférence 11 et un
peu dans la conférence 12.
Nous avons, bien sûr, cette condition
que la phase à la fin est nul ici--
la phase revient à la même
valeur qu'elle l'était ici.
Cela est donné par le fait que
[l'inaudible] pour l'aimantation stationnaire,
l'intégrale du gradient, ici, la
zone totale, est nulle;
Ou cette zone est égale
à cette zone,
et c'est la formation d'écho.
Donc, cela définit alors le temps
d'écho, T E.
Maintenant, si nous considérons que
le sang se déplace avec la vitesse v -
alors voici le sang, nous avons
notre aimantation dans le voxel,
et cela se déplace maintenant
avec une vitesse vers la droite.
Comme cela se produit,
alors qu'il se déplace,
Nous accumulons une phase, puis
nous perdons de nouveau la phase,
mais à la fin, nous avons
une différence de phase
par rapport à l'aimantation stationnaire.
Et cette différence de phase ici,
Φ(T E),
cette phase dépend de la vitesse,
donc c'est une mesure de la
vitesse du sang en mouvement
dans la direction du dégradé.
Ainsi, dans l'intégration, cela
vient de ces deux termes,
cela ne s'annule pas
dans cette intégrale cette
aimantation stationnaire,
la phase s'annule.
Donc, si on regarde l'aimantation
transversale
à un point (x, y),
la magnétisation à ce point
est alors proportionnelle à e
sur i
fois l'intégrale du γ G
fois la position --
Ici, il est gradient le long
de x,
donc c'est cette expression ici,
que nous utilisons ici -
et c'est égal à l'espace k,
c'est la formulation d'image normale
que nous avons eu pour
l'aimantation stationnaire.
Maintenant, la phase qui est
induite par le mouvement
ne dépend pas de la position.
Donc, cela signifie, essentiellement,
pour une vitesse donnée,
dans la direction du dégradé,
la phase du voxel changera de
la même quantité de rayons, ou degrés,
indépendamment de sa position.
Donc, c'est indépendant de la position,
donc c'est un codage direct de la vitesse, et
cela signifie que tout l'écho,
si toute la magnétisation se
déplaçant à cette vitesse,
dans la direction du dégradé,
a une phase Φ (TE).
Nous pouvons maintenant écrire
la magnétisation dans
une position dans voxels, est
proportionnel à  e ^ (i Φ)  -
et  Φ  ici est donné par
l'expression sur la gauche- -
dans cette expression, j'ai remplacé
2 T par TE,
alors maintenant, nous avons le terme ici.
Ainsi, pour obtenir des images
comme celle-ci, il s'agit
d'une façon d'obtenir un codage
de la vitesse dans le voxel.
Pour une telle image, on peut obtenir
le codage de la vitesse -
Pas seulement la vitesse, mais aussi
la direction; C'est le long du gradient--
En enregistrant simplement le changement
de phase par rapport à l'aimantation stationnaire
avec des balayages de
référence appropriés.
Nous voyons donc que cette
motion affecte la phase
du voxel.
Donc, c'est maintenant un
mouvement cohérent,
nous avons supposé que tout le voxel,
la magnétisation dans
l'ensemble du voxel,
se déplace dans une certaine direction.
Maintenant, ce dont nous
allons nous intéresser
est le mouvement aléatoire.
Ce sera la prochaine section.