Nous avons vu que notre magnétisation
est le résultat de la somme des
moments dipolaires individuels
de toutes les molécules
présentes dans notre voxel.
Maintenant, les molécules, en général, et
certainement nos températures corporelles,
les molécules se déplacent,
elles diffusent autour.
Nous avons donc une diffusion,
nous avons le mouvement des molécules
pendant l'expérience MR.
Et je voudrais d'abord discuter
de la nature de cette motion,
puis nous aborderons la description
de la façon dont cela affecte
le signal MR.,
Donc, ici, nous avons un chemin aléatoire,
nous avons une molécule,
et cela va subir un chemin aléatoire.
Ou en termes plus généraux, nous
commençons à un instant zéro,
la molécule est ici,
et après le temps Δ, il se trouve
à une certaine distance
déplacée de son origine.
C'est l'effet de l'autodiffusion.
Donc, si on regarde ici un exemple, nous
avons à l'instant Δ, qui est de 100 ms,
et dans ce cas, cela nous donne
un déplacement moyen
des molécules d'environ 20 microns.
Si l'on attend un temps plus long,
bien sûr, les molécules se
diffuseront plus loin,
et ici nous avons donc une distance de 45
microns si nous attendons une demi-seconde.
Donc, les molécules se
diffusent plus loin,
en moyenne qu'avec plus de temps.
Et ici, si nous prenons un exemple de 1 s,
alors le déplacement moyen
est de 63 microns, ce qui donne une
plus grande mesure du mouvement.
Cette diffusion de mouvement aléatoire
a été décrite par Einstein.
C'est la marche aléatoire d'Einstein,
et ce déplacement moyen
est donné par la racine carrée
de 6 fois une constante D fois
le temps  grand Δ.
D s'appelle ici le coefficient
d'autodiffusion,
et r est la racine signifie
déplacement carré après Δ s.
Donc, le coefficient d'auto-diffusion
dépend d'un certain nombre de paramètres,
cela dépend aussi de la
taille de la molécule,
de la facilité de sa diffusion,
des molécules plus petites se déplacent
plus que des molécules plus grandes,
et nous allons l'illustrer dans
l'expérience suivante
deux types de fluides différents
pour illustrer l'effet.
Donc, ce que je vais faire,
c'est que je vais prendre
de l'alcool coloré ici,
le verser, et nous pouvons voir comment
il commence à distribuer la couleur.
Et ici, nous avons une
solution d'eau colorée.
Je vais le verser.
Et maintenant, nous pouvons
voir la nette différence.
Du côté de l'alcool, il est déjà distribué,
donc une diffusion rapide.
La couleur a déjà été distribuée,
alors que avec l'eau, nous
pouvons voir que
cela prendra un certain temps
jusqu'à ce que la couleur soit
uniformément répartie.
Nous pouvons constater que maintenant,
plusieurs minutes ce sont écoulées,
et nous pouvons voir que du côté de l'alcool,
il est uniformément bleu, donc il est très bien diffusé,
alors que pour la solution colorée
à l'eau que nous avons apportée,
elle n'a toujours pas mélangé
avec l'eau non colorée ,
Donc c'est une diffusion très lente de ce côté.
Ceci illustre l'effet de la taille de la
molécule sur la diffusabilité
de la molécule.
D'accord, alors nous avons vu
que les molécules se déplacent,
nous l'avons dans l'expérience avec
les colorants colorés.
Ils se déplacent, cette motion peut
dépendre de la taille moléculaire.
Mais maintenant, la question est de
savoir comment cela affecte-t-il
l'aimantation, en particulier la phase?
Nous avons vu que le mouvement en vrac
affecte la phase de manière cohérente,
ce qui nous permet de déterminer
la vitesse d'une molécule.
Et nous allons y aller et nous
respecterons le même principe,
nous allons examiner la phase de
magnétisation
dans un plan complexe.
Et nous regardons ici
maintenant une expérience,
nous allons faire un pouls de 90 degrés,
nous allons simplement, pour simplifier,
supposer que c'est une impulsion de 90 degrés,
et maintenant nous allons allumer le
dégradé dans n'importe quelle direction,
X, y ou z, vous pouvez l'appeler
ce que vous voulez,
cela n'a pas vraiment d'importance.
Ce qui importe ici, c'est que c'est la
même force dans les deux cas,
la valeur positive, la négative,
ou la négative et positive,
et la durée est la même.
Donc, la zone est la même pour les deux
impulsions de gradient qui sont appliquées.
Comme nous l'avons déjà vu, il s'agit--
en termes de phase de magnétisation
pour les molécules qui ne se déplacent
pas, d' une expérience stupide.
L'effet du gradient est nul, il n'y aura
pas de phase nette accumulée
après ces deux gradients pour une
molécule stationnaire.
Regardons donc le cas fixe, graphiquement.
Nous aurons l'après pouls de 90 degrés,
nous avons la magnétisation en phase.
L'impulsion de 90 degrés les retourne
tous, et ils sont tous colinéaires.
Et nous venons de tracer ici trois
positions le long du dégradé.
Maintenant, pendant la période de
dégradé indiquée par la lettre b ici,
nous activons le dégradé.
Ce qui se passe maintenant,
c'est que les aimantations
subissent une évolution de phase
en fonction de leur position,
et cela est indiqué ici par
les trois positions.
Ensuite, la période c, et
cette période c,
nous attendons juste un certain temps.
Donc, rien ne se passe, nous avons
toujours la même phase,
et nous négligeons la détente ici.
Et maintenant, enfin, la
période d,
active le dégradé avec
une polarité opposée.
Nous allons donc le faire,
et maintenant, ce qui se passe, c'est que
le gradient a une polarité opposée,
les trois positions de magnétisation -
L'aimantation aux trois positions -
tournera avec une même
vitesse de précession,
la fréquence de Larmor mais
dans la direction opposée,
et après la durée de ce gradient -
De sorte que cette zone est égale
à cette zone, ou la même amplitude,
la durée est la même -
ils seront tous alignés, encore une fois,
comme dans la position d'origine.
Et c'est ce que j'ai dit, c'est
l'expérience stupide,
il n'y a rien d'intéressant ici.
Nous avons évidemment une formation d'écho,
ce qui est une caractéristique intéressante.
Voyons maintenant ce qui se passe si
nous autorisons l'aimantation
à subir des mouvements.
Nous commençons par
l'aimantation stationnaire,
ici.
Nous allumons le pouls gradient,
alors nous avons l'encodage,
alors nous avons la phase différente.
Dans ce cas, les expériences
sont les mêmes.
Et maintenant, pendant
la période c,
nous supposerons qu'il y a un
mouvement des molécules.
Ainsi, comme vous pouvez le voir,
les couleurs ont changé.
Donc, la molécule bleue est maintenant
là où l'orange était,
et l'orange est là où était le bleu.
Donc, nous supposons ici que les
molécules sont déplacées,
et dans ce cas, une situation très simple
pour illustrer le principe,
nous venons d'échanger la position
de deux de nos magnétisations ici.
Ce sont donc les deux que nous
avons échangés.
Maintenant, ce qui se passe lorsque
nous allumons le gradient positif,
nous changeons de polarité.
Maintenant, le bleu redéfinira avec
la vitesse de précession
correspondant à cette position, mais
il n'a pas eu de phase initiale
qui correspond à cette phase, donc
elle va effectivement renverser ici,
alors que l'orange, qui avait une
phase plus importante
à partir de cette Position,
maintenant, il ne retournera que
selon la position bleue ici,
donc il ne reviendra pas complètement
Maintenant, pouvez-vous deviner quel
est l'effet sur l'aimantation nette?
Considérons ici, il n'y a
pas de mouvement,
nous avons un bon écho, nous
avons une amplitude maximale.
Nous avons ici que les vecteurs de
magnétisation ne sont plus colinéaires.
Et puisque ce que nous observons
l'aimantation totale
est la somme de toutes les
magnétisations dans notre voxel,
l'aimantation du voxel est réduite.
Ainsi, en conséquence,
l'effet de la diffusion,
qui se produit ici pendant la
période de temps c,,
est de réduire l'amplitude du signal.
Nous avons supposé ici toute
cette procédure,
que le temps c est long
par rapport au gradient.
Ceci n'est probablement pas fort ici, nous
allons supposer que c'est très court,
c'est très court, et c'est
relativement long,
alors nous ne considérerons que le
mouvement pendant la période c.
Maintenant, je veux faire cela avec
des vecteurs de magnétisation.
L'animation commencera ici dans
la condition a,,
donc nous avons tous les vecteurs
de magnétisation alignés,
ils sont colinéaires
et le réseau transversal
l'aimantation est maximale.
Lorsque nous passons par le gradient,
nous avons déphasé,
selon leurs positions.
Ensuite, nous allons regarder
déplacés les tours,
Nous les avons donc colinéaire au début,
nous avons également déphasé,
donc c'est la même chose.
Maintenant, nous supposerons que
pour déplacés les tours ,
pour ces gars, qu'ils changent de
position l'un avec l'autre,
tellement semblable à l'affaire ici,
alors ils reviendront,
mais maintenant avec différentes
vitesses précessionnaires.
Ici, nous considérerons
l'aimantation statique,
ils n'échangent pas leur position.
Donc, lorsque nous le faisons maintenant,
et cela s'est produit maintenant pour ces tours ici,
ici rien ne s'est passé,
ici ils ont changé de position.
Et maintenant, nous allons
allumer le gradient positif.
Pour la magnétisation statique,
nous revenons à l'aimantation
maximale possible,
mais pour ceux qui ont
subi une diffusion,
ils ne finissent plus par
être colinéaires,
et maintenant, si l'addition vectorielle
de ces quantités vectorielles ici
de ces aimantations, nous finissons
avec une magnétisation nette
qui n'est pas égale à quatre fois ici,
et donc l'aimantation transversale
est réduite.
C'est donc la conséquence d'un mouvement
aléatoire sur le signal MR,
il y a une réduction d'amplitude,
c'est juste à dire.
Examinons donc cette aimantation -
l'effet de la diffusion
sur l'aimantation,
je vais prendre une autre vue à ce sujet.
Nous avons le temps ici, nous
allumons le gradient,
le chiffre positif, le négatif.
Et nous considérerons maintenant,
pour un temps T,
tous deux avec la même amplitude
mais positive et négative,
et nous allons regarder l'effet
sur l'amplitude du signal.
Nous avons donc une réduction
de l'amplitude du signal,
puis, lorsque le deuxième
gradient est activé,
maintenant, la lettre T est en
train de tourner sur le rouge -
alors nous avons une formation d'écho.
Nous avons, encore une fois, désactivé
pendant la première période de temps,
puis, lorsque nous allumons le
deuxième gradient,
nous avons retransformé en l'absence
de mouvement incohérent,
c'est-à-dire pour l'aimantation statique.
Alors, comment pouvons-nous afficher
cela en termes de phase?
Nous allons tracer la phase ici,
pour six isochromats.
La phase est en cours de construction
selon les six positions différentes
pendant le premier temps de dégradé.
Donc c'est ici.
Ensuite, il reste constant pendant le
temps ici entre les gradients.
Et lorsque nous allumons le gradient négatif,
la pente est égale mais opposée,
donc tous reviennent à la même phase.
Et donc, ici, cela signifie que
si la phase est la même pour
tous les vecteurs d'aimantation,
nous avons une amplitude maximale,
et une formation d'écho,
une amplitude d'écho maximale.
Alors, voyons maintenant l'effet
d'un mouvement incohérent,
et ici je vais tracer une
matrice de voxels 5x5.
Nous appliquons un dégradé
dans la direction horizontale,
alors maintenant, selon cette position,
ils subissent une phase différentielle.
C'est au cours du premier dégradé.
Et maintenant, ce que nous avons
pendant la période entre les gradients,
et ici, nous supposerons que ces
gradients ont une durée très faible,
cette période est très longue
par comparaison,
et encore une fois, c'est
relativement court.
Donc, maintenant, nous n'avons pas de
dégradé pendant le temps entre les dégradés,
mais nous assumerons pendant ce temps,
que certaines molécules
subissent une diffusion.
Bien sûr, nous ne pouvons pas dessiner
10^23 molécules,
donc je viens de prendre trois paires
là-bas que, pendant ce processus,
nous aurons supposé qu'ils ont
échangé des positions
pour illustrer le cas.
Ceci est tout dans la direction du dégradé,
qui est dans la direction horizontale.
Peu importe ce que vous
appelez cette direction,
x, y ou z, quelle que soit, c'est juste
la direction du dégradé.
Donc, maintenant, ces trois paires
ont échangé des positions,
et lorsque nous allons maintenant
le gradient négatif,
quel est l'effet que nous voyons?
Selon la position qu'ils ont maintenant,
la phase est retournée à
sa position d'origine.
Donc, pour les magnétisations statiques,
nous pouvons voir ici, ils sont tous colinéaires,
ces gars ici, ces gars, ces
gars, et cetera.
Ils sont tous colinéaires, donc c'est pour
eux une amplitude maximale du signal.
Mais pour ces magnétisations,
qui ont subi une diffusion
dans cette animation,
leurs vecteurs de magnétisation
ne sont plus colinéaires,
Et donc, si vous résumez tous les
25 vecteurs de magnétisation ici,
l'aimantation nette,
l'amplitude a été réduite.
Alors si je dessine maintenant cette phase
en fonction du temps avec diffusion,
nous allons voir la phase,
c'est une accumulation,
puis, lorsque nous descendons
avec un gradient négatif,
la pente n'est plus la même pour tous
ces éléments six isochromats
parce qu'ils ont échangé des positions.
Nous retrouvons ainsi la fin
du deuxième dégradé,
avec une aimentation et
une dispersion de phase
qui ne sont plus pareils,et donc
nous les avons à ce stade--
parce qu'ils ne sont pas
tous dans la phase--
nous avons donc une amplitude réduite.
C'est donc l'explication
graphique intuitive
de ce qui se passe pendant la diffusion.
Alors, maintenant, comment décrivons-nous
l'effet de la diffusion sur le signal RM
d'une manière plus quantitative?
Nous allons faire cela ici,
et nous prendrons
en considération ce que
cela réduit le signal.
Maintenant, nous devons penser ici,
la réduction du signal est un fait
que les molécules sont déplacées
par une certaine distance pendant un
temps entre les deux dégradés.
Cette distance de déplacement
est le seul mécanisme par lequel
l'amplitude est réduite
parce que lorsque nous sommes
recentrés avec un gradient,
ils sont à une position différente
et la différence de phase par
rapport à la phase initiale
est ce qui réduit le signal.
Alors, quels sont les facteurs qui
réduisent l'amplitude du signal?
L'une est, bien sûr, la force du
processus de diffusion.
Si le processus de diffusion est très fort,
c'est-à-dire que les molécules
diffusent facilement,
alors nous avons un grand déplacement,
donc c'est le processus de diffusion,
et c'est la constante de diffusion.
Maintenant, si on regarde une expérience
avec un gradient positif ici,
de l'amplitude G, et un gradient
négatif de même amplitude G,
la durée du dégradé est petite Δ,
et ils sont séparés par ce temps
Grand Δ.
Ensuite, quel est le facteur suivant
qui influence la distance
au début et à la fin de l'expérience,
la distance moyenne,
C'est le moment entre le gradient
de déphasage et de redéfinition,
c'est le temps grand Δ.
et enfin, la phase dépend également
de la force du dégradé.
Ce n'est précisément pas
seulement la force,
mais c'est l'intégrale du dégradé.
Donc, si nous avons un fort dégradé
les vecteurs de magnétisation
se répartissent
beaucoup plus.
Ensuite, nous appliquons le même gradient,
de sorte que pour la même position,
la différence de phase entre la position
d'origine et la position finale
soit plus grande et,
par conséquent, le signal
sera plus fort atténué.
C'est donc la zone du gradient
de déphasage
qui influence aussi la
réduction du signal.
Maintenant, je vais ...
C'est l'exemple d'un écho dégradé
qui sensibilise le processus de diffusion --
Maintenant je vais vous donner la
formulation mathématique de ceci,
mais pas la dérive de ceci.
Nous allons nous préoccuper
du résultat de ce processus.
Ainsi, l'atténuation du signal,
en raison de la diffusion dans
le sens du dégradé-
Bien sûr, s'il existe une diffusion perpendiculaire,
on ne pourra pas le mesurer,
il n'y a pas d'influence sur la
phase du signal -
est en fait décrit par un signal en
l'absence de diffusion, S0 -
c'est ce terme ici - fois
e ^ (- bD).
C'est une équation simple,
une équation [empirique], elle fonctionne
très bien pour un liquide libre.
qui ressemble aux colorants
colorés que nous avons vus.
D est le processus de diffusion,
b est un paramètre expérimental,
et b est le facteur b
ou valeur b,
et voici la valeur exacte donnée.
Il est donc d'abord la phase accumulée,
donc c'est le temps de gradient fois
γ, au carré,
fois grand Δ moins
petit δ sur 3.
Donc, si le petit δ est petit,
la durée du dégradé est faible
par rapport à ce temps,
alors c'est essentiellement la durée,
c'est la zone dégradée,
c'est cette zone ici, au carré.
C'est le facteur b et, comme je l'ai
dit, je ne veux pas passer par
la dérivation mathématique de
cette expression ici,
nous allons nous satisfaire
avec l'équation ici.
Ainsi, b est le paramètre
que l'opérateur peut choisir.
Nous pouvons choisir grand Δ,,
nous pouvons choisir  petit δ,
et nous pouvons choisir la
force de gradient.
C'est le paramètre expérimental
que nous pouvons choisir,
et D décrit le processus
de diffusion.
Maintenant, dans ce cas, ce n'est pas
le coefficient d'auto-diffusion
en résonance magnétique,
on l'appelle coefficient de diffusion
apparente  ou CDA
car c'est une diffusion apparente
que l'on mesure
et ce n'est pas nécessairement la
vraie diffusion de la molécule.
Bien que, dans le cas de l'eau libre,
par exemple, nous pouvons très bien
mesurer quantitativement cet CDA,
et à partir de la mesure CDA -
parce que cela change
avec la température -
nous pouvons effectivement déterminer,
à une très bonne précision,
la température de l'échantillon d'eau.
Maintenant, la séquence que
je vous ai montré ici -
c'est la pondération de la diffusion, elle
introduit cette pondération dans le signal -
peut également être faite
avec un tour d'écho.
Nous avons donc les deux gradients,
maintenant ils sont positifs
parce que, entre eux, nous avons
inséré un pouls de 180 degrés.
Ainsi, comme vous vous en souvenez,
pour l'aimantation statique,
les dégradé positifs, l'effet de
l'impulsion de 180 degrés
est de recentrer ici la
magnétisation statique.
Donc, ce serait la séquence équivalente
avec un écho de rotation,
Ci-dessus, nous avons l'écho de dégradé
et l'écho de rotation a l'avantage,
il dépend uniquement de T2,
et T2 est toujours plus long que T2 *,
donc on peut utiliser des temps de
diffusion plus longs,grand Δ, avec cette approche.