Ainsi, pour la situation d'un
échantillon liquide,
un fluide qui est stationnaire,
la situation est assez simple.
Maintenant, en réalité,
dans le tissu vivant,
nous sommes confrontés à
une situation plus complexe,
et c'est que nous avons
des cellules,
nous avons des membranes,
et donc les molécules d'eau ne
peuvent pas diffuser à leur libre arbitre
dans toutes les directions comme ils
le voudraient dans un bêcher.
Nous examinons ici deux cas:
l'un est un axone, donc c'est
la fibre nerveuse
qui relie les neurones dans le cerveau;
Ou des cellules musculaires,
le muscle est myofibrilles.
Ce sont des structures unidimensionnelles.
Voici l'exemple de la myéline,
donc l'axone est ici
avec les microtubules et neurofilaments,
nous avons la membrane cellulaire,
puis la gaine de myéline
enveloppant l'axone.
C'est donc une structure
unidimensionnelle,
on peut y penser comme un tube,
et nous allons considérer les membranes
- c'est la simplification -
- mais nous les considérerons pour
le bien de l'argument -
- qu'elles sont imperméables à
les molécules d'eau.
En trois dimensions c'est ce que
ressemblerait un faisceau de nerfs,
ou de cellules musculaires.
Ils sont unidimensionnels, pour les
cellules nerveuses dans les axones,
voici la gaine de myéline,
elles sont alignés comme ça.
Et maintenant ce que nous allons
considérer est le mouvement dans les cellules.
Et ainsi à l'intérieur de la cellule,
nous avons la molécule
qui est confinée à la cellule,
et entre les cellules
de la molécule peut se déplacer
un peu plus loin.
Donc une molécule qui se
trouve entre les cellules,
elle peut se déplacer essentiellement
dans l'espace extracellulaire
de mon droit ici, à ma gauche ici.
Si elle est à l'intérieur de la cellule,
elle est collée au volume de la cellule.
Et l'expérience suivante le démontre
visuellement avec un colloïde,
le mouvement des particules,
et vous verrez que certaines particules
peuvent se déplacer plus librement que d'autres.
Donc, ce que nous voyons ici,
il ya quelques particules
qui sont fixés par le verre au microscope.
Ce sont des colloïdes, mais vous
voyez les petits objets
qui se déplacent entre eux,
les plus petites particules,
et c'est semblable aux molécules d'eau
que nous avons dans le tissu.
Ils diffusent autour dans l'espace libre,
mais vous pouvez également voir
qu'il ya quelques molécules,
ou certaines des plus petites particules,
ils se cognent dans les plus grands et
ils ne peuvent pas les passer.
Cela ressemble à la situation que
nous avons dans le tissu vivant
où les molécules d'eau heurtent
les membranes cellulaires,
et ils doivent aller autour des membranes,
ou elles sont coincées dans les cellules.
Donc la conséquence est,
si vous regardez ici,
Dans celui-ci est une coupe
perpendiculaire aux cellules,
la molécule ici est à l'intérieur
de la cellule,
est collée aux dimensions de la cellule -
c'est typiquement un micron--
extracellulaire, il peut
diffuser plus loin,
Bien qu'il doit se diffuser
autour des cellules.
Si vous regardez maintenant une coupe le
long de l'axone, ici le long de la structure cellulaire,
maintenant la distance est beaucoup
plus longtemps,et à peu près sans restriction.
examinons donc la motion ici,
et le mouvement ici.
Ici le déplacement moyen peut
être beaucoup plus grand
que le déplacement moyen  ici.
Donc, avec un mouvement restreint
par les membranes cellulaires
dans les structures unidimensionnelles
comme on le voit souvent dans la nature --
dans le cerveau et dans le muscle -
le mouvement est limité par les membranes,
et la structure membranaire
n'est pas isotrope,
la structure cellulaire
n'est pas Isotrope.
Qu'est-ce que cela signifie?
Nous obtenons, clairement ici,
cette distance est beaucoup plus
petite que cette distance,
nous obtenons un déplacement
anisotrope moyen,
et de l'équation d'Einstein,
nous obtenons un coefficient de
diffusion anisotropique.
Qu'est-ce que cela signifie?
Cela signifie que
si je mesure dans la direction de l'axone,
ou perpendiculaire, c'est-à-dire si j'applique
le gradient perpendiculaire -
J'ai mentionné le mouvement
perpendiculaire à l'axone -
Ici le mouvement est limité à
une petite distance.
Si mon gradient est le long
de la direction de l'axone
dans cette direction.
le déplacement moyen est plus grand,
et donc en fonction du type de
gradient que j'applique,
J'ai un coefficient de diffusion
apparente différent,
et c'est spatialement anisotrope.
Ainsi, le coefficient de diffusion
que l'on mesure,
Le coefficient de diffusion apparent,
dépend de l'orientation du gradient.
C'est mathématiquement -
une bonne approche est de
décrire mathématiquement
par un tenseur de diffusion D_i_j.
Qu'est-ce que c'est mathématiquement? Eh
bien, fondamentalement, c'est une matrice 3 x 3,
et voilà.
Voilà donc ce qui décrit le
processus de diffusion.
Voyons maintenant quelques exemples
pour nous convaincre que c'est réel.
Voici donc une image pondérée
par diffusion
donc nous regardons juste
la pondération de la diffusion,
le gradient est appliqué
le long de z.
Donc, cela signifie qu'il va
perpendiculairement à l'avion.
Les moyens lumineux très peu de diffusion,
Les sombres  beaucoup de diffusion.
Donc, ici, nous avons
beaucoup de diffusion,
ici nous avons très peu,
et ici, dans ce domaine, nous
avons diffusion substantielle
le signal est fortement atténué.
Si le lumineux est moins d'atténuation,
le sombre est beaucoup d'atténuation.
Maintenant, l'image suivante est
la diffusion dans la direction x
donc c'est horizontal.
Et maintenant, remarquez ce
domaine ici. Je reviendrai.
Ici, c'est la même image,
ici nous n'avions pas tant de diffusion,
et ici il devient essentiellement sombre,
donc il ya beaucoup de diffusion.
Et c'est la zone du corps calleux.
Le corpus callosum, si vous en pensez,
c'est le bus, c'est le câble ruban
qui relie les fibres nerveuses
de l'hémisphère droit
et l'hémisphère gauche. C'est comme
un bus ruban.
Dans cette direction sont l'orientation
de tous les axones,
et ils sont très alignés colinéaires,
nous avons donc  beaucoup de diffusion,
à droite-gauche dans cette direction.
Et c'est pourquoi, si nous appliquons le
gradient dans l'orientation droite-gauche,
ce signal est fortement atténué.
Ici aussi, comme vous pouvez le voir,
il est très peu atténué,
donc il est lumineux, et ici il fait
sombre,  dans la même zone.
Donc aussi ici nous avons
l'orientation droite-gauche
du processus de diffusion.
Et enfin, nous examinons le
processus de diffusion
de l'avant vers l'arrière,
donc d'ici à ici,
et maintenant nous pouvons
voir, encore une fois,
le corpus callosum retrouve ici
son intensité ,
encore ici.
Et maintenant, nous avons ces
zones qui perdent de l'intensité,
ici et ici.
Pouvez-vous deviner ce que
nous regardons là?
Donc, c'est le dos de la tête,
c'est le dos de la tête,
les yeux sont à l'avant.
Maintenant, ce que nous cherchons
ici est le nerf optique,
la connexion des globes oculaires
à l'arrière de la tête,
le cortex visuel primaire
où le traitement primaire de
l'information visuelle se produit.
Nous voyons donc cette
directionnalité ici.
Notez que dans les trois images
cette zone est toujours sombre.
C'est les ventricules, il est rempli
de liquide céphalo-rachidien,
donc il se comporte comme de
l'eau libre. C'est un isotrope,
et comme il n'y a pas de restriction
membranaire pour l'eau dans cet espace,
il aura un coefficient de diffusion
beaucoup plus élevé dans cette zone.
Et c'est pourquoi il est vu sombre
et isotrope dans les trois cas.
Il s'agit donc de diffusion isotrope pour
le liquide céphalo-rachidien, ou LCR.
Or, nous avons vu le tenseur de diffusion,
et il ya une propriété que ce
tenseur de diffusion a:
c'est un tenseur symétrique.
Maintenant, ici, nous devons faire usage
de certaines choses que vous pouvez
vous rappeler de votre cours
d'algèbre linéaire -
ou alors vous devez l'accepter ici -
si vous avez une matrice 3 x 3
qui est symétrique,
et donc des nombres réels,
puis nous pouvons le caractériser avec
trois vecteurs propres orthogonaux.
Et si nous choisissons de décrire ce
tenseur de diffusion dans un système de base
où x correspond à
un vecteur propre,
y à un autre et z
à un autre un,
puis la description mathématique
de la diffusion
est donnée par les valeurs propres.
Donc, ici, nous avons un vecteur
propre dans cette direction,
généralement λ_1 est le plus grand,
et λ_2 et λ_3 sont les
deux autres vecteurs propres.
Et si nous choisissons cela
comme notre système de coordonnées
pour décrire les coordonnées,
alors dans ce système de coordonnées,
notre tenseur de diffusion devient maintenant
une matrice diagonale avec ces
trois processus de diffusion
décrivant la diffusion le long du
premier vecteur propre,
du deuxième vecteur propre et
du troisième vecteur propre.
Et c'est donc l'expérience
que l'on peut faire,
on peut effectivement obtenir
ce tenseur de diffusion.
On peut obtenir la diffusivité moyenne.
C'est la trace du tenseur, et que
globalement est en fait
une information pas très intéressante.
Nous pouvons voir le liquide céphalo
-rachidien, mais le reste de l'image,
comme vous le remarquez ici,
est assez gris,
donc il n'y a pas une énorme différence
dans la diffusité moyenne
à travers le cerveau.
Prenons maintenant un exemple.
C'est l'anisotropie fractionnaire -
c'est un autre paramètre que
l'on peut caractériser -
et nous avons typiquement la situation
pour les structures unidimensionnelles,
que λ_2 et λ_3 est petit
ils correspondent à un petit déplacement,
λ_1 le long de la direction de
l'axone est le grand déplacement.
Donc, si nous regardons la différence
de ceci;aux deux autres,
cela nous donne l'anisotropie
fractionnaire -
les deux formules sont différentes,
mais je ne veux pas entrer
dans les détails ici,
je veux rester avec le principal -
ce que cela mesure est la différence
entre le plus grand vecteur propre
et les deux autres, l'anisotropie
fractionnaire.
Et maintenant, nous pouvons voir qu'il
ya beaucoup d'informations spatiales ici.
Donc, il s'agit essentiellement de
mesures, combien est cet ellipsoïde,
décrit par les trois valeurs propres,
combien cela est en forme de cigare,
ou il est rond.
Ainsi anisotropie fractionnaire nulle
est la  diffusion isotrope.
Alors zéro est ici, donc nous avons
la diffusion isotrope.
Nous avons également, en grande partie
dans la matière grise, la diffusion isotrope.
Ceci est, cependant, un reflet du fait
que nous n'avons plus de structure
orientée dans la matière grise.
Mais maintenant, nous pouvons
voir  le corpus callosum, comme je
l'ai mentionné, c'est le bus, la structure
très ordonnée, l'anisotropie fractionnaire
est très élevé. Nerf optique ici,
nous avons vu cet exemple aussi.
C'est essentiellement les structures
de la matière blanche
où nous avons l'anisotropie fractionnelle,
et ce sont les axones,
le câblage entre les cellules du
cerveau, se produit.
Maintenant, enfin, donc, dans chaque voxel
nous pouvons déterminer le
tenseur de diffusion.
Une fois que nous avons déterminé
le tenseur de diffusion,
nous pouvons déterminer dans chaque voxel
la direction du vecteur propre principal,
c'est-à-dire la direction de la plus
grande valeur propre,
puis colorer l'image avec une intensité
de pseudocolore.
Donc, cela nous donne  un
pseudocolor  de directionalité.
Voici l'image, nous allons maintenant
regarder une découpe de boîte ici.
Et si vous regardez maintenant dans cette
case ici, nous pouvons voir pour chacun des voxels
un ellipsoïde décrivant l'orientation
du tenseur de diffusion est tracé.
Nous avons en rouge, gauche-droite,
nous avons en vert, haut-bas, et
bleu, de l'avant vers l'arrière.
En fait, je suis désolé, c'est l'inverse.
En bleu est haut-bas, et en vert
est de l'avant vers l'arrière.
Le rouge est de droite à gauche, et
c'est une norme généralement acceptée,
comment cela est pseudocoloré.
Donc, si l'on prend maintenant
cette image ici -
donc cette image de tenseur de
diffusion d'un cerveau -
et les codes-couleur sur la
directionnalité du vecteur propre principal,
nous avons ici, bien sûr, à droite-gauche,
nous avons ici, haut-bas,nous
avons vu sur l'image précédente,
ici est à droite-gauche à nouveau,
et le vert est de l'avant vers
l'arrière dans ce cas.
En fait, ici c'est différent, le
bleu est hors de l'écran.
C'est un exemple d'un cerveau de rat,
ainsi, encore, code de couleur.
Et nous avons ici, maintenant, le cerveau
de rat a très peu de matière blanche.
La substance blanche est
essentiellement cette structure ici,
et le reste est matière grise, pourtant
nous pouvons voir la directionnalité.
Regardons ceci, donc le rouge
signifie de droite à gauche, ici,
et ici nous avons de haut en bas,
mais c'est la matière grise, cette
structure ici, c'est le cortex.
Qu'est-ce que cela signifie? Ici,
il va entre le rouge et le bleu,
la couleur change.
Cela signifie essentiellement que
le processus de diffusion
est perpendiculaire à la surface.
Il y a une directionnalité du
processus de diffusion
de l'eau dans le cortex dans
la matière grise du rat
qui est perpendiculaire à la surface.
Et cela reflète certaines des
structures neuronales
qui sont très laminaires-colonnaires
dans l'organisation,
donc les cellules sont perpendiculaires
à la surface,
faisant saillie à travers les
couches corticales.
Et cette directionnalité peut être
reprise avec l'imagerie de diffusion,
et affiché en tant que telle.
Je tiens donc à vous donner
quelques exemples
de ce que la communauté des
neurosciences a beaucoup excité,
et c'est la capacité de quantifier
cette anisotropie.
Donc, si l'on fait une image
de l'anisotropie de diffusion,
nous avons les ellipsoïdes dans chaque
voxel ici - C'est une coupure--
les cartes codées par couleur
de la diffusivité,
la direction anisotropie.
Et maintenant ce qui est fait est
de déterminer chaque voxel
la direction principale de la diffusion.
Alors nous le faisons pour le
prochain voxel, qui peut être comme ceci,
puis le voxel suivant.
Et nous supposerons que cette diffusion
est fournie par un faisceau de nerfs,
d'axones, qui vont dans la direction
du vecteur propre principal,
le vecteur ayant la plus grande
valeur propre.
Donc, dans ce cas, nous aurions
une connexion
des voxels dans cette direction.
Et ceci est alors fait pour relier
les voxels adjacents,
Et on obtient avec cela, des
images de type spaghetti.
Donc voici une coupe du cerveau,
alors nous cherchons sur
le haut du cerveau,
c'est le côté gauche,
c'est le côté droit.
Et ici nous pouvons voir
le corpus callosum,
la connexion entre la droite et la gauche,
et ce sont toutes les projections de
matière blanche en matière grise.
Et c'est maintenant une vue du haut,
encore une fois, nous avons
le nerf optique ici,
nous avons le corpus
callosum étant connecté,
et nous avons d'autres connexions
perpendiculaires.
Donc, cela nous donne une représentation
de type spaghetti des connexions.
On peut établir avec que
les pistes de fibre,
et, enfin, on peut poser la question,
"Quelle partie du cerveau est
connectée à quelle partie?"
Cela fournit des informations
sur la probabilité
que si nous prenons une
région du cerveau ici
et une autre région du cerveau ici,
quelle est la probabilité
qu'il existe effectivement une
connexion, en termes de câblage,
entre ces régions du cerveau.
Donc conduit à un réseau de connexion
structurelle du cerveau entier,
ou aussi connu sous le nom
de  connectome.
Ce sont donc des applications dont
les neurosciences sont très excitées.
Nous entrons  dans le sujet individuel
sur lequel des parties du cerveau
sont connectés en quelque sorte,
comment ils sont connectés,
et, dans certaines maladies,
combien ces connectivités sont perturbées
par la maladie en question.