Dans cette section
J'aimerais faire une comparaison
des modalités de bio-imagerie
que nous avons traitées dans ce cours,
à la fois Partie 1 et Partie 2, et
les mettre en juxtaposition,
Nous avons donc un aperçu simple de
la modalité d'imagerie qui peut faire quoi.
Maintenant, il ya une question
que nous avons toujours:
quelle est la meilleure modalité
d'imagerie?
Vous l'avez deviné?
Eh bien, vous pourriez savoir que nous
faisons beaucoup d'imagerie par résonance magnétique,
alors vous pouvez vous attendre à ce que
la réponse politiquement correcte
est l'IRM.
Eh bien, c'est faux.
Il n'existe pas de modalité d'imagerie
parfaite.
Et ce qui est vraiment important ici
est chacun d'eux a ses forces
et ses faiblesses,
a ses domaines d'application,
et il est donc préférable d'utiliser
pour certaines applications.
Donc, je veux d'abord discuter ici,
les mécanismes de contraste
et les limitations.
Donc, sur la gauche, nous aurons
les mécanismes de contraste,
et à droite les limitations majeures
pour chacune des techniques.
La tomodensitométrie ou les rayons X,
a principalement comme mécanisme
de contraste,
la densité électronique et le nombre
atomique effectif Z.
Quelles sont ses limites?
Elle est essentiellement limitée aux
fortes différences de densité électronique -
donc c'est un tissus osseux ou des
interfaces tissulaires de l'air,
où nous avons de fortes variations
de densité électronique.
L'autre limite est qu'il utilise des
rayonnements ionisants.
Si nous examinons les techniques de
tomographie par ordinateur d'émission --
SPECT, émetteurs à un seul photon
et PET, émetteurs de positons -
le mécanisme de contraste
ici est la distribution
du traceur administré de manière
exogène dans le tissu.
Nous administrons donc une
substance radioactive,
une substance en décomposition,
mesurons sa radioactivité, mesurons la
distribution de la radioactivité,
dans le tissu.
Ces techniques sont limitées aux
émetteurs γ disponibles,
et, en général, elles n'ont pas de
résolution et / ou de sensibilité spatiale uniformes;
spatiale uniforme, nous avons vu
l'impact de la collimation
sur la résolution spatiale pour SPECT;
nous avons également vu l'impact des
dimensions cristallines scintillantes
sur la résolution spatiale du PET,
et que la sensibilité n'est pas
nécessairement uniforme.
Que diriez-vous de la résonance magnétique?
La résonance magnétique est, le signal
proportionnel à l'aimantation d'équilibre,
ainsi, en substance, physiquement
il mesure la concentration de spin.
Je ne le mets pas ici comme un mécanisme
de contraste pleinement;
Il est entre parenthèses parce qu'il n'y
a pas beaucoup de contraste
de la concentration de spin -
c'est-à-dire la concentration d'eau
dans les tissus en soi.
Le principal mécanisme dont nous
avons discuté et qui est utilisé
sont les processus de relaxation --
la relaxation de l'aimantation est le
principal mécanisme
qui produit le contraste.
Nous avons également vu
qu'avec la spectroscopie
on peut distinguer l'environnement
chimique
du noyau d'hydrogène dans le tissu,
et pour l'IRM, l'application majeure ici
est de distinguer si le signal que l'on
observe est dû à la graisse ou à l'eau,
sur la base du déplacement chimique .
Nous avons également -
c'est-à-dire cette semaine -
discuté de l'effet du mouvement
et de la diffusion.
Ce sont donc les principaux
mécanismes de contraste
dont nous avons discuté dans ce cours.
Mais je vais mettre etc ici -
il ya, bien sûr,
beaucoup plus de mécanismes
de contraste pour l'IRM
que nous n'avons pas discuté
dans ce cours.
Nous avons collé ici à quelques-unes
des caractéristiques principales
des mécanismes qui
contribuent au contraste.
Il ya, bien sûr, beaucoup plus
d'autres qui peuvent être
exploités en IRM.
La limitation de la résonance magnétique
est sa sensibilité.
Alors que nous pouvons imaginer
l'imagerie quelques picomolaire
d'émetteurs de positons dans le corps,
quelques picomolaires de spins ne vont pas
nous donner un signal mesurable;
Nous sommes coincé ici avec une
technique de faible sensibilité.
Ceci est compensé en utilisant le signal
de l'eau avec la distribution de Boltzmann.
Cela donne, cependant, encore
un signal fort.
L'autre aspect est que la mesure prend
du temps et ,est sensible au mouvement.
En général, pour une image, cela
prend quelques minutes.
Elle est très sensible aux mouvements --
Comparez ceci avec CT où l'image peut
être obtenue en quelques secondes.
Et une autre limitation est, bien sûr,
une méthodologie complexe.
Nous avons tellement de mécanismes
différents qui contribuent au contraste -
cela signifie que nous avons tant de
façons différentes de manipuler l'aimantation -
que cela aboutit, en fin de compte,
à une méthodologie complexe
qui doit être soigneusement maîtrisée
et contrôlée
pour produire des résultats
reproductibles .
Enfin, la technique ultrasonore,
que nous avons introduite au début
du module 1 de ce cours,
il détecte les limites entre
les deux tissus
de propriétés mécaniques différentes
de l'impédance acoustique.
C'est la détermination de la
création d'un écho.
L'inconvénient est que l'échographie
ne pénètre pas les objets durs -
donc, pas à travers l'os.
Si vous voulez faire une échographie
du cerveau,
ce n'est pas facile à faire
chez les adultes.
Il se fait chez les nouveau-nés
où le crâne est encore ouvert,
cet os n'a pas encore fermé.
Quelqu'un peut mettre le transducteur
ici sur le dessus de la tête
et obtenir une échographie du cerveau
chez les nouveau-nés.
Donc, je veux continuer avec la
comparaison des techniques ici
et la première adresse de la question,
comment pouvons-nous maximiser la sensibilité?
Pour la tomographie informatisée, cela
est relativement simplement fait -
nous augmentons la dose de rayonnement;
Nous bombardons l'orgue
avec plus de photons
alors nous augmentons
la sensibilité là-bas.
Nous augmentons donc la dose de
rayonnement; pratiquement, c'est fait
En augmentant le courant et
la tension du filament.
Pour les techniques SPECT et PET,
nous pouvons augmenter la
dose de traceur --
ce qui augmentera le nombre de
radiotraceurs dans le tissu
et donc augmentera le nombre
d'événements, les photons,
que l'on peut détecter.
Et enfin, pour la résonance magnétique,
on peut augmenter un paramètre
et c'est le champ magnétique.
Rappelez-vous, la sensibilité pour
la résonance magnétique
est déterminée par l'aimantation
d'équilibre -
c'est le signal le plus fort qu'on
puisse obtenir -
et qui est proportionnelle au
champ magnétique;
C'est le principal facteur avec lequel
on peut expérimentalement augmenter
la sensibilité.
Alors, quelles sont ces augmentations
limitées par?
En CT, essentiellement rien, sauf pour,
dans l'application humaine,
la dose de rayonnement --
nous ne pouvons pas simplement bombarder
notre patient avec des quantités illimitées de rayonnement.
Il en va de même pour les techniques de
tomographie par ordinateur d'émission
comme SPECT et PET, mais il ya un autre
effet - même si vous restez dans les limites,
comme vous augmentez le nombre
de décroissance dans le corps,
la probabilité de diffusion augmente
et donc la probabilité d'événements
aléatoires augmente,
et par conséquent, la dose est limitée
par ce type d'événements;
nous avons seulement un intervalle de
coïncidence fini pour le PET,
il ne peut pas aller pour des intervalles
de coïncidence infiniment courts,
et à un certain point les randoms
et la dispersion prendront les gains
de sensibilité en augmentant la dose
de traceur, et il descend.
Il ya donc une sensibilité optimale
que l'on peut obtenir.
Et l'aimantation?
Pour MR, il est limité par
l'aimantation d'équilibre
due à la distribution de Boltzmann.
Celles-ci sont les limites là.
Maintenant, nous devons penser au
coût ou aux implications de ceci:
L'augmentation de la dose de rayonnement:
l'augmentation du courant de filament.
Cela est tout simplement de composer
le courant sur le filament,
il est le chauffage du filament plus.
L'augmentation de la dose de
traceur est plus coûteuse;
Nous injectons plus de molécules,
[inaudible] devons synthétiser davantage.
Augmentation du champ magnétique - ce n'est
pas seulement une augmentation du courant dans l'aimant,
c'est en fait la construction
d'un nouvel aimant,
ce qui est très coûteux
et pas facile.
C'est donc une tendance de notre temps
que nous allons à des domaines plus élevés.
Maintenant, qu'en est-il du coût
de ces techniques?
Nous avons eu l'échographie, qui n'est pas
sur cette liste ici parce que je l'ai exclue;
L'échographie est la modalité la moins
chère des modalités discutées.
Ensuite, c'est CT.
Puis vient SPECT à des fins
d'instrumentation.
La prochaine technique plus
coûteuse est PET,
si l'on néglige le coût de
production des isotopes.
Si vous incluez l'unité de radiochimie
qui produit les isotopes sur le site,
alors vous devez penser à un cyclotron que
vous devez acheter et maintenir
ainsi qu'une équipe de radiochimistes -
qui rend le coût différent.
Si vous pouvez l'acheter ailleurs,
le scanner lui-même est un peu plus cher
que le scanner SPECT.
Et, enfin, les IRM sont les instruments
les plus chers à acheter.
Là le prix augmente avec
le champ magnétique.
Nous avons des haut de gamme académiques
ou cliniques IRM à 3 Tesla,
et certains scanners sont maintenant
disponibles pour l'expérimentation humaine
à 7 Tesla.Donc, le coût va--
que nous avons introduit les techniques
dans le cours, le coût a augmenté.
Ainsi, la reconstruction d'image -
je veux regarder comment la
reconstruction d'image est faite,
résumer cela.
Pour CT, SPECT et PET,
la reconstruction d'image
dépend essentiellement de la connaissance
de la directionnalité du photon.
Dans CT il est fait par l'émission
du photon et la détection,
ceci donne une ligne; Conjointement avec
une grille anti-dispersion,
ceci nous donne la directionalité
du photon - là il est défini.
Pour SPECT nous faisons la collimation --
cela définit la directionnalité du photon.
Et pour PET nous avons la détection
de coïncidence;
À partir de la simultanéité des événements,
la directionnalité des photons
est établie.
Et nous avons vu, une fois que
nous avons la directionnalité
du processus de détection, des photons,
nous pouvons écrire le signal
qui est mesuré
sous la forme d'une transformée de Radon,
et une fois que nous avons une
transformée de Radon,
nous pouvons utiliser la reconstruction de
projection reconstruire l'image.
Pour ces techniques, la
reconstruction de la projection
est une méthode majeure de
reconstruction d'image.
Pour la résonance magnétique,
la reconstruction d'image est basée
sur un mécanisme différent,
elle est basée sur la précession de
l'aimantation transversale,
sous l'influence d'un gradient.
Donc la fréquence de précession
dépend de la position,
et l'on fait une analyse de fréquence
du signal qui est enregistré.
Une analyse de fréquence du
signal enregistré
signifie essentiellement que nous faisons
une transformée de Fourier.
Donc, alors que nous avons, pour
les techniques de rayons X,
la reconstruction de la projection comme
l'approche préférée de reconstruction d'image,
préférée, pour la résonance magnétique
nous avons la transformation de Fourier
qui est l'étalon or largement utilisé
dans cette technique.
Enfin, un mot sur les agents de contraste.
Pour rappel, les agents de contraste sont
des substances qui sont injectées dans le corps
qui modifient le contraste de la
modalité d'image.
Nous avons eu, en CT et en rayons X,
les agents de contraste
sont typiquement des composés
avec Z.
Nous avons vu l'exemple
de la leçon 3
que seulement quelques millimolaires d'une
composante Z élevée
peuvent produire un fort changement
dans le coefficient d'atténuation linéaire.
La plupart des composés qui sont utilisés
sont à base d'iode pour la tomodensitométrie,
mais nous avons également eu
l'exemple du gadolinium.
Et, pour la résonance magnétique,
les agents de contraste sont des composés
qui raccourcissent les temps de relaxation,
que ce soit T_1,T_2,
ou star T_2 .
Il n'y a aucun agent de contraste qui
peut prolonger le temps de relaxation.
Les agents de contraste dans MR
sont typiquement des lanthonides
comme le gadolinium,
ce sont des molécules qui sont
paramagnétiques,
ils ont des électrons non appariés
dans les atomes.
Ces électrons non appariés
portent un spin magnétique,
de sorte qu'ils augmentent la fluctuation
du champ magnétique
et donc, ils ne peuvent le faire qu'en
raccourcissant les temps de relaxation.
Ce sont donc les principaux
agents de contraste
dont nous avons discuté dans ce cours.
Alors, quelle est la bonne méthode
de bioimagerie?
C'est une question à laquelle on
est très souvent confronté
et il est utile de connaître quelques
considérations de base.
Ce sont des considérations générales,
elles peuvent varier dans des cas spécifiques,
mais j'ai essayé de faire ici une sorte de
tableau général pour nous guider un peu
sur ce que nous envisagerions.
Eh bien, si nous voulons une
évaluation rapide et moins invasive
d'un tissu qui est assez proche de la surface --
si rapide, moins invasive,
moins intrusive, près de chevet,
ou de chevet,
et son tissu proche de la surface --
Dans ce cas, l'échographie est la
technique que l'on voudrait choisir.
Il y a cependant une limite --
si, entre le tissu qui vous intéresse,
et le détecteur, le transducteur --
s'il ya de l'air ou un os entre les deux,
cela crée des artefacts, dans ce
cas ce n'est pas un bon choix.
Je mentionne l'air ici parce que c'est
l'une des principales raisons
pour lesquelles on utilise le gel
d'ultrasons sur le transducteur,
mis sur la peau de sorte qu'il n'y
ait pas de poches d'air là-bas
qui produisent ces artefacts.
Si l'on s'intéresse à un balayage rapide
avec une  haute résolution spatiale,
et / ou un contraste entre le tissu
aérien et le tissu osseux,
la technique à utiliser est les rayons X.
Nous avons discuté ici dans le cours
de la technique d'imagerie 2-D,
la tomographie par ordinateur.
Cela permet de numériser très rapidement
et le contraste primaire qui est produit
est entre le tissu d'air et le tissu d'os.
Enfin, si l'on s'intéresse au métabolisme,
aux récepteurs d'imagerie,
au métabolisme du glucose,
au transport et à la perfusion,
on a alors SPECT et PET comme
les techniques à utiliser ici -
Les techniques d'imagerie métabolique
et les techniques d'imagerie
de flux sanguin,
la tomographie par émission, SPECT,
et  la tomographie par
émission de positons.
Si vous souhaitez savoir quelque chose
sur l'information biochimique des tissus,
alors nous avons spectroscopie RMN,
l'information chimique que la
résonance magnétique fournit
peut nous donner un aperçu important
de la composition biochimique des tissus,
par exemple, en IRM diagnostique,
la distinction entre Graisse et
eau est très souvent utilisé.
Si vous souhaitez avoir un contraste
exquis des tissus mous
avec une résolution spatiale millimétrique,
dans les 100 microns de rongeur,
le contraste des tissus mous exquis, puis
l'IRM sont vos techniques à utiliser.
Comparez cela avec les rayons X - c'est
rapide, mais le contraste des tissus mous
et ce qui est entre les tissus mous,
la densité électronique ne varie
pas énormément,
il est beaucoup plus difficile à voir.
L'IRM fournit là une abondance
de contraste dans le tissu.
La limitation pour l'IRM est
que les spins immobiles,
bien qu'ils portent une aimantation, leur
magnétisation, une fois qu'il est excité,
la relaxation transversale, soit T_2
ou T_2 étoiles
est si rapide que pour des raisons
pratiques,il est très difficile, sinon impossible,
de se faire une image fiable.
Certaines acquisitions spécialisées se
produisent, mais comme une règle générale,
il n'est pas observable, de sorte que les
membranes, les membranes cellulaires,
ne produisent pas un signal mesurable,
bien qu'ils portent une aimantation,
et les os ne le sont pas.
Comparez donc cela à CT - l'os est le
principal mécanisme de contraste;
dans l'IRM, l'os ne contribue pas au signal.
Si l'on veut obtenir des informations
fonctionnelles,
alors la technique à utiliser ici
est l'IRM,
en particulier dans le cerveau avec
l'IRM fonctionnelle
ou l'IRMF BOLD - nous en avons discuté.
Ceci est basé sur la désoxygénation des
vaisseaux sanguins dans le cerveau.
Il ya 25 ans, il a remplacé le PET
comme la première technique
d'imagerie fonctionnelle,
ce qui est maintenant fait avec l'imagerie
par résonance magnétique.
Cette technique, T_2 étoiles -
l'imagerie pondérée,
n'est pas très applicable à proximité des
interfaces tissulaires de l'air,
de sorte que les sinus de la tête,
les canaux auriculaires,
produisent sur ces images des
retombées de signal
qui ne sont pas facilement récupérable.
Il est donc difficile de mesurer l'activation
très près de ces interfaces tissulaires,
comme le noyau accumbens dans le cerveau,
le bulbe olfactif chez l'homme -
Chez les rats, c'est plus facile, l'ampoule
olfactive est juste assis sous le museau.
Et enfin, si l'on veut imager le sang
en mouvement -
c'est l'angiographie -
nous avons effectivement un certain
nombre de techniques disponibles.
Avec l'IRM - Je vous ai donné dans la
conférence de cette semaine au début
un exemple de la façon dont l'IRM
peut coder le sang en mouvement.
Mais il ya plusieurs façons de faire cela
en dehors de ce que je vous ai montré aujourd'hui.
Dans la tomographie par ordinateur,
on peut représenter les vaisseaux sanguins
avec des agents de contraste
et, bien sûr, avec l'échographie Doppler,
nous pouvons également détecter le
déplacement du sang, et là, nous pouvons
même le faire en temps réel. Il s'agit
donc de graphiques approximatifs.
Quel est notre intérêt? Quelle est
la technologie préférée là-bas?
Nous devons considérer certaines
limites pour les techniques de rayons X
et que les expositions multiples
limitent son applicabilité -
vous ne voulez pas aller dix fois
par an dans un scanner,
si vous êtes un jeune volontaire
en bonne santé.
Cependant, si la condition est mortelle,
elle peut avoir moins d'importance.
Je vais vous donner un exemple.
Et pour tout ce qui a à voir avec
la résonance magnétique,
nous devons considérer que
nous avons un grand aimant,
si vous portez un stimulateur,
une pompe à insuline,
un défibrillateur, dans votre corps,
ou des implants métalliques,
Alors ce n'est pas la technique à utiliser.
Vous êtes exclus de cette technique.
Considérez donc, par exemple, que
vous avez un sujet qui vient à la clinique.
Il est inconscient, a probablement
eu un coup dans le cerveau,
et on veut déterminer l'étendue de
l'accident vasculaire cérébral, par exemple,
ou si c'est bien un accident
vasculaire cérébral.
Généralement, une façon de détecter ceci
est la ligne médiane dans le
cerveau est déplacée dans une direction.
La personne est une personne âgée,
vous ne voulez pas les mettre
nécessairement dans une IRM
sauf si vous êtes absolument sûr
qu'il n'y a aucun stimulateur cardiaque ou
aucun implant métallique dans le corps -
les conséquences sont dévastateurs.
Cependant, pour détecter seulement
si la ligne médiane est déplacée
dans le CT il ya suffisamment de contraste,
cela se fait en quelques secondes,
c'est aussi rapide, vous donne une
évaluation rapide dans ce cas.
Donc, vous devriez utiliser -
même si le contraste des tissus mous
n'est pas très bon, il est suffisant
il suffit de détecter la question
médicale à portée de main.
De même, si vous avez une tumeur
avec une chance de traitement,
et un balayage PET ou SPECT
permet de déterminer la zone
des cellules néoplasiques -
c'est-à-dire les cellules qui se
multiplient et divisent -
vous pourriez avoir le choix entre ne pas
être correctement traités et mourants,
ou le choix d'être surexposés
aux rayons X,
et potentiellement mourir
d'un cancer plus tard,
induite par les rayons X.
Donc, dans ce cas, le choix est une
question de savoir lequel est pire,
ou le choix du moindre mal,
et on pourrait vouloir s'en tenir
aux techniques CT.
Voilà donc l'aperçu des techniques.
Dans la section suivante, je vais
simplement faire un résumé visuel,
avec des exemples, des modalités
d'imagerie dans le cours.
Regardons un exemple des différentes
modalités pour le cerveau.
Si nous regardons le crâne -
pour l'imagerie aux rayons X,
pour l'imagerie aux rayons X, le crâne a
beaucoup de densité électronique, le calcium, donc il ya plus de diffusion,
donc il ya plus de diffusion, il est
en voie d'imagerie cérébrale.
Ce n'est donc pas une bonne technique.
Et donc ici, nous regardons une image
maintenant, cette image a été dépouillée
du crâne, maintenant ce n'est pas
ce qu'elle implique, physiquement,
Il ne dépouille pas le crâne du patient,
il le dépouille par des moyens logiciels,
alors on ne voit pas le signal du crâne,
on regarde simplement les tissus mous.
Et vous pouvez voir sur la gauche,
nous avons un contraste exquis
avec la matière gris-blanc,
et à droite, sur le scanner, il
est essentiellement grisâtre
pour la même tranche dans le même sujet,
Nous voyons pas autant de
contraste sur le scanner.
Ici, nous comparons un PET
scan sur la droite -
nous avons une zone de forte absorption,
et sur l'image pondérée T_1
nous voyons ici une altération
sur l'image ici,
et ce que le PET Scan nous indique
l'emplacement de l'endroit où
il ya l'absorption de ce traceur
particulier, FBPA.
Voici un exemple d'un cerveau
de macaque,
c'est une image pondérée
du cerveau T_1--
nous voyons un peu de gyrification.
Il s'agit d'une image pondéréeT_2-
nous voyons une altération ici;
Cette image est retournée,
nous avons donc ici l'absorption
du traceur PET
correspondant à cette zone.
En regardant les agents
de contraste,
nous pouvons voir quatre images ici.
Prenez quelques secondes et devinez
qui est le scanner,
qui est l'IRM ...
Vous l'avez deviné?
Devinez qui a l'agent de contraste:
celui qui est avant, lequel est après?
Okay. Donc, la rangée supérieure
est un scanner -
nous pouvons voir l'os très brillant,
le contraste des tissus mous
n'est pas exquis,
sur l'IRM, nous voyons la graisse et nous
avons un contraste des tissus mous exquis
dans l'IRM.
Et nous voyons, à gauche, l'administration
des agents de pré-contraste -
c'est l'image native, nous voyons que
quelque chose se passe ici -
maintenant, sur l'IRM, l'agent de
contraste nous dit,
à la périphérie de cette lésion,
Il ya beaucoup d'absorption pour
l'agent de contraste.
Les agents de contraste pour l'IRM sont
généralement limités au sang,
donc si nous voyons l'absorption
dans le tissu,
cela signifie que cette partie de la
barrière hémato-encéphalique a été rompue -
ce sont, bien sûr, des scintigraphies
cérébrales-
et c'est typiquement la zone où sont
les cellules cancéreuses agressives.
L'intérieur n'a pas beaucoup
de flux sanguin,
il est donc très probablement
un noyau nécrotique.
De même, ici avec le scanner,
on peut voir une certaine altération
de la structure normale,
et l'on voit ici, où les flèches pointent,
l'absorption de l'agent de contraste
au bord de la tumeur -
C'est là que la barrière hémato-
encéphalique a été rompue,
où il y a vascularisation et
croissance agressive des cellules.
Voici un exemple d'astrocytome
de haute qualité.
Nous avons quatre contrastes
différents à considérer:
T_1 - image pondérée après
administration de contraste
nous donne ici le bord de la tumeur -
c'est le post-contraste;
nous avons le T_2
image pondérée,
à 30 millisecondes, on voit
quelque chose se passer ici -
à 30 millisecondes, 80 millisecondes
très clair,
que T_2 dans cette région
du cerveau a été prolongée.
Une image plus longue T_2 - et
T_2 signifie plus longtemps T_2
Une plus longue T_2 désigne une
perturbation des membranes cellulaires,
des protéines et ainsi de suite,
il ya moins de cela,
la teneur en fluide du cerveau a augmenté.
C'est une caractéristique des tumeurs,mais
c'est aussi une caractéristique de l'œdème,
de sorte que ces deux ne peuvent
pas être distingués.
Eh bien, nous voyons ici, il ya une
hyperintensité diffuse dans cette région,
partout dans la région,
nous voyons qu'il ya une bordure de haute
absorption de l'agent de contraste,
il ya la vascularisation,
et, si l'on inclut maintenant le FDG-PET,
On peut voir l'absorption de
glucose à ce point.
C'est le point où les cellules sont qui
ont un taux élevé de métabolisme du glucose,
ils sont très probablement les
cellules que l'on veut sortir
pour arrêter la prolifération
et la croissance de la tumeur.
Très probablement, ce que
nous avons à l'interieur ici,
est la nécrose et nous pouvons
effectivement voir
qu'il ya très peu d'absorption
de glucose à ce stade.
Le reste qui apparaît brillant sur l'image
pondérée T_2, hyperintense -
comme je l'ai dit, c'est une réduction
de la présence relative
de membranes et ainsi de suite -
est très probablement un reflet de
l'œdème - donc C'est l'œdème péritumoral -
qui crée l'augmentation dans T_2
dans cette image, très probablement.
Donc, la flèche ici met en évidence
la zone où l'on irait,
un traitement chirurgical ou
une radiothérapie.
Maintenant, je veux donner quelques
exemples finaux du corps.
Il s'agit d'un corps entier PET scan,
sur la gauche,
et d'une IRM de tout le corps;
ils sont clairement contrastes différents
- l'IRM étant des tissus mous,
PET, selon le traceur que l'on utilise,
on suit un processus différent.
Voici une résolution plus élevée
- un CT 3-D d'une souris.
Nous pouvons voir le squelette
très joliment représenté,
grisâtre est le contraste des
autres choses,
mais le squelette représente
très bien en trois dimensions.
SPECT images du cœur mesurant
la perfusion cardiaque sur le fond -
ce qui indique une perfusion
dans le muscle -
ceci dans l'IRM est le muscle
et la zone lumineuse ici,
c'est le ventricule rempli de sang;
c'est ce que nous pompons à peu
près toutes les secondes
par notre circulation.
C'est le travail du cœur.
Voici un exemple du poumon -
c'est un exemple de fibrose kystique -
nous avons sur le dessus: pouvez-vous
deviner quelle modalité?
Nous pouvons voir l'os, nous pouvons
voir la cage thoracique, il est donc CT,
et sur le fond, nous avons l'IRM.
Et nous pouvons voir ici dans ce cas qu'il
ya quelque chose à l'intérieur du poumon
qui ne devrait pas être là - le
poumon devrait juste être l'air.
Il ne devrait donc pas être détectable
avec l'IRM et avec CT,
et c'est, dans ce cas de fibrose kystique,
est une complication majeure
de cette maladie.
Certains d'entre vous ont peut-
être eu une pneumonie -
quand vous avez une pneumonie,
très souvent, il ya une radiographie du
thorax étant effectuée juste pour déterminer
dans quelle mesure il ya accumulation
de liquide dans le poumon,
que vous avez à tousser au cours
de la maladie.
Et le dernier exemple que je veux montrer
ici est le foie - c'est une échographie.
Le foie est, bien sûr, il n'y a pas d'os
empêchant l'image à délivrer, donc
l'échographie est une bonne technique,
et il ya aussi l'IRM ici.
Il s'agit d'une structure typique
d'un lobe du foie -
c'est l'avant du ventre, voici la
colonne vertébrale,
et il ya une hyperintensité dans le foie,
De sorte que peut également
être utilisé pour l'IRM,
et l'échographie est, bien sûr, beaucoup
plus rapide dans ce cas.
Donc, je voulais vous donner quelques
exemples de différentes techniques,
par exemple, en montrant les images,
pour nous mettre dans le contexte
de ces modalités d'image
que nous avons vu dans ce cours.
Et cela conclut tout le parcours.
Merci beaucoup. J'espère que
vous l'avez apprécié.