Nous sommes maintenant,
dans cette section du cours, Section 2
nous allons parler de l'imagerie
par résonance magnétique.
Comme vous le verrez,
cela est nettement différent
des techniques à base de rayons X
que nous avons discuté dans la partie 1.
Je veux commencer maintenant
l'introduction de la résonance magnétique
de l'IRM.
Je veux commencer avec,
d'abord, quelques exemples;
nous allons commencer avec des
exemples de modèles animaux.
Ceci est une image de haute résolution,
de l'IRM, d'une souris.
C'est tout un scanner corporel
à très haute résolution,
et vous pouvez certainement
apprécier tous les détails fins
qui sont observables ici,
en particulier dans les tissus mous.
Voici un autre exemple
des vaisseaux sanguins,
donc ici des agents de contraste ont été utilisés
pour représenter les vaisseaux sanguins ici
dans cet embryon de souris.
Un autre exemple est la fonction cérébrale.
Nous examinons les vaisseaux sanguins
vasculaires dans le cerveau.
Voici le cerveau,
voici un autre scanner du cerveau,
examiner l'activité dans le tissu cérébral
qui peut également être fait avec l'IRM.
Voici un exemple d'une étude longitudinale
regarder un accident vasculaire cérébral
dans le cerveau;
le développement de l'AVC.
On peut voir des zones claires ici
et ceci est la coloration de Nissl
qui indique la mort de neurones
cela se fait après que l'IRM a été fait.
Et enfin, un autre exemple
que l'on peut regarder
est des composés chimiques, ici phosphore
phosphocréatine ATP, en utilisant
la spectroscopie dans ce cas,
le cerveau de rat.
Une chose et cela est vraiment
un message important ici
est une chose qui distingue l'IRM
des modalités précédentes,
les autres modalités,
c'est qu'il a un seul instrument, un aimant.
Mais fondamentalement, il a de nombreuses
modalités construit en elle.
Ou, comme nous l'appelons, de nombreux
mécanismes de contraste différents.
Permettez-moi d'illustrer cela
par le cerveau humain.
Nous avons ici des mécanismes de contraste
exploités qu'on appelle  FLAIR .
Il met en évidence certains processus,
typiquement de la sclérose en plaques.
Ensuite, nous avons ici,
une application d'agent de contraste;
nous avons ici une image des
variations de volume sanguin cérébral;
nous avons un mécanisme appelé MTR qui est
le Ratio de magnétisation de Transfert d'imagerie;
Nous avons la diffusion, le coefficient
de diffusion apparent ou ADC
qui est mesuré ici,
tout cela est le même patient,
et enfin, nous avons une mesure biochimique
de la choline pour la concentration
de l'acétyl aspartate N,
une carte, montrant les changements
ici toujours dans la même lésion.
Donc, nous prenons cela,
cela a été tout fait dans le même patient,
à peu près dans la même session,
et nous obtenir six vues différentes
d'un même processus qui continue
et ceci exploit le même principe,
le même principe de détection,
Même principle d'instrumentation
mais il existe de nombreuses façons
dont on peut manipuler le contraste avec l'IRM,
et donc,
ce qui est important de souligner ici,
ce que je tiens à souligner ici,
est que nous avons un aimant
et de nombreuses modalités.
Nous ne disposons pas
d'une IRM en tant que telle.
Une IRM en tant que telle n'existe pas,
et l'IRM vient toujours avec une définition
de ce mécanisme de contraste particulier
qui est reflété.
Permettez-moi de continuer avec l'exemple
d'un aimant, des nombreux contrastes
dans le cerveau du rat.
Nous avons la phase d'imagerie
nous avons donc une image normale ici,
cette image traditionnelle
et si l'on regarde
le champ magnétique dans le tissu,
on peut voir les différentes couches
corticales à l'intérieur du cerveau.
Nous pouvons regarder
la distribution du glutamate,
qui est le principal neurotransmetteur
excitateur dans le cerveau.
On peut regarder transport du calcium,
au moyen d'un traceur, dans ce cas
c'est manganése
cela est en réponse à l'activation,
montrant une activité plus élevée
dans la couche corticale 3 et 4
sur une stimulation, sur une tâche spécifique.
Ou ici, enfin est un exemple
de quantification du débit
de sanguin cérébral dans le cerveau,
en utilisant une technique appelée
le marquage artérielle de rotation.
Ceci est un animal anesthésié
avec α-chloralose.
Ceci est un animal normal, ce qui est
un animal soumis à une hypoglycémie,
qui est  une glycémie faible.
Donc, ici aussi, non seulement dans le cerveau humain,
mais aussi dans le cerveau des animaux,
nous avons beaucoup de contrastes
différents que nous pouvons obtenir,
tous avec le même scanner et des différentes
représentations de ce qui se passe,
et ce ne sont que des exemples pour le cerveux
Bien sûr, cela est vrai pour
tous les autres organes aussi.
Alors, quels sont les éléments
essentiels d'un scanner IRM?
Et je veux donner ici un régime
qui vous donne une idée
de ce qui est à l'intérieur d'un scanner IRM,
et je vais aussi mettre en évidence
les aspects du scanner IRM
que nous allons aborder
dans cette série de leçons.
Voici donc un scanner IRM typique,
à nouveau recouvert d'une belle housse
les patients ne veulent pas voir
la physique ou l'ingénierie
et ceci est où vous entrez dans
la salle de l'aimant comme un patient;
ce que vous voyez habituellement.
Donc, qu'est ce qui est à l'intérieur du scanner?
Nous avons à l'intérieur du scanner
un aimant c'est la résonance magnétique,
donc il y a un gros aimant à l'intérieur
du scanner qui est à l'intérieur ici.
Vous allez à l'intérieur de l'aimant.
A l'intérieur de l'aimant, nous avons
des bobines de gradient, bobines RF,
la table du patient, nous pouvons voir ici.
Ceci est l'équivalent de ce scanner
pour les analyses des animaux ici;
nous utilisons donc cette petite ouverture
comme nous l'avons vu avec toutes
les autres techniques d'imagerie,
quand il vient à l'imagerie
du petit animal, rongeur imagination,
les dimensions du scanner sont réduits,
au moins en termes du trou.
Donc, nous avons l'aimant,
qui est ici, et ceci est l'aimant ici;
on a le rouleau de gradient,
ils sont à l'intérieur du couvercle,
nous ne serons les verrons
pas comme patients
ils seraient ici.
Et nous avons la bobine de fréquence radio,
qui est cette chose ici,
qui ressemble à peu près
à une cage d'oiseau à plat,
et il est effectivement appelé
cage d'oiseau .
Si nous prenons un aimant,
si nous prenons le capot,
alors nous allons examiner la coupe ouverte,
alors nous pouvons voir un peu
de l'ingénierie et de la physique derrière cela;
beaucoup de cuivre, et cetera,
qui est l'aimant quand vous coupez ouvert.
Nous ne voyons pas l'aimant encore,
nous voyons que l'intérieur,
donc c'est ce système de bobine de gradient ici.
Donc, si l'on prend l'ensemble
du système, nous traçons dehors,
et nous regardons tous les composants,
nous voyons beaucoup de différents composants
qui sont importants pour faire
fonctionner un scanner
et oui, c'est une machine complexe.
Cependant, nous ne pourrons pas
se concentrer sur  tous  les aspects
qui est impliqué dans la gestion
d'un scanner IRM.
Nous les toucherons là où nécessaire pour
comprendre quelques-unes des conséquences,
mais nous ne rentrerons pas
dans tous les détails.
Ce que nous allons nous concentrer sur
est les principaux éléments de l'IRM,
et c'est le noyau,
nous allons nous concentrer sur l'aimant,
nous allons nous concentrer sur la bobine RF,
et nous allons nous concentrer
sur la bobine de gradient.
Ce sont les éléments de ce scanner.
Nous ne nous concentrerons pas
sur tout le reste ici,
l'ajout, l'ingénierie importante,
nous n'entrons pas dans les détails
dans le but de comprendre
les principes fondamentaux de l'IRM.
Une chose avec une IRM est c'est un aimant,
et que l'aimant est en général,
dans la pratique, toujours.
Il est généralement refroidi
par des fils supraconducteurs
qui sont refroidis à la température
de l'hélium liquide,
ainsi, 4 Kelvin;
donc il fait froid là-dedans,
et le courant va rester là-bas pendant 1000 ans.
Comme il est un supraconducteur,
la résistance des fils est essentiellement zéro,
de sorte que le courant va rester là-bas,
et l'aimant ne jamais éteint.
Alors qu'est-ce qu'on regarde ici,
quel genre de champ magnétique?
[Inaudible] le champ magnétique
généré par l'aimant IRM.
L'unité  ici est Tesla .
Le champ magnétique de la Terre est
environ 5 fois 10 au moins cinq  Tesla
c'est le champ magnétique que
nous ressentons tous constamment.
Les électroaimants de sorte que vous venez
de prendre le fil de cuivre, poussif comme ça,
exécuter un courant à travers
vous pouvez produire ces aimants,
mais ils auront une limite
de force de champ magnétique
qui est pour des fins imagerie, généralement
en dessous de 1,5  Tesla .
Pour l'IRM, ce que nous regardons à
est la force de champ magnétique
dans la gamme de 1-7  Tesla .
Et cela a une conséquence:
nous avons un aimant puissant,
c'est un superconducteur,
donc cet aimant puissant est toujours activé.
Nous ne pouvons pas entrer dans la salle,
et l'arrêter rapidement,contrairement à un scanner CT
où l'on peut désactiver le tube à rayons X
et nous n'aurons pas la radioactivité produite.
[Inaudible] un scanner spec
si nous ne disposons pas
des traces dans notre corps,
nous ne sommes pas exposés
à toute radioactivité,
mais si vous entrez dans
une pièce avec un aimant IRM
vous entrez dans un aimant puissant,
et cela nécessite quelques précautions
que je veux illustrer maintenant,
que l'on doit faire preuve de prudence
autour de l'aimant.
Vous ne pouvez pas sentir le champ magnétique,
vous ne pouvez pas nécessairement sentir,
et donc il peut avoir des surprises
dans l'observation, étant autour de l'aimant
sans les précautions nécessaires,
et cela explique simplement pourquoi
nous demandons des sujets, ou les visiteurs,
qui viennent à proximité des aimants,
de prendre quelques précautions supplémentaires.
Alors, regardons cette situation ici.
Dans cette vidéo, ce que vous voyez
est un bloc d'aluminium qui est placé en face de l'aimant
sur le lit du patient.
Comme le bloc d'aluminium
est renversé, il tombe.
Si vous regardez maintenant le bloc
d'aluminium placé à l'intérieur de l'aimant,
ou à proximité de l'aimant donc à l'intérieur
du champ magnétique
et que le bloc d'aluminium est renversé,
il tombe très lentement.
Ce qui se passe ici est comme
le bloc d'aluminium tombe,
il change d'orientation,
le flux magnétique dans l'aluminium change,
nous avons donc la loi de Faraday de l'induction.
Il y a donc, en raison du champ magnétique,
l'orientation dans ce bloc
est en train de changer,
nous avons induit des courants.
Ces courants induits produisent
eux-mêmes un champ magnétique
qui contrecarre le champ magnétique principal,
et ainsi, il se produit une force qui oppose
au mouvement de l'aimant.
Ce principe est utilisé dans
le freinage électromagnétique, par exemple
dans les voitures hybrides plus modernes,
quand nous freinons
sans utiliser le contact physique,
ou dans les trains électriques.
Ici, dans cet exemple,
ce qui est fait ici,
est une balle de tennis rempli des clous
les clous sont ferromagnétiques,
donc ils sont attirés par le champ magnétique
et la personne lâche le balles de tennis
rempli de clous ferro magnétiques ,
et il va  tunk-tunk-tunk  dans
le scanner, puis se colle sur le côté.
Ce qui se passe ici est l'effet le plus critique
qui est, nous avons un objet
en fer ferromagnétique
qui est exposé à un changement
dans le champ magnétique,
donc si nous avons une différence
de champ magnétique à travers cet objet
et par conséquent, il exerce
une force sur l'objet,
et cet objet est attiré de telle sorte
qu'elle pénètre en fin de compte
dans le scanner.
L'exemple suivant est une caméra
de surveillance vidéo d'un de mes amis,
qui l'a publié sur sa chaîne YouTube.
Donc, vous voyez les deux messieurs ici ont été
invités à entrer dans la salle de l'aimant
et de mettre en place
une structure de support, un cadre,
pour mettre des étagères,
on peut donc mettre des couvertures
et des coussins, et cetera, dans la salle.
Remarquez la seule personne qui a dans
ses mains une perceuse à batterie.
Donc, ils veulent évidemment faire
des forages sur cette structure,
ou le serrage des vis.
Comme nous regardons cette vidéo,
vous remarquerez peut-être
à un certain point de temps
qu'il est maintenant sans la perceuse,
et comme vous observez les deux messieurs
ils regardent maintenant
à l'intérieur de l'aimant.
Donc, qu'est ce qui est arrivé?
La perceuse a, très probablement,
certains composants ferromagnétiques
ou au moins la batterie, les batteries
sont généralement ferromagnetic
et comme il se déplaçait dans la chambre,
il ne faisait pas attention
à l'aimant qui est dans le fond de la salle,
et comme il est venu trop proche de l'aimant,
le champ magnétique a attiré la perceuse;
il ne pouvait plus le retenir,
et il a volé à l'intérieur de l'aimant.
Dans ce cas, il n'y avait rien
de major qui pouvait arriver
la perceuse a été enlevé et
à part la peur, rien ne s'est passé.
Toutefois, dans le cadre d'une application médicale,
ceci est un problème beaucoup plus grave.
Et voici une illustration d'une expérience
montrant le même effet,
avec une bouteille de gaz,
juste une bouteille de gaz ordinaire,
une bouteille d'oxygène, vous avez beaucoup
de bouteilles d'oxygène à l'hôpital.
Ils placent cette bouteille sur le lit du patient,
et comme vous pouvez le voir,
sur le lit du patient,
au lieu de mettre un patient
ils mettent une pastèque comme notre sujet
à l'intérieur de la bobine RF,
où la tête serait.
L'expérience qui a été fait ici,
est d'illustrer ce qui se passe
si un objet magnétique
est mis trop près de l'aimant,
quand il commence à attiré par l'aimant,
ce qui se passe ensuite.
Evidement, quand il se rapproche,
comme nous l'avons vu avec la perceuse,
ou la balle rempli de clous,
comme il se rapproche de l'aimant,
la différence dans le champ magnétique
crée une force nette sur l'objet.
Et la force que nous voyons
dans cette démonstration,
accélère cette bouteille de gaz,
il l'accélère vers la pastèque.
Il a un impact sur la pastèque,
et la pastèque est écrasé.
Nous voyons cela à la fin de la vidéo,
où ils vont à l'arrière de l'aimant
et ils montrent à quel point
cette pastèque a été écrasé.
Donc, extrême prudence est nécessaire
avec des objets ferromagnétiques,
et ceci est particulièrement difficile
dans le contexte médical.
Ce qui est arrivé au début de ce millénaire
dans l'état de New York;
qu'un sujet, un patient cancéreux,
à des fins de contrôle a été analysé.
Une infirmière a entendu le mot
"de la bouteille d'oxygène,"
est allé dans le couloir,
a pris la bouteille d'oxygène, marché avec
la bouteille dans la salle de l'oxygène;
la bouteille d'oxygène a été attirée,
et malheureusement, pour le sujet
..le sujet était encore dans l'aimant
qui a causé,
la mort malheureuse de ce sujet.
La difficulté ici est, comme
des professionnels médicaux sont formés
de réagir dans des situations d'urgence,
ils ne sont pas tous formés pour travailler
et vivre autour de l'aimant,
et ainsi, la première réponse
est d'aider le patient,
et donc, oui, vous prenez la bouteille d'oxygène,
vous courez dans la salle,
et la bouteille d'oxygène est attiré;
c'est la situation ici.
Elle exige des mesures spécifiques;
les mesures sont d'enlever toutes
les choses magnétiques que nous portons
sur nous-mêmes,
et dans le cas d'une urgence médicale,
dans un scanner IRM
ce que l'on ferait est en fait,
la première réaction,
est de prendresujet hors de l'aimant et de la pièce d'aimant,
et alors seulement commencer
à venir avec du matériel médical.
Le CPR est évidemment très bien,
mais il faut être extrêmement vigilant
parce que nous ne pensons pas, nous ne sentons pas,
nous ne voyons pas le champ magnétique.
Donc, pour vous donner une illustration,
Voici un exemple d'une molécule.
avec une chaise attachée à elle.
Cette chaise a évidemment beaucoup
de matériau ferromagnétique
et vous pouvez voir l'effort tout
à fait considérable
qu'il faut pour enlever cette chaise;
c'est une chaise avec des roues sur elle,
il a en quelque sorte aller
trop proche de l'aimant,
est a été soudainement attiré, et
bang!  il est entré dans l'aimant.
Et vous pouvez apprécier de l'effort qui est fait
combien ces forces sont fortes sur la chaise.
Et de toute évidence, une fois que l'on est loin
où le champ magnétique
ne varie pas beaucoup,
alors cette force est sensiblement réduite
et nous avons moins à considérer.
Il est vraiment une question
de voisinage de l'aimant,
où le champ magnétique change très fortement.
C'est donc un danger des scanners IRM.
ce n'est pas un risque biologique,
c'est un danger;
c'est juste comme monter et descendre
les escaliers
si vous ne faites pas attention,
vous pouvez tomber et se casser le cou.
Ici, nous devons être autour de l'aimant,
nous devons être prudents, en veillant
que les objets ferromagnétiques
restent loin de notre sujet
et du scanner,
puis, nous sommes OK.
Une autre question que je veux aborder
est d'un certain intérêt historique,
en particulier dans la perspective de l'Europe.
Mais la question est disons que
nous oublions les objets ferromagnétiques
et nous marchons autour de  l'aimant.
La question est quel genre d'expositions
de changements de champ magnétique
pouvons-nous nous soumettre ?
Je veux faire ici l'exemple, par comparaison,
comparant les effets que nous voyons
avec la stimulation magnétique transcrânienne.
La stimulation magnétique transcrânienne
est une technique utilisée dans les neurosciences
d'étudier le fonctionnement
de certaines zones du cerveau.
Il est permis à des volontaires sains
et ces politiques sont appliquées
assez fréquemment.
Je veux rattache ce que nous sommes:
si nous passons autour de l'aimant,
ce que cela signifie par rapport au TMS.
Voici un scanner de TMS;
voici la bobine qui produit
le champ magnétique;
le sujet est ici.
Ce qui se fait
est qu'on produit un champ magnétique,
B_zero , avec cette bobine
qui va de zéro à deux  Tesla
dans environ 100 microsecondes.
Si nous prenons une estimation prudente,
cela revient à 20 000  Tesla  de modification
par seconde du champ magnétique, dB / dt.
Ce que je veux faire avec ce calcul,
pour juste vous donner une idée,
pour produire un changement similaire
dans le champ magnétique,
à quelle vitesse aurions-nous
de marcher à un  Tesla  scanner 7
sur une distance de 1.4.meters?
Nous supposons que nous allons plus
de 1,4 mètres de zéro à sept  Tesla ,
et nous voulons nous exposer à la même variation
du champ magnétique par unité de temps.
Nous avons donc un changement dans le champ magnétique
par distance, ce qui est 5  Tesla  par mètre,
nous avons 7 divisé par 1,4,
donc cela nous donne 5  Teslas  par mètre.
Nous voulons avoir maintenant un changement
dans le champ magnétique en fonction de tenmps
de telle sorte que la vitesse sur la  distance
qui nous donne par moments de temps,
le changement dans le champ magnétique.
Nous voulons que ce soit
20,000  Tesla  par seconde.
Nous pouvons résoudre ce problème,
afin que nous puissions calculer
quelle vitesse aurions-nous besoin
pour produire un changement de champ magnétique
de 20 000  Tesla  par seconde.
Le calcul ici, comme vous
pouvez facilement vérifier,
le produit une vitesse de 4000 mètres
par seconde, soit 14.000 kilomètres par heure.
Ceci est essentiellement, dix fois
la vitesse de rotation de la Terre.
Voilà une formidable vitesse.
Ceci est très brut,
et est destiné par aucun moyen, à être correct,
mais allons un peu dans les détails plus fins.
Et nous allons regarder
plus en détail à la loi de Faraday.
Nous avons la loi de Faraday,
qui dit la tension induite
est égale à la surface fois la variation
de champ magnétique par unité de temps.
Donc, nous avons évidemment
avec la stimulation magnétique transcrânienne,
nous n'avons pas la même surface
exposée au champ magnétique
comme avec notre corps,
quand nous courons vers l'aimant,
donc nous allons corriger pour la surface.
La bobine TMS, avec un rayon de 5 cm,
nous pouvons calculer
une superficie de 0,008 m2.
Nous estimons que la partie supérieure du tronc
est à peu près un demi-mètre carré
de la surface, nous allons corriger cela;
puis nous obtenons, de cette correction
le fait que notre surface est plus grande
que la surface de la bobine de TMS,
pour avoir la même tension induite dans le corps,
nous obtenons une vitesse
de 63 mètres par seconde,
ou 220 kilomètres par heure.
Donc, si nous courons vers l'aimant,
et nous allons de zéro à sept  Tesla
sur une distance de 1,4 mètres,
nous serons exposés dans la partie supérieure
du tronc à des tensions
qui correspondent à ceux que nous sommes exposés
dans le cerveau avec le TMS
à 220 kilomètres par heure.
Ce que nous devons considérer
est pour la plupart des aimants modernes
la majeure partie du champ magnétique statique
est en fait à l'intérieur de l'alésage de l'aimant
qui est, dans la structure
donc en fait, si nous sommes à l'extérieur,
nous ne pouvons même pas nous exposer
à la pleine 7  Tesla .
Cela signifie aussi que la plupart
des changements qui se passe là-bas,
nous ne commençons pas à zéro  Tesla ,
nous ne finissons pas à 7  Tesla .
Nous avons aussi le fait que la distance
est comme 7 mètres
sur laquelle nous nous approchons
de l'aimant, et non de 1,4 mètres.
Donc, si nous voulions réellement nous exposer
dans le même sens autour d'un champ magnétique,
alors la vitesse équivalente à produire
les mêmes tensions que nous avons avec le TMS
serait plusieurs fois supérieures
à 220 kilomètres par heure.
Et, soyons honnêtes, en réalité,
notre vitesse va être
déjà deux ordres de grandeur
plus faible que ce qui est ici.
Donc,c'est mon avis ici
que les considérations sur le mouvement
autour d'un champ magnétique statique
autour d'un scanner IRM
sont si bas, les tensions induites sont
bien au-delà toute préoccupation
que nous devrions avoir et avons.