Donc, la question qui se pose maintenant est de savoir
comment  le magnétisme nucléaire est généré?
Quelle est sa base?
Et nous allons parler ici de la vision classique,
plus sur un point de vue classique que
la vue strict de la mécanique quantique
mais je vais faire quelques références
à la théorie de la mécanique quantique sous-jacent.
Or, il est connu de la physique nucléaire
qu'un noyau a typiquement une vitesse angulaire,
que nous connaissons de nos cours de physique
est notée  L  mais ici
il est appelé  P.
On peut donc envisager
que nous avons le noyau ici
et le noyau a un moment angulaire.
Maintenant que nous avons
un moment cinétique, classiquement
maintenant nous allons prendre ici
la vue classique, classiquement nous associons
avec un moment angulaire
d'un mouvement de rotation.
Nous avons donc un mouvement de rotation
et nous en tenir à la vision classique
parce que cela nous donne un sentiment
intuitif d'où  vient le magnétisme.
Donc, si nous nous sentons comme dans
la description que le noyau est en rotation,
puisque le noyau est chargé positivement,
il y a une rotation de la charge électrique.
Comme vous pouvez l'imaginer, c'est comme la terre,
il est chargé positivement, il est en rotation
donc à l'équateur la charge se déplace et des charges
en mouvement implique un courant.
Voici donc le moment angulaire
et puisque nous avons un courant de rotation
voici le courant de rotation,
nous allons donc associer cela
avec un courant de rotation
et un tel courant de rotation est
maintenant  associé à un moment dipolaire.
C'est comme un courant.
Ceci est à nouveau l'image classique.
Ce n'est pas parfait,
mais il nous aide à comprendre
d'où vient le magnétisme nucléaire.
Nous allons donc l'associer
juste comme avec un courant de cycle
avec un moment dipolaire  mu
que nous appellerons  mu  ici.
Maintenant, en termes de magnétisme
nous pouvons imaginer le noyau
comme si elle était un aimant.
Le magnétisme du noyau agit
comme si elle est un aimant.
Il n'est pas un aimant en soi
mais il agit électromagnétiquement
comme une barre magnétique.
Il dispose d'un champ magnétique
dipolaire associé.
Voilà donc la raison intuitive pourquoi
avec certains noyaux
nous avons un moment angulaire. Une fois que
nous avons un moment angulaire
nous avons avec lui associé
un moment dipolaire.
Maintenant, si nous regardons
à un moment magnétique
d'une rotation individuelle
dans un champ d'induction
donc ce moment dipolaire, ce moment magnétique
est donné par  mu,
est égale à  gamma
fois le moment angulaire.
Gamma  est appelée ici
le  rapport gyromagnétique,
c'est une constante empircal.
Il y a une théorie plus profonde derrière elle
sur ce que dicte le rapport gyromagnétique
pour un noyau donné,
mais pour nos fins
il suffit de dire que cela
est une constante empirique.
Maintenant, ce que nous savons
de la mécanique quantique
est que la vitesse angulaire
d'un noyau est quantifiée.
Il a donc, pour la composante z
de la vitesse angulaire,
il a 2I + 1 valeurs et ils prennent
sur les valeurs  mi.
Voici donc, par exemple, où  i
peut aller de moins le moment angulaire
la composante z,
le nombre quantique  m  ici
peut aller de moins  i  à plus  i  et
les augmentations de la valeur de 1.
Voici donc, dans cet exemple particulier,
nous allons de moins 3/2 à moins de 1/2
plus 1/2, plus 3/2, qui est
la composante z du moment angulaire.
Nous pouvons calculer
le moment cinétique total
et cela est donné par l'équation ici.
C'est donc le nombre quantique,
le nombre de moment angulaire ici  i
fois  i + 1  fois  h  sur  2 pi.
Donc, si nous prenons cela
pour une rotation 1/2,
de sorte que la rotation 1/2 peut prendre
les valeurs 1/2 et moins 1/2 le moment angulaire.
Dans ce cas, le moment cinétique total
est fois la constante de Boltzmann
fois la racine carrée de 3/4 pi
que nous pouvons vérifier
en mettant ici en  i:  1/2.
Voilà donc pour une rotation 1/2.
Alors regardons certains isotopes et
le rapport gyromagnétique  gamma.
Et d'abord, nous voulons introduire certains
isotopes qui ne portent pas
de moment angulaire.
Ce sont le carbone-12, l'oxygène-16, et cetera.
Ils ont généralement la même masse
et même numéro atomique.
Donc, ils ne portent pas de rotation nucléaire,
ils ne portent pas un moment angulaire nucléaire.
Ensuite, nous avons des noyaux de rotation 1/2.
Ce sont les protons,
les noyaux d'hydrogène H-1, C-15,
et l'azote-15. Un autre est le phosphore-31.
Ils sont caractérisés par une distribution
sphérique déchargé dans le noyau.
Et puis nous avons les rotations qui
sont plus grandes que 1/2.
Deutérium est un exemple, le bore-11,
sodium-23, lithium-6 est
un autre, lithium-7, et cetera.
Selon qu'ils ont de masse paire ou impaire
et un numéro atomique impair
ils portent soit de nombre entiérs moitiés,
ils sont donc 3/2, 5/2, et cetera
ou un nombre entier,
leur rotation 1, 2, 3, et cetera.
Ce qui est particulier au sujet de ces noyaux
est-ce qu'ils ont une distribution
de charge ellipsoïdale.
Ils génèrent au sein du noyau
dans un champ électrique
et il est un soi-disant
champ électrique quadripolaire.
Ils ont des propriétés différentes
distinctes généralement que la rotation 1/2.
Maintenant, regardons quelques exemples ici.
Nous avons donc l'isotope répertorié.
Nous avons la rotation, que
ce soit la rotation 1/2 et cetera.
Le rapport gyromagnétique.
Et ici, nous listons le rapport gyromagnétique
non pas comme le rapport gyromagnétique
mais nous divisons par  2 pi
donc cela nous donne un certain nombre
qui se rapporte à la fréquence de Larmor
qui se rapporte à la fréquence des teslas.
Et enfin, nous avons l'abondance.
Alors qu'est-ce que nous voyons ici?
Nous avons la rotation 1/2 d'hydrogène,
le rapport gyromagnétique est de 42 MHz / T
et il est fondamentalement
tout atome d'hydrogène est un H1.
Ensuite, nous avons le deutérium, ce qui a
une rotation 1 il est donc un noyau quadripolaire,
très faible rapport gyromagnétique
et l'abondance est d'environ 0,01%.
Du phosphore 31 est un spin 1/2,
le rapport gyromagnétique est d'environ 40% de celle
de l'hydrogène - de proton-
et l'abondance est de 100%.
Le sodium: 100% d'abondance naturelle ici.
C'est une rotation 3/2
et le rapport gyromagnétique est à peu près
un quatrième de ce que
la même chose a pour le carbone-13,
mais l'abondance du carbone-13 est de 1,1%.
Et le fluor-19 est presque le même
rapport gyromagnétiquecomme des protons
et l'abondance est également très élevé,
nous n'avons pas beaucoup
de fluor dans notre corps.
Maintenant, pour des raisons
de l'abondance et de la présence
nous allons surtout concentrer
ce cours sur la consideration
le noyau d'hydrogène, qui est le proton
comme la source du signal MR.
Et pour toutes fins qu'il suffise de savoir
qu'il ya des noyaux autour,
comment les comprendre
mais la plupart de ce que
nous allons traiter
se concentre sur le noyau d'hydrogène,
qui est le proton.
Il a une rotation 1/2.
Il a un rapport gyromagnétique élevé,
et nous verrons bientôt
pourquoi cela est important.
Et ce qui est également important,
il est présent dans notre corps
en abondance brut.
Jusqu'à présent, j'ai expliqué que certains
noyaux portent un moment angulaire,
ils portent donc un moment magnétique
mais maintenant comment cela génère
une aimantation macroscopique nucléaire?
Et voilà la question que
nous allons aborder ici.
Alors regardons l'énergie
d'un dipôle magnétique
dans un champ magnétique externe,
et nous nous en tiendrons ici
à la description classique.
L'énergie est donnée par le produit scalaire
du moment dipolaire avec
le champ magnétique externe.
Et il est donné par  mu  fois cosinus
c'est à cause du produit scalaire
ou si nous disons  mu cosinus
qui est le composant z
des temps du moment dipolaire  B-0.
Cela est l'énergie d'un dipôle magnétique.
Maintenant, cette énergie est
minime lorsque le dipôle magnétique
est alignée avec le champ magnétique.
Cela est effectivement utilisé.
Où est-ce que cela est utilisé? Ou où est-il utilisé?
Bien penser à Christophe Colomb,
il avait besoin de savoir où le pôle Nord est
il a donc dû utiliser un moyen pour
identifier le pôle Nord magnétique
et cela a été fait avec des aiguilles aimantées
orientée dans un liquide
parallèlement au champ magnétique de la terre.
Donc,cela a été utilisé dans la navigation.
Maintenant, ce qui est derrière
cela est que un dipôle s'alignera
pour trouver l'énergie minimale
et il y a un couple exercé sur le dipôle
qui est donné par le dipôle magnétique,
est le produit vectoriel de dipôle magnétique
avec le champ magnétique externe.
Donc, nous allons simplement
démontrer cela dans l'expérience suivante
où nous allons démontrer la force
du champ magnétique externe
sur le dipôle avec un dipôle magnétique.
Comme mentionné dans le cours, l'énergie
d'un moment magnétique dans un atomique.
Un moment magnétique nucléaire
dans un champ magnétique externe
n'est pas très différent de ce qui
se passe avec un aimant macroscopique
dans le champ magnétique externe.
Et je veux illustrer cela
par cette expérience ici.
Nous avons un aimant ici qui peut tourner,
de sorte qu'il peut tourner librement.
Voici-le, il est attaché ici
pour afficher le couple.
Et ici, nous avons deux électroaimants.
Ces deux électroaimants développeront
le champ magnétique
quand je les allume. Donc, en ce moment
il n'y a pas de force à ce sujet.
L'aimant est comme ça.
Et quand j'allume maintenant
le champ magnétique,
vous pouvez voir que l'aimant tente de s'aligner.
Si nous ne disposions pas ici
ce compteur de force,
il s'alignerait parfaitement
avec le champ magnétique.
Si je renverse la polarité
du champ magnétique,
le mouvement est dans
l'autre sens dans ce sens.
Je peux voir si je peux illustrer cela
si je desserre ceci,
puis maintenant ici vous pouvez
voir l'alignement parfait si je n'ai pas
la force attachée à cela
qui est destiné à illustrer ici
le développement de la force.
Donc, comme un aimant macroscopique
dans un champ magnétique,
des moments magnétiques nucléaires
ont tendance à se rapprocher
dans un sens ou dans l'autre,
et leur énergie qu'ils ont
dans le champ magnétique
dépend de leur orientation
mais le minimum se trouve quand
le moment est le plus aligné que possible
avec le champ magnétique.
Bon, maintenant nous avons noté
l'énergie en fonction de la composante z
du moment magnétique.
Donc ce terme ici.  mu-z
fois  B-0
Donc, nous allons maintenant examiner
la description mécanique quantique
et nous savons que la composante z
du moment angulaire
donc du dipôle magnétique est quantifiée,
a des valeurs discrètes et
il est donné par cette expression.
Ceci est le rapport gyromagnétique
et ce sont les termes que
nous avons introduites
pour le moment angulaire juste
à la diapositive précédente.
Nous avons donc des énergies
qui dépendent du niveau de la composante z
du moment magnétique
qui est le moment angulaire.
Encore une fois,  mi  peut
aller de moins  i  à plus  i.
Pour une rotation 1/2
c'est moins 1/2 à plus 1/2.
Donc, si nous avons dit pour une rotation 1/2,
nous allons prendre le niveau d'énergie ci-dessous
de telle sorte que moins  gamma, h
sur  4 pi  fois  B-0
voici le niveau d'énergie.
Ceci est pour le   m de 1/2
et nous disons que c'est notre rotation  m2
dans ce niveau d'énergie.
Ensuite, nous avons le niveau d'énergie plus élevé,
qui est où le dipôle est opposé
en orientation opposée,
ici l'énergie est maintenant positive.
C'est une rotation 1/2,
c'est donc plus moins 1/2.
Le calcul donné donc  m
est égal à moins 1/2.
Vous pouvez vérifier
cela avec cette équation ici.
Et nous allons dire que nous avons
m1  rotation dans ce niveau d'énergie.
Nous avons maintenant
une différence d'énergie.
Que ce soit le noyau qu'il tourne
vers le haut ou vers le bas,
il a une différence d'énergie
en fonction de son orientation
qui est donné par la constante des temps
de rapport gyromagnétique Boltzmann divisé par  2 pi
fois le champ magnétique  B-0.
Maintenant, nous savons à partir des statistiques
de Boltzmann ou une distribution de Boltzmann,
nous savons que nous allons avoir
une population inégale des niveaux d'énergie.
Cela est dicté par la distribution de Boltzmann.
Et la relation entre le nombre de tours
dans le niveau d'énergie supérieur
qui est  N1
au nombre de noyaux dans
le niveau d'énergie plus bas,
cette relation est donnée
par  e  à la moins
la différence d'énergie divisée par
l'énergie thermique, qui est  kT.
K  est la constante de Boltzmann,
voici sa valeur donnée.
Il n'est pas vraiment important.
Mais ce qui est important
si vous regardez ce rapport,
et vous faites le calcul,
vous branchez cela,
vous calculez le  delta E
diviser par  kT,
à 310 kelvin qui est à peu près notre temperature de corps
vous verrez que dans un domaine de 1 Tesla,
si l'on regarde les rotation des protons
nous prenons donc le rapport gyromagnétique
de noyau d'hydrogène-1,le proton
alors vous trouvez que
pour chaque million de protons
dans le niveau d'énergie supérieur,
il y a un million de protons,
un proton et un million dans
le niveau d'énergie plus faible.
Cela fait une différence,
un excès dans la différence
entre les deux niveaux
d'un sur un million d'énergie.
Donc, fondamentalement,
comme une approximation,
nous pouvons dire que  N1  est le nombre
de tours dans le niveau d'énergie supérieur
est à peu près égal au nombre
de tours dans le niveau d'énergie inférieur
où N, et nous appellerons N / 2
où N est le nombre total de tours
ou noyaux d'hydrogène présent
dans notre voxel .
Voilà donc la distribution de Boltzmann.
Maintenant, si vous regardez la situation ici,
si nous examinons maintenant
la distribution des tours
nous les avons tous dans
le niveau d'énergie inférieur
et aucun dans le niveau d'énergie supérieur.
Est-ce qu'un tel état même possible?
Eh bien, en théorie, il est.
Cela signifie essentiellement
que N1 / N2 va à zéro
et cela est si nous laissons
la température aller à zéro.
Alors  e ^ (1/0)  devient
e ^ - (infini)  qui devient nul.
Donc, si nous refroidissons notre échantillon
vers le bas pour micro ou nanokelvin,
vous allez recevoir essentiellement
quelque chose à l'état approximatif.
Ceci est l'état du système au sol.
Pour nous, en imagerie biomédicale,
ce n'est pas très intéressant.
Nous ne pouvons pas vraiment
refroidir nos sujets pour l'imagerie.
Donc, si nous élevons la température
maintenant progressivement,
ce que nous avons est que l'énergie thermique
va cogner quelques-uns des tours
dans le niveau d'énergie supérieur.
Et comme on augmente la température,
nous avons de plus en plus
au niveau d'énergie le plus élevé.
Nous aurons encore une certaine
différence dans la population
sauf si nous avons la température
à l'infini, à des températures très élevées,
alors ils sont vraiment égalisées.
Ce que nous pouvons voir à nouveau ici
si la température va à l'infini,
ceci va à zéro,  e ^ -0  est égal à 1.
Nous avons donc cette différence
de population qui est générée
entre les noyaux du niveau d'énergie supérieur
et les noyaux du niveau d'énergie
le plus faible.
Et cette différence est importante.
Avant de poursuivre cependant,
je veux faire le point ici
que nous avons aussi ces transitions
entre les niveaux d'énergie
est induite par des photons.
Le photon est le boson d'interaction
pour l'électrodynamique.
Donc, nous pouvons associer cette
différence d'énergie ici pour  delta E
avec un photon dans le [ h mu ]
et nous pourrons voir cela
ce que cette valeur est, de relier cela
aux techniques de rayons x que nous avons discuté
dans la première moitié de ce cours.
Et alors nous pouvons voir en fait que
pour la RMN - résonance magnétique nucléaire
ou la résonance magnétique, nous avons
les énergies sont dans cette gamme.
Ils sont donc dans cette
gamme de longueur d'onde ici.
Nous sommes bien au-delà des longueurs d'onde de
micro-ondes, c'est donc une très longue longueur d'onde.
Et ce qui est importante ici,
nous travaillons avec les rayonnements
non ionisants en résonance magnétique.