Alors maintenant nous avons traité
la différence en population,
nous avons traité l'introduction
d'un moment magnétique.
Maintenant, nous allons
devoir répondre à la question:
«Comment cela génère
un champ magnétique macroscopique?"
Et voici ce que nous appelons
la magnétisation.
Alors, comment voyons-nous cette motion?
Maintenant, nous allons faire encore par
l'analogie suivante, à la physique classique
nous considérons chaque tour, chaque noyau
comme un dipôle magnétique  mu
c'est à dire, nous pouvons le visualiser sans
que cela ait une quelconque ressemblance
à la situation réelle. C'est juste
les propriétés électromagnétiques,
mais nous pouvons le considérer
comme un barre minuscule aimant virtuel.
Maintenant classiquement, comme
je l'ai mentionné avant, le champ magnétique
exerce un couple sur ce dipôle,
un couple  tau
et ce couple est donné
par le produit vectoriel
du moment magnétique de cette rotation
avec le champ magnétique externe.
Maintenant, nous allons prendre
la seconde loi de rotations
et ici  P  désigne le moment angulaire.
Donc, nous savons à partir
de la seconde loi de rotations
que le dérivé du moment angulaire
avec le temps est égal au couple net.
Ici, nous avons un couple.
Et nous pouvons maintenant utiliser ceci
et remplacer le moment angulaire
avec le moment magnétique.
Nous allons faire cela sur
les deux côtés et nous obtenons
le dérivé, classiquement, d'une rotation.
Le dérivé de son moment magnétique
est égal au moment magnétique
fois  gamma B  où
B  est le champ extérieur.
Voici donc le mouvement
pour une équation d'une rotation individuelle
de mouvement, de façon classique.
Maintenant, si on ajoute
tous les moments magnétiques
qui sont dans notre voxel,
tous les noyaux d'hydrogène,
tous les protons que nous avons là-dedans,
nous ajoutons tous les moments magnétiques
alors nous obtenons la magnétisation
macroscopiquement mesurée.
Donc, cela est, nous définissons
cette magnétisation
comme la somme de tous les moments magnétiques
présents dans notre voxel.
Ensuite, nous pouvons faire la sommation
sur cette équation différentielle
que nous avons ici et nous obtenons
la soi-disant  équation de Larmor,
qui est donnée ici par la dérivée
de l'aimantation avec le temps
est égal à moins  gamma B  fois
M,  c'est le produit vectoriel.
Maintenant, qu'est-ce que
cette équation de Larmor décrire?
Avez-vous vu une équation similaire déjà?
Eh bien, regardons cela.
Alors qu'est-ce que cette
équation de Larmor décrire?
Et pour faire l'analogie, je vais revenir
à votre cours de physique de première année
et nous allons regarder
la cinématique de rotation.
Nous allons faire une petite parenthése ici.
Nous avons eu, pour un mouvement circulaire,
nous avons eu la relation entre la vitesse,
la vitesse angulaire et le rayon
de notre mouvement circulaire.
Et si vous regardez cela sous forme vectorielle,
nous avions la vitesse est égale
au produit de la vitesse angulaire
avec la position de notre objet.
Maintenant, je peux réécrire cette équation
pour notre mouvement circulaire
en remplaçant la définition de la vitesse,
qui est la dérivée de la position
dans le temps,
et qui est égal au produit vectoriel
de  omega  fois  r.
Maintenant cette motion, nous l'avons vu
dans le cours de premiére année,
cela décrit la rotation du vecteur  r
sur le vecteur  omega
avec une fréquence de  omega
divisé par  2π.
Nous avons donc ici
le vecteur de vitesse angulaire.
Je vais maintenant tracer
le vecteur de position  r,  ici.
Je vais mettre la pointe de la position
de notre objet en mouvement.
Voilà notre objet, donc le vecteur  r
décrit la position de cet objet.
Et c'est exactement le mouvement
que nous voyons.
Nous avons la composante de la position
perpendiculaire à  omega,
qui se déplace dans
un mouvement circulaire, il tourne.
Et le composant qui est parallèle à  omega
est stationnaire, il est constant
parce que nous pouvons voir ici, nous pouvons
toujours décomposer le vecteur  r
en un qui est parallèle et
perpendiculaire à  omega,
celui qui est parallèle,
le produit vectoriel est nul
de sorte que le composant
ne change pas avec le temps.
Voilà donc essentiellement le mouvement
que nous avons classiquement
pour le vecteur de position.
Maintenant, dans cette équation ici,
je peux remplacer le vecteur de position  r
avec une quantité quelconque,
que ce soit le moment angulaire  L,
que ce soit le vecteur de magnétisation,
et je vais avoir une équation
qui est formellement équivalent
à ce que nous avons ici.
Je vais substituer  r  avec  M,
Je vais substituer  omega  avec moins  gamma B
et vous pouvez voir que mathématiquement,
les deux équations sont
parfaitement homologues, analogues,
ils décrivent le même mouvement
pour l'instant, pour un vecteur différent.
Donc, si le  r  tourne,  omega
fait un mouvement comme celui-ci,
alors le  M , la magnétisation
fera un mouvement autour  B
de la même façon.
Et cette motion nous l'appelons  précession
donc ce que nous avons maintenant
est l'équation de Larmor qui
décrit la précession de l'aimantation
autour du champ magnétique  B
avec une fréquence qui est donnée
par  gamma B  sur  2π.
Donc, ceci est important,
ce mouvement de précession
de magnétisation sur le champ magnétique,
cette relation est très importante.
Nous allons l'utiliser encore et encore
dans les prochaines semaines.
Alors, qu'est ce que la précession?
Et là, je vais revenir
à la mécanique classique.
Nous allons faire
une expérience très simple.
Nous aurons une roue qui
est suspendu sur une corde.
La roue a une certaine masse
et la roue tourne avec
une certaine vitesse angulaire.
Donc, si elle tourne avec cette vitesse angulaire,
la roue va développer, ici,
un moment angulaire  L,
ici indiquée par le vecteur bleu.
La roue est suspendue au point  O
et nous pouvons maintenant faire
quelques observations dans l'expérience,
et cela nous allons démontrer.
D'accord, tel que mentionné dans le cours,
nous avons une analogie
dans le mouvement de l'aimantation
avec la mécanique classique
et ceci est l'expérience
que je veux illustrer.
Nous avons la roue suspendue
ici au fil jaune.
Le fil jaune maintiendra sa position ici.
Je vais la faire tourner
il développera un moment angulaire
et à partir des équations de mouvement
que nous avons discuté
de la mécanique classique,
il y aura un couple à partir
de cette tension des cordes
qui va forcer le moment angulaire
en un mouvement de précession.
Nous avons établi en mécanique classique
que cette motion de la précession,
du vecteur du moment angulaire
correspond à une précession.
Je vais maintenant le fait tourner
de cette façon
de sorte que le moment angulaire
ponite dans ce sens.
Nous avons donc ici la roue qui tourne maintenant
et maintenant quand je coupe le fil ici,
nous pouvons voir qu'il ya maintenant
le mouvement, le vecteur de moment angulaire
maintenant va dans un mouvement circulaire.
Voilà le mouvement de la précession.
Ce mouvement nécessite
la présence d'un moment angulaire.
S'il n'y a pas de moment angulaire
associé à la roue,
nous avons bien sûr, il tombe juste
en bas en tant que telle.
Donc, je peux aussi commencer
cette expérience de cette façon.
Je n'ai pas besoin du fil. Encore une fois,
cela démontre un mouvement de précession.
Or, comme nous l'avons vu
dans la démonstration
le mouvement de l'axe de la roue
est circulaire autour du point O
et il a une vitesse angulaire constante,
qui est verticale par rapport
à la vitesse angulaire.
Voici le centre de masse de notre roue
et nous allons maintenant
calculer le mouvement ici.
Maintenant, le mouvement que nous avons
vu pour le moment cinétique est circulaire
donc nous savons que
l'équation de précession
ce qui est ici à nouveau maintenant
pour la moment angulaire
est valable pour décrire
le mouvement du moment angulaire.
Maintenant, nous voulons calculer
ici la fréquence de précession
parce qu'il a une certaine analogie
avec l'aimantation.
Nous avons donc notre moment angulaire.
Notre centre de masse est une distance
r  à partir du point de suspension.
Nous avons la masse ici, qui est d'un quart.
La roue ne tombe pas comme
nous l'avons vu dans l'expérience
nous avons donc la tension des cordes,
qui est le même, est le poids
de la roue vers le haut.
Maintenant, nous pouvons calculer
la dérivée de la vitesse angulaire,
qui est égal au couple.
Nous avons seulement un couple qui agit ici.
Que nous utilisions le point  O  ou le centre
de masse en tant que point de référence
nous nous retrouvons avec la même équation,
donc je ne vais pas faire la distinction ici.
Il est  r  force de croix,
donc ce moins si je mets
la force avant la  r.
Voilà la définition du couple.
Nous avons donc le couple dans ce sens
et cela nous donne l'orientation
du changement de vitesse angulaire.
Maintenant, je vais réécrire l'équation ici
en divisant par la norme du vecteur
r  et en multipliant par sa longueur.
Donc, la longueur ici,
mais je vais le mettre ici.
Maintenant, le vecteur r  divisé par sa longueur
est essentiellement un vecteur qui a une longueur de l'unité
c'est donc un vecteur unitaire.
Et je vais utiliser le fait que l'axe,
l'orientation de l'axe de la roue
et l'orientation du moment cinétique
sont en grande partie colinéaires donc je peux
remplacer  r sur r  avec  L sur L,
qui est ce que nous allons
maintenant faire ici.
Et cela nous donne cette équation ici.
Donc, nous avons maintenant
remplacé ce terme ici par ce terme
puis nous obtenons cette équation.
Si Je regroupe cela, alors nous avons
la dérivée de la vitesse angulaire
qui est quelques terme fois le moment angulaire
et cela est essentiellement
notre fréquence de précession.
Je vais utiliser la définition
du moment angulaire,
c'est donc  I omega,   I
comme étant le moment d'inertie,
puis nous avons la fréquence de précession
est égal au temps du rayon de la masse
fois l'accélération gravitationnelle  g
divisé par  I omega
Voici donc notre fréquence
de précession ici dérivée.
Comparez cela à l'équation
que nous avons ici,
nous avons le  omega  ici,
nous avons cette valeur
et l'équation de l'aimantation.
Notre aimantation fait un mouvement
comme une toupie.
Et par conséquent, nous pouvons regarder
maintenant certains facteurs qui augmentent,
si vous regardez la roue,
si la masse de la roue augmente
la fréquence de précession augmente.
Eh bien, cela est lié pour
joue le même rôle comme
le rapport gyromagnétique
et, par conséquent, parce que le mouvement
est similaire à celle d'un gyroscope,
le gamma  est appelé
la ratio gyromagnétique.
Et puis nous avons aussi
l'attraction gravitationnelle,
si nous avons plus d'attraction gravitationnelle,
notre roue tourne plus vite
de sorte que la force d'attraction prend
le rôle du champ magnétique externe.
Donc, ceci est illustré dans
cette vidéo que nous voyons.
Donc, nous voyons d'abord,
ce que nous voyons est un gyroscope,
une toupie en rotation, tout comme
nous avons ici sur l'animation,
faire tourner premier verticalement.
Il est mis dans un ascenseur
et cet ascenseur est alors laissé
tomber en chute libre vers le sol.
La première expérience
n'est pas très intéressant.
Nous voyons que le gyroscope
se détache du support.
La deuxième expérience que
nous allons regarder
le second gyro-drop,ici nous avons
la précession gyroscopique
tout comme nous l'avons vu
pour la roue et que gyroscope-
la minute où il est plus
exposé à la gravitation,
la minute il n'y a plus d'un couple
exercé sur le gyroscope,
il cesse immédiatement la précession.
C'est comme si nous avions magiquement
désactivé la gravitation - même effect--
ou si nous avions éteint
le champ magnétique.