A présent, nous avons appris
un peu sur la résonance magnétique,
et je veux résumer l'essentiel,
comme nous les connaissons à ce jour.
Nous avons une magnétisation d'équilibre nucléaire
M_0  qui se développe.
Si vous entrez dans un aimant,
vos noyaux dans votre corps
développeront une magnétisation
d'équilibre nucléaire.
Cette aimantation est donnée par la différence
dans le nombre de tours dans
le niveau d'énergie supérieure et inférieure,
la différence entre deux fois
leur moment magnétique.
Je vais réécrire cette équation ici
donc, on va écrire sous cette forme:
j'aurais maintenant  N_1 / N_2 ,
où l'on peut utiliser
la distribution de Boltzman.
Donc,  N_1 / N_2 , la distribution
de Boltzman a été utilisé ici.
Et maintenant ce que nous ferons est,
nous allons utiliser la linéarisation
parce que nous avons
dit  Δ E / k T  est très petite,
de sorte  e  à la  - x
peut être approchée par  (1 - x) ,
si  x  est très faible comparé à 1.
Et puis avec cette linéarisation de l'équation
nous avons, l'aimantation qui
est donnée par ce terme ici,
et puis je vais remplacer le  Δ E
avec le terme que nous avons vu précédemment,
et cela est maintenant l'aimantation nucléaire,
macroscopique équilibre aimantation que nous avons.-+
Maintenant, nous allons remplacer  pour le fait
que  N_2  est essentiellement
la moitié de tous les rotations,
ceci est d'une très bonne approximation vrai,
et ensuite nous obtenons cette expression ici.
Donc, l'aimantation est donnée
par des constantes du système:
la constante de Boltzman, la température
on peut le supposer comme constante,
La constante de Boltzmann, constante de Planck,
le moment dipolaire
et puis nous avons le rapport gyromagnétique,
B_0  et le nombre de tours.
Voilà donc la relation qui en résulte,
et je vais souligner ici,
il est bon de comprendre cette relation,
il y a certaines dépendances ici.
Et nous avons l'aimantation ici
qui augmente avec les termes suivants:
le nombre de rotations
donc cela est essentiellement
le nombre de molécules.
Si nous augmentons  N ,
l'aimantation augmente.
Si on augmente le champ magnétique,
la magnétisation augmente
c'est ce terme ici  B_0 .
Si l'on augmente le rapport gyromagnétique  γ ,
alors l'équilibre thermodynamique
de l'aimantation augmente.
Donc, en prenant tout cela ensemble,
pour l'imagerie par résonance magnétique,
qui est le noyau le plus favorable à regarder?
Si l'on regarde à ces trois valeurs ici,
nous pouvons contrôler expérimentalement
qu'une seule c'est le champ magnétique
qui est produit par l'aimant
que nous construisons.
Le nombre de tours est donné
par l'organe étudié,
et le rapport gyromagnétique par le noyau.
Nous avons donc besoin de trouver un noyau
avec un rapport gyromagnétique élevé
et un grand nombre de tours.
Et cela est essentiellement le noyau d'hydrogène,
H1 est le proton, a la plus forte  γ ,
comme nous l'avons vu auparavant,
et l'eau est très concentré.
Que cela nous plaise ou non,
typiquement 80% de notre corps est l'eau.
Donc, pour l'IRM, nous sommes
principalement concentré
par l'imagerie sur
l'atome d'hydrogène dans l'eau.
Donc, nous allons prendre l'équation
de Larmor ici, et ici je veux introduire le terme
que nous avons, à partir de ceci nous pouvons glaner la fréquence de Larmor,
qui est donnée par  γ B_0 / (2 π) ,
qui est en hertz, c'est donc une fréquence;
si l'on prend la vitesse d'angle
en radian par seconde
alors le  ω_L ,
la fréquence de Lamor, est  γ B_0 .
Ce que nous devons garder à l'esprit.
Une chose qui est non négociable
en résonance magnétique
est une convention sur le système de référence,
le système de coordonnées.
Le champ magnétique statique
B_0  que nous générons avec notre aimant,
statique, le champ magnétique
généré par notre scanner.
Ce champ magnétique est par définition
toujours le long de  z .
Nous ne négocions pas
cette convention, il est fixé.
Donc, cela est toujours le long du
champ magnétique il est le long de  z .
Ensuite, nous avons l'aimantation d'équilibre
qui est également le long de  z .
L'équilibre thermodynamique d'aimantation
est toujours parallèle le long  z .
Et je veux donner un grand crédit
ici pour Edward Purcell,
qui a découvert la résonance
magnétique nucléaire
et a reçu le prix Nobel de physique en 1952.
La mécanique quantique vous dira
que la rotation ne sera jamais
aligner avec le champ magnétique
il y a toujours une composante transversale.
Cependant, l'équilibre thermodynamique
d'aimantation
est toujours le long de  z  et n'a pas
une composante transversale,
et dans l'annexe que nous fournissons
comme  PDF  sur ce cours,
l'explication est donnée par
l'approximation de phase aléatoire
de l'équilibre d'aimantation,
alors pourquoi il n'y a pas
de composante transversale nette
de l'aimantation à l'équilibre thermodynamique.
Nous avons besoin d'un aimant pour générer
un champ magnétique qui est le long de  z .
Cela se traduit par une séparation des rotation dans
le niveau d'énergie supérieur et inférieur,
ce qui crée une équilibre
thermodynamique d'aimantation  M_0 .
Nous appellerons le champ magnétique
principal toujours  B_0 ,
et nous appellerons l'aimantation d'équilibre
toujours  N_0 .
Maintenant, si nous regardons
à la différence d'énergie ici,  Δ E ,
nous trouvons qu'il est en fait très petit,
et si vous calculez cela,
vous verrez que cela est de l'ordre
de micro-électron-volts.
Donc, il y a une conséquence,
nous utilisons des champs
électromagnétiques non ionisants
pour la résonance magnétique.
Donc cela est bonne, cela est différent
des techniques X-ray.
Mais étant donné que ce terme ici
dépend de l'ampleur de la  Δ E  ici
ceci entrée linéairement,
de sorte que l'on augmente la différence
d'énergie entre les niveaux d'énergie,
nous augmentons la magnetization
il y a aussi un consequence
elle est insensible.
Donc, la déclaration suivante
est certainement vrai:
MR, la résonance magnétique, est sûres
nous avons affaire à de radiation non ionisante
mais il est insensible.
Nous ne pouvons pas imaginer
de faire une expérience de MR.
avec des concentrations
de l'ordre de picomolaire
car il n'y a pas assez de molécules
pour produire une magnétisation
nucléaire mesurable
que l'on peut raisonnablement
détecter dans le corps.
Ainsi donc nous aimeraient idéalement
augmenter la sensibilité,
et comment pouvons-nous faire cela?
Nous avons vu juste
sur la diapositive précédente
que l'aimantation d'équilibre dépend
d'un certain nombre de facteurs
qui sont donnés par le noyau
et certaines constantes universelles,
et la température, si bien sûr,
ce qui est plus ou moins également donnée.
Donc, le seul paramètre qui
est ouvert pour la manipulation
est le champ magnétique externe  B_0 .
Et voici un exemple
de comparer un balayage de
l'abdomen inférieur à 0,2 Tesla et 1,5 Tesla.
Si vous regardez ici, l'image est granuleuse,
et il devient beaucoup
plus marquée ici, à 1,5 Tesla.
Si nous prenons la colonne vertébrale ici,
nous avons, encore une fois, 0,2 Tesla ici
l'image granuleuse, nous voyons des très jolis détails,
mais une image très nette à 1,5 Tesla.
Ainsi, en comparant l'image, la sensibilité
au champ inférieur et un champ plus élevé,
nous constatons une claire amélioration
de la sensibilité.
Voici un autre exemple qui est
le fonctionnement du cerveau
c'est la fonction imagerie,
nous allons traiter cela  dans la leçon 12.
Ceci est une comparaison de 1,5 à 4 Tesla
clairement, la sensibilité augmente sensiblement
avec le champ magnétique plus élevé.
Ici, nous avons un exemple de l'IRM du sein.
Ceci est un IRM standard.
Nous voyons ici quelque chose de suspect.
C'est un peu plus clair, mais ceci
est une image standard du sein,
et voici une image du sein avec le signal de la graisse enlevé
nous allons traiter cela dans deux semaines,
comment cela est enlevé
et alors on peut voir clairement à 3 Tesla
ici comparé à 1,5 Tesla.
On peut voir clairement la lésion
potentiellement néoplasique ici,
parce que le signal n'est pas lié à la graisse,
donc clairement une amélioration de
la spécificité avec le champ magnétique plus élevé.
Maintenant, une chose que nous devons nous rappeler
de ce cours, cette semaine, et ainsi de suite,
le signal théoriquement maximum possible de MR
est dictée par l'aimantation nucléaire
d'équilibre  M_0 .
Ceci est donnée du système.
Nous ne pouvons pas aller au-delà.
Ainsi, tout mécanisme pour générer des résultats
de contraste à une réduction de l'aimantation.
Nous allons traiter dans les semaines
à venir comment cela se passe.
Donc, nous sommes limités par l'aimantation
nucléaire d'équilibre thermodynamique  M_0
dans notre sensibilité qui
nous donne un signal maximum
cela est possible.