Maintenant, nous allons explorer
le mouvement décrit par l'équation de Larmor.
Et pour comprendre le mouvement
de l'aimantation,
il est important d'introduire
une réflexion sur la manière de simplifier
la description de la motion
comment rendre la compréhension de
ce qui se passe exactement plus accessible .
Et cette simplification est basée sur l'utilisation
d'un cadre de référence en rotation.
Et pourquoi voulons-nous faire cela?
Eh bien, d'abord, je veux aller et expliquer
ce qui est un cadre de référence en rotation.
Un cadre de référence rotatif est un cadre
qui tourne autour du l'axe  z
dans le cadre de laboratoire donc
c'est notre cadre de référence
tournera autour de l'axe z
nous supposons que le champ magnétique
est vertical dans ce cas.
Alors pourquoi devrions-nous utiliser
un cadre de référence en rotation?
Nous avons vu que l'équation
du mouvement, l'équation de Larmor,
nous donne une rotation autour
du champ magnétique.
Donc, si on a une aimantation qui
est non parallèle au champ magnétique,
alors il tournera autour de ce champ magnétique
tout comme la roue de bicyclette
que nous avons vu tourner.
Ceci est semblable à un carrousel
de sorte que nous sommes sur un carrousel,
et si on regarde un carrousel,
le mouvement des personnes
sur le carrousel de l'extérieur
c'est assez compliqué parce que
nous avons un mouvement sur le carrousel
superposé par le mouvement
du carrousel lui-même.
Voilà ce que nous voyons de l'extérieur.
Et si nous nous mettons maintenant sur
le cadre de référence sur le carrousel
tout ce qui se passe sur
le carrousel par rapport au carrousel
est stationnaire.
Ce que nous faisons dans la physique classique,
je vais faire l'analogie ici,
est que nous sommes assis,
disons que nous sommes assis
sur une chaise sans mouvement,
alors nous avons une force,
qui est la force centripète
vers le centre qui est la force de la chaise
qui nous pousse et maintient
le mouvement circulaire que nous avons.
Mais nous sentons
de notre inertie qu'il ya une force
qui pousse contre la chaise.
Cela n'est pas une force physique,
il est purement l'inertie que
notre système visuel détecte;
c'est une force fictive.
Nous avons donc, de façon
similaire à la motion sur le carrousel,
nous avons le vecteur d'aimantation ici,
il tourne ici dans le cadre de laboratoire,
et si nous sommes dans le cadre en rotation,
le vecteur d'aimantation est stationnaire.
Ainsi, nous pouvons, tout comme dans le carrousel,
si nous avons notre aimantation
qui presse autour du
champ magnétique  B zéro ,
nous pouvons nous mettre dans
un cadre de référence
qui tourne avec l'aimantation
et il devient l'aimantation fixe,
tout comme la personne ici
sur le carrousel.
Alors, quelles sont les conséquences
de l'utilisation d'un cadre de référence en rotation?
Je vais commencer ici à faire
l'analogie avec la physique classique.
Dans cette vidéo, vous voyez
les enfants se lancer une balle,
vu d'abord avec un camera de dessus
le ballon passe à peu près dans une ligne droite
puis lorsque l'appareil photo
est mis sur le manège rond
vous voyez que la balle va dans
un mouvement très incurvée
qui semble bizarre.
Je vais montrer dans ce qui suit,
avec une animation, cet effet.
Et fondamentalement la situation
que nous envisageons ici
est que nous avons un pendule
qui oscille avec une amplitude
égale au rayon du disque
et une période qui est égale à celle
du disque qui tourne ci-dessous.
Alors, voici le disque. Le triangle indique
le mouvement du disque.
Maintenant, nous avons le pendule oscillant,
sa période est exactement
à la période du disque.
C'est l'équivalent du manége.
Nous allons donc lancer le pendule
dans une ligne droite
c'est la vue d'ensemble, il est dans
le cadre de référence inertiel,
tout est comme nous le voyons normalement.
Maintenant, ce que nous allons faire
est que nous allons nous mettre
dans la cadre de référence
du carrousel en rotation .
Et pour aider vos yeux voient le mouvement
j'ai indiqué ici le système de coordonnées
par les rayons sur le carrousel.
Nous enlevons le mouvement
vu de l'extérieur
et maintenant entrainer vos yeux,
vous voyez le mouvement
par rapport à un carrousel?
Il est ici. Donc, c'est en effet
un mouvement circulaire.
Notre objet, vu du carrousel,
subit un mouvement circulaire.
Et juste pour vous convaincre que
je ne triche pas ici de quelque façon,
Je remettrai la ligne horizontale
donc vu de l'extérieur,
on voit encore le mouvement
de l'objet du pendule
balançant d'avant en arrière en ligne droite.
Mais à partir des carrousel, vu du carrousel,
du manège nous le voyons comme
un mouvement circulaire.
Voilà donc  le mouvement essentiellement vu
si notre cadre de référence
qui décrit notre motion
est égale à celle du manége,
le carrousel ou le cadre de référence rotatif.
Maintenant, ce que nous avons fait ici est que
nous avons tout simplement changé
le cadre mathématique sur
la description du mouvement.
Nous allons de mouvement rectiligne
au mouvement circulaire
selon que nous décrivons le mouvement
dans un cadre de référence qui tourne.
Voilà une description purement
mathématique de la motion.
Et nous voulons toujours avoir
une bonne description de la motion,
et pour ce faire, nous voulons examiner
la motion dans notre manège
nous voulons ajouter toutes les forces
qui agissent sur notre boule, ou sur notre objet
et à la fin nous voulons toujours avoir
un calcul correct de l'acceleration
qui est la deuxième loi de Newton.
Donc, pour se rendre à l'accélération
appropriée ici
pour décrire cette motion ici,
pour obtenir le bon acceleration
nous devons ajouter deux forces fictives:
la force centrifuge et la force de Coriolis.
Maintenant garder à l'esprit, ces deux forces
ont rien à voir avec la physique, en tant que telle.
Ils sont la conséquence du fait que
nous avons mathématiquement changé
notre cadre de référence d'un cadre inertiel
qui est un cadre de référence typique non-mobile
à celui qui tourne autour de l'axe  z.
Ces forces doivent être ajoutés
de sorte que nous pouvons décrire
dans le cadre de référence qui tourne
celui-ci ici,
que nous pouvons encore arriver à calculer
les accélérations appropriées
avec la deuxième loi de Newton.
Maintenant, vous pourriez demander pourquoi
je transgresse en physique classique
quel est le lien à la résonance magnétique?
En fait, le lien est là.
Nous avons une description mathématique
dans un cadre de référence qui tourne.
En physique classique,
nous avons besoin de soustraire
ou d'ajouter deux forces fictives
et, comme vous le verrez
dans la diapositive suivante,
nous devons faire la même chose
pour la description appropriée
de l'aimantation dans le cadre
de référence rotatif.
Sauf que nous n'allons pas faire face aux forces.
Nous sommes en rotation dans
le cadre de référence en rotation,
pas dans un cadre de référence physique;
c'est un cadre de référence lié à l'aimantation.
Alors, comment fonctionne l'équation
du mouvement pour le changement d'aimantation
si nous changeons le cadre de référence?
Donc, nous allons maintenant dire, nous allons
nous mettre dans un cadre de référence
qui tourne avec  omega_RF
qui est en radians par seconde.
Et dans ce cadre de référence
nous observons l'aimantation
en rotation avec une fréquence de Larmor,
un grand omega  ici qui est donné par
la fréquence de Larmor  gamma B zéro
moins ce  omega_RF
qui est la vitesse angulaire
du cadre de référence en rotation.
Nous pouvons maintenant
associer à cette  omega
cette fréquence de Larmor observée, [inaudible]
nous pouvons relier à un champ magnétique
et nous appellerons ce champ magnétique
delta B .
Donc,  grand omega
est égal à  gamma delta B .
Ou, si nous mettons maintenant ceci ici, et nous utilisons
omega_L  est égal à  gamma B_zero ,
le  delta B  est donnée par  B_zero
le champ magnétique externe
moins  omega  de cadre qui tourne
divisée par  gamma .
Dans le cadre de laboratoire,
où notre cadre rotatif ne tourne pas
c'est le cadre de laboratoire
omega_RF  est nul, et la fréquence de Larmor
que nous observons dans ce cadre de référence
est égale à  omega_L
et  delta B  est égal à  B_0 .
Alors maintenant, ce que nous voulons est,
dans notre cadre de référence en rotation,
indépendante de la fréquence
avec laquelle je prends
mon cadre de référence pour tourner,
je veux l'équation de Larmor pour être vrai.
Pour que ce soit vrai,
je dois soustraire de plus en plus
un champ magnétique fictif.
Et ce champ magnétique est ce terme ici:
omega_RF  sur  gamma
que nous devons soustraire de  B_0 .
Donc, ce ne sont pas contrairement
à la mécanique classique
où nous prenons nos forces physiques; une fois que
nous sommes dans le cadre de référence en rotation
nous devons ajouter ou soustraire
selon la façon dont vous le regardez
la force centrifuge et la force de Coriolis.
Ici, pour que l'équation
de mouvement fonctionne,
nous devons soustraire
un champ magnétique fictif
qui est une conséquence de la motion
de faire l'équation du travail de mouvement;
nous voulons toujours que cette équation sois vraie
dans l'un de nos cadres de référence.
Alors, comment ça marche?
Nous examinons d'abord le cadre de laboratoire.
Nous sommes loin de la fréquence de Larmor
donc ceci est notre cadre de référence en rotation
disons qu'il est à zero ici
est notre fréquence de Larmor
sur l'axe horizontal est la fréquence.
Ensuite, cette différence de fréquence
est donnée par  omega  ici.
Et si l'on regarde au mouvment
dans ce cadre de référence
nous avons un  delta B
qui est donnée par ce terme ici.
Donc, si nous disons  omega_RF ,
la fréquence de cadre de référence est nul,
alors le  delta B
est égal à  B_0 .
Maintenant, quel est le mouvement
de l'aimantation que nous observons?
Voici le magnetization
nous disons qu'il est dans le plan transversal,
de sorte que  xy
et si cette aimantation est un plan transversal
puis il précedera à une très haute fréquence
dictée par  gamma delta B
dans le champ magnétique  B_0 .
Ceci est ce que nous appelons
hors résonance .
Nous sommes loin avec notre cadre tournant
de la fréquence de Larmor.
Maintenant, allons un peu plus près.
Et nous irons plus près avec notre
cadre de fréquence en rotation,
et maintenant le mouvment est lent
nous commençons à approcher
la fréquence de Larmor.
Ceci est comme si nous avons d'abord
commencé l'observation d'un carrousel
il tourne, et maintenant nous commençons,
avec notre cadre de référence,
commençons à se déplacer dans
le sens de la rotation du carrousel.
Ensuite, le carrousel, à partir
de ce cadre de référence,
tournera à une fréquence plus lente
et ce que nous voyons ici avec l'aimantation.
Comme nous avons augmenté
notre   omega RF -
nous avons augmenté ce terme
nous devons soustraire ce domaine fictif
comme conséquence
du cadre de référence en rotation
[Il deviendra]  omega RF
divisé par  gamma .
Donc, notre  delta B
est maintenant réduite.
Si nous allons encore plus près,
alors nous sommes maintenant relativement
proche de la fréquence de Larmor
la précession sera sensiblement ralenti,
et nous devons soustraire
omega_RF  car il est augmenté
un champ fictif grand  omega_RF
sur  gamma ,
et  delta B  est maintenant diminué
parce que ce mouvement ici
dicte la fréquence de précession ici.
Et maintenant, si nous allons essentiellement
à la fréquence de Larmor
alors notre  grand omega  va à zéro,
et notre aimantation tourne plus
Je montre toujours
une aimantation qui tourne ici,
sinon c'est une animation très ennuyeux.
Mais essentiellement, si notre  omega RF
est égale à la fréquence de Larmor
alors notre aimantation, nous tournent
exactement à la fréquence
avec laquelle l'aimantation
tourne autour de  B_0
et dans ce cadre de référence,
l'aimantation est fixe
de sorte qu'il ne se déplace pas.
Si l'aimantation ne se déplace pas,
alors il est stationnaire dans
ce cadre de référence
de sorte que le dérivé de l'aimantation
avec le temps est nul,
donc  omega  doit être égal à zéro,
et cela signifie que  omega_RF
est égal à  omega_L ,
delta B  est égal à zéro
et ce cas nous l'appelons  sur la résonance
où  omega_RF  est égale
à la fréquence de Larmor.
Voilà la situation sur la résonance.
Voilà la situation comme
si vous êtes sur le carrousel
et maintenant votre cadre de référence se déplace
exactement avec le mouvement du carrousel.
Et donc je veux montrer cette
précession de l'aimantation,
l'équation de Larmor,
avec une expérience simulée de précession.
C'est un test macroscopique il simule
le fonctionnement de spin de précession.
Nous allons prendre le point de vue du cadre de laboratoire
dans cette expérience qui suit.
Ceci est une expérience
qui simule le mouvement de precession
de l'équqtion de Larmor à l'échelle macroscopique.
Nous avons dans cette boule jaune,
nous avons un aimant
et que l'aimant s'aligne sur la base
du champ magnétique.
Cependant, il est nécessaire qu'il a
tout comme la rotation nucléaire
qu'il a un moment cinétique.
Si je n'ai pas un moment angulaire ici,
et je me tourne sur le champ magnétique,
la balle va simplement descendre
comme nous l'avons vu avec l'expérience de
a roue, la roue de bicyclette suspendue.
Alors maintenant, ce que je vais essayer
de faire est, je vais essayer de tourner cette boule.
Je vais le mettre en mouvement circulaire.
Rien ne se passe maintenant, maintenant
je me tourne sur le champ magnétique
et vous pouvez le voir tourne autour d'une seule sense
et si j'arrête le champ magnétique, il arrête,
il tourne légèrement autour de son axe,
et si j'inverser la polarité
du champ magnétique
il tourne l'autre sens.
Et ce sont les propriétés de l'équation de Larmor
démontré ici avec cette expérience macroscopique.
Nous avons aujourd'hui, dans le cours
parlé de l'équilibre thermodynamique
de magnétisation est le long  z .
Et nous voulons regarder
comment nous pouvons obtenir l'aimantation
pour changer son orientation.
Et ce que je veux faire pour la fin de la leçon,
nous reprendrons cette description,
mais c'est un exemple de décrire le mouvement
dans le cadre de référence rotatif.
Je veux montrer comment l'aimantation
peut être manipulée.
Donc, si nous nous plaçons dans un aimant
nous allons développer
un équilibre thermodynamique d'aimantation  M_0 .
Si nous prenons le cadre de référence qui tourne
avec la fréquence de Larmor,
qui est le cas sur la résonance
comme nous l'avons décrit,
dans ce cadre de référence,
nous n'avons pas de champ magnétique net
de sorte que la magnétisation est stationaire
nous n'avons pas  B_0 ,
omega_RF  sur  gamma
annule seulement la  B_0  terme.
Maintenant, dans ce cadre de référence,
nous allons appliquer un champ magnétique
constant supplémentaire
de magnitude  B_1  nous allons
lui donner le nom  B_1
et il doit être quelque part dans le plan transversal
le long de  x  ou  y .
Peu importe que ce soit
le long de  x  ou  y
aux fins de cette discussion,
et nous allons appliquer ce champ magnétique
supplémentaire  B_1  pour un temps  tau .
Alors, question:
Quel mouvement peut-on observer
pour l'aimantation
dans notre cadre de référence en rotation?
Eh bien, regardons l'équation du mouvement.
Nous avons dit, qu'il est toujours le
le dérivé de l'aimantation est égale à
moins gamma  le champ magnétique
fois la magnétisation, et les temps
ici est le produit vectoriel.
Puisque nous sommes en rotation
dans le cadre de référence
qui tourne à la fréquence de Larmor,
B_0  terme n'existe pas dans l'équation
et nous avons dit  B_1  ici est constant,
il est dans le plan transversal, de sorte
qu'il soit perpendiculaire à  B_0 .
Alors, quel mouvement peut-on
observer pour l'aimantation
si nous commençons
avec l'équilibre aimantation?
Le mouvement est le même,
et dans ce cadre de référence,
le champ magnétique est constant,
de sorte que la motion que nous observons,
ce que nous avons traité
cette équation dit que l'aimantation d'équilibre
va maintenant commencer à précession
à propos de  B_1 .
Donc, il va tourner autour du vecteur  B_1
à une vitesse angulaire constante.
Donc, cette vitesse angulaire
en radians par seconde  gamma B_1
a la fréquence de  gamma B_1
sur  2 pi
et il a la période de  2 pi
sur  gamma B_1
bien sûr: ceci est la relation
entre la fréquence et la période.
Donc, nous allons visualiser ceci
nous sommes dans
le cadre de référence en rotation,
nous avons notre système de coordonnées
dans le cadre de référence en rotation,
nous avons cette constante  B_1
dans ce cadre de référence en rotation,
nous avons l'aimantation d'équilibre  M_0
et maintenant nous avons appliqué cette  B_1
pour une période de  tau .
Après ce temps,  tau ,
le M_0  la magnétisation
a précédé à propos de  B_1
d'un angle  alpha .
Si le  B_1  est le long de  x
puis  M_0 précéde dans un plan  zy
et après le temps  tau , il a subi
une rotation par l'angle de  alpha .
Cet angle est important.
Comme je vais le définir ici,
cet angle est appelé  angle de bascule
il décrit l'angle de rotation induit par le ...
dans ce cas par cette  B_1
qui a été appliqué pour  tau  secondes.
Quels sont les cas particuliers
de l'angle de bascule  alpha ?
Cas particuliers sont de 90 degrés.
Si  alpha  est de 90 degrés,
nous appelons cela  excitation ,
ou  pleine excitation ,
autrement dit, tout le long de l'aimantation
qui est le long de  z , ici dans cet exemple,
cet équilibre d'aimantation,
est mis en rotation dans le plan transversal.
Donc, nous faisons tourner  M_0
d'être le long de  z  dans l'aimantation
dans le plan transversal
et nous appelons souvent cette  M_xy
pour l'aimantation transversale.
Voilà ce cas ici.
Nous avons tourné la magnétisation
dans le plan transversal.
Si nous doublons maintenant la durée
de sorte que nous obtenons
un angle de 180 degrés
alors cela est appellé une  inversion .
Nous allons d'une aimantation d'équilibre
qui est le long de  z  comme ceci
à une aimantation d'équilibre qui est en face:
moins M_z  dans la direction moins z ,
et que l'on appelle une inversion.
Voilà donc la situation ici
au bout de 180 degrés.
Et si nous laissons le  B_1  allumé,
alors l'aimantation sera précédéra
autour de  B_1
aussi longtemps que nous laisson
cette  B_1  allumé.
Maintenant,  B_1  est appelé
champ radiofréquence .
Pourquoi ?
Pouvez-vous imaginer cela?
Pourquoi est-ce qu'on l'appele
un champ radiofréquence?
Il aide ici pour nous rappeler,
nous avons dit  B_1  est stationaire
qui ne change pas avec le temps
dans le cadre de référence rotatif
qui tourne à la fréquence de Larmor.
Qu'est-ce que ça veut dire
si je regarde de l'extérieur?
Quelle forme a-t-il  B_1 ?
Eh bien, ma main est vous dire déjà
qu'il est en rotation.
Ainsi, dans le cadre du laboratoire,
vu de l'extérieur,
nous avons, le  B_1  est
un champ dépendant du temps.
Elle est donnée par  B_1 , l'amplitude,
et il tourne exactement à la fréquence de Larmor,
omega_L .
Maintenant, pourquoi
nous appelons cela la  radiofréquence?
Parce que, si nous regardons
la fréquence de Larmor,
nous prenons pour les protons
du ratio gyromagnétique
qui est  42MHz par Tesla ,
nous calculons la fréquence de Larmor en Hertz
et nous constatons que cela est
généralement de l'ordre de 100MHz
il est donc parfaitement
dans la gamme des radiofréquences.
En fait, ici, il est dans la gamme de,
vraiment, la radiofréquence de 100MHz.
Et voilà pourquoi le  B_1
est appelé champ radiofréquence.