Très bien! cette semaine,
nous allons parler de
certaines caractéristiques qui sont
importantes pour la compréhension
des mécanismes de contraste dans
l'imagerie par résonance magnétique.
Maintenant, il y a un problème
ici c'est à dire que;
nous n'avons passé pas beaucoup de temps
sur chacune des techniques d'imagerie,
de nouvelles techniques radiologiques
Et il ya quelque chose de différent avec
la résonance magnétique
et qui constitue l'interaction
entre ce que nous pouvons manipuler sur  le scanner
et comment l'image ressemble, ces
interactions sont beaucoup plus diversifiés --
Les mécanismes sont beaucoup
plus diversifiés.
Et donc, le point que je veux
faire ici est que,
le contraste dépend fortement des
paramètres expérimentaux.
Donc, si on regarde une image mesurée
25 millisecondes après l'excitation,
c'est ce à quoi il ressemble.
Il s'agit d'une coupe sagittale
à travers la tête.
Nous avons, le nez est
approximativement ici.
Le dos de la tête est ici, donc la
tête est un peu incliné.
C'est ce que l'image ressemble.
Si nous regardons après 50 millisecondes,
nous avons l'apparence de la tête
comme ça.
Après 75 millisecondes et
100 millisecondes.
Remarquez ici comment l'aspect de
la tête change considérablement
à mesure que l'on augmente le temps
après l'excitation en intervalles de 25 millisecondes.
C'est donc un paramètre que nous
pouvons changer.
Voici un autre exemple d'images
puisque ce paramètre, temps après
excitation, est augmenté -
Ici très court, deux très long.
Ici, nous ne pouvons voir que les espaces
remplis de liquide dans le cerveau.
Les paramètres suivants, en fait, deux
paramètres que je veux regarder
est le  flip angle alpha  -
nous avons traité avec la semaine
dernière, ce que c'est.
C'est par combien nous inclinons
l'aimantation loin de  z .
Nous avons donc pris l'aimantation
d'équilibre
et nous l'avons incliné de l'axe z
par cet angle alpha, et maintenant il précipite.
Et l'autre paramètre est le  temps
entre les excitations TR .
Nous avons, sur l'accès vertical,
le TR en millisecondes
ce qui augmente de 17 millisecondes à
1,25 secondes,
et l'angle de basculement
augmente de 10 à 90 degrés.
Que remarquons-nous ici?
Eh bien, nous remarquons que l'image,
comme nous augmentons l'angle de basculement ici,
il devient progressivement plus sombre.
Et comme nous augmentons le TR, l'image
devient progressivement plus lumineux,
il ya plus d'intensité.
Ici, c'est une image très grisâtre.
Ici, c'est essentiellement une
image noire.
Comme une note de côté, les points
lumineux que nous voyons ici,
ce sont en fait des vaisseaux sanguins
Où l'aimantation s'écoule dans
le plan d'image,
mais c'est une note latérale.
Donc ici, dans cette matrice, on voit
que l'angle de basculement
et le temps entre les excitations TR,
ces deux paramètres ont un jeu entre eux
et ils manipulent le contraste aussi,
de manière assez substantielle.
Donc, nous sommes déjà à trois paramètres:
le temps après l'excitation, le temps
entre les excitations,
et l'angle de basculement.
Ces trois paramètres, ils sont tous
sous le contrôle de l'opérateur -
de l'expérimentateur que nous
pouvons changer -
Qui peut modifier fondamentalement
le contraste de l'image.
Rappelons donc ce que nous savons au sujet
de la résonance magnétique jusqu'à présent.
Ce que nous avons vu est:
Nous avons besoin d'un noyau avec spin non
nul, donc nous avons un moment magnétique,
et nous avons besoin d'un champ
magnétique externe qui est généré par notre aimant.
Si nous avons ces deux ingrédients,
nous mettons notre sujet dans l'aimant,
puis nous obtenons une aimantation
à l'équilibre nucléaire
qui s'accumule après un certain temps.
Nous pouvons toujours vous
imaginer aller à l'aimant,
et après un certain temps, votre corps
construit cette aimantation d'équilibre nucléaire.
Sa grandeur est dictée par la
distribution de Boltzmann .
Cette aimantation d'équilibre -
l'aimantation thermodynamique
de l'équilibre nucléaire -
augmente avec le nombre de
spins dans le voxel,
le champ magnétique  zéro
et le rapport gyromagnétique gamma.v
Ce sont donc trois éléments clés:
Nombre de tours dans un voxel,
rapport gyromagnétique gamma -
Ce sont deux paramètres sur lesquels
nous avons un contrôle limité.
Rapport gyromagnétique sur lequel
nous n'avons aucun contrôle.
Nombre de spins dans un voxel, nous
pouvons changer la taille du voxel--
Qui peut être changé.
Et le champ magnétique est quelque
chose que nous pouvons modifier expérimentalement.
Maintenant, si nous prenons tous
ces éléments ensemble ...
alors notre conclusion est que:
Imagerie du proton - c'est-à-dire, le
noyau d'hydrogène dans l'eau -
est la plus sensible.
Notre corps est rempli d'eau donc
nous avons un nombre élevé de tours.
L'eau est présente à des concentrations
d'environ 40, 50 molaires dans le corps,
donc c'est environ 80 protons
molaires dans notre corps.
Il présente le rapport gyromagnétique
le plus élevé,
donc l'imagerie du proton dans l'eau
est la manière la plus sensible de faire l'imagerie.
Et c'est pour la plupart des objectifs
pratiques, mais pas tous.
Nous considérons essentiellement
l'imagerie de l'eau dans ce cours.
Nous avons vu la semaine dernière
que l'aimantation d'équilibre
thermodynamique  M-zéro
est proportionnelle à  B-zéro .
Donc, si l'on considère l'équation
du mouvement,
alors la dérivée de cette aimantation
d'équilibre avec le temps
est égale à  M-zero cross
gamma B-zero .
Et, frustrant, ce terme est nul
donc la conséquence est que
l'aimantation d'équilibre
est le long de  z  et reste le
long de  z  - rien ne se passe.
Et si rien ne se passe, nous ne pouvons rien mesurer,
donc nous devons induire certains
changements
puisque tout ce que nous
vous avons dit jusqu'ici -
Cela ne génère pas de signal mesurable,
donc nous devons faire quelque chose
pour pouvoir détecter un signal
de notre aimantation nucléaire.
Donc nous devons faire quelque
chose pour l'aimantation
pour générer un signal mesurable
parce que juste laissant notre
sujet dans l'aimant
ne produira pas quelque chose
que nous pouvons mesurer.
Donc d'abord, je veux parler de la
façon dont le signal MR est détecté.
Que pouvons-nous détecter?
Et le principe essentiel qui est
derrière cela est montré ici.
Nous avons un dipôle magnétique dont
la position varie dans le temps
et dans Structure conductrice
et dans Il y a un champ électrique induit-
Une tension étant induite.
Et tout cela est simplement la
Loi d'Induction de Faraday.
La loi de Faraday de l'Induction
indique que nous obtenons une tension induite,
elle est donnée par la dérivée temporelle
du flux magnétique.
Le flux magnétique est donné par
l'intégrale de surface du champ magnétique
avec le vecteur de surface.
Donc, si nous regardons ce que
cela signifie:
Nous avons le  vecteur de surface
dA  ici , il est perpendiculaire à la surface,
et ce que nous avons en résonance
magnétique, la surface est constante;
nous ne changeons pas l'orientation ,
C'est donc une constante
Et donc, fondamentalement, la
tension induite dans la bobine que nous avons ici
Est proportionnelle au changement de
champ magnétique avec le temps.
Nous avons  la Loi de
Lenz  à considérer
que la tension est la tension induite
qui produit le courant -
Cela produit un champ magnétique qui
s'oppose à la variation du flux magnétique.
Et tout cela est tout à fait analogue
à la génération de puissance
que nous fassions cette motion,
ou ici à vélo ...
la production d'énergie pour la lumière
de la bicyclette.
Et nous le démontrerons dans
l'expérience suivante.
Nous prendrons deux situations
pour illustrer la génération de tension
avec le changement de
flux magnétique.
Donc, dans cette bobine je vais
allumer le courant
Et nous verrons la tension induite
dans cette bobine
que nous changeons le flux magnétique.
Je vais l'allumer.(pas compris)
Nous avons vu le spot qui est ici sur ce côté.
Et puis, si je me rapproche,
le mouvement crée un changement
En flux magnétique sur cette bobine ici.
De même, je peux prendre
un aimant à barre ...
et si je déplaçais la barre
magnétique ici,
je verrai déjà une tension induite
à cette distance.
Si je suis plus loin, nous ne
voyons rien.
Et il devient très grand si nous
sommes très proches.
Et, bien sûr, si je change la polarité,
je vais changer la polarité de la
tension induite ici,
donc ça va des deux côtés
quand je me retourne.
Nous avons de même ici
avec un aimant ici,
je peux le démontrer de la façon suivante:
Donc, si je déplace l'aimant ici,
en fonction du mouvement, la direction
du mouvement,
le  flux sine  aura Les voyants
indiquant le changement de débit.
Si je suis plus loin, rien ne se passe parce
que maintenant nous sommes plus loin
Et avec la  Loi Biot-Savart ,
ceci induit une tension plus faible.
C'est donc une démonstration de l'effet
de distance
du changement de flux magnétique
sur la tension induite.
D'accord, maintenant nous devons
aussi considérer
la loi de  Biot-Savart  qui
dit fondamentalement
que le champ magnétique
produit par un courant
tombe avec la distance au carré, c'est
donc un  sur R carré .
Il y a la loi de  Biot-Savart .
Ce sont donc les lois de
l'électromagnétisme
sur lesquelles nous basons
nos observations.
Et si nous prenons la situation ici,
nous allons prendre un aimant
barre microscopique,
nous avons la bobine qui capte le
changement de flux magnétique,
qui le convertit en  emf .
Et maintenant, nous allons regarder ce
qui est la tension induite dans cette bobine.
Ainsi la tension induite est illustrée ici
avec cette barre, la grandeur.
Et maintenant que je tourne cet
aimant, la tension change ...
périodiquement.
Maintenant, si je augmente
la distance de l'aimant de la bobine,
que se passe-t-il maintenant?
Nous avons encore la tension induite,
mais en raison de la loi
de Biot-Savart ici,
nous obtenons une tension induite réduite.
Et nous illustrerons cette interaction -
la dépendance de distance -
Dans une petite expérience que
nous avons préparée pour vous.
D'accord, alors ce que nous avons ici est,
nous avons des bobines, nous avons
l'aimant ici en bleu.
La bobine, comme je le tourne ...
comme je le tourner suffisamment grand,
il est le déplacement du champ magnétique.
Par conséquent, le flux change
et qui produit le courant qui allume l'ampoule.
C'est une situation qui ne
correspond pas
à ce que nous avons en résonance
magnétique.
La situation que nous avons
en résonance magnétique
est plus comme celui-ci.
Ici nous avons l'aimant, en vert,
et les bobines qui captent le changement
de flux magnétique sont autour de lui.
Comme je le tourner, nous allons
voir la tension induite
par les ampoules ici.
Donc, comme je le tourner, c'est comme
l'aimantation dans la résonance magnétique -
nous avons un changement dans le flux
de champ magnétique.
Ce flux de champ magnétique
est capté par les bobines
et cela produit une tension induite,
et ici, dans ce cas, produit
de la lumière,
ce qui, bien sûr, ne peut pas
faire avec l'IRM.
D'accord,alors nous avons vu avec
un aimant de barre physique
que quand nous changeons son orientation
dans une structure conductrice, nous
provoquons une tension,
et comme nous le déplaçons, nous
réduisons la tension.
Maintenant, le lien entre un aimant de
barre physique et l'aimantation nucléaire
est que c'est le même effet; Il est
toujours  Loi de Faraday .
Donc nous avons une aimantation,
donc le rôle de l'aimant barre rotative
est prise par l'aimantation.
Nous avons, encore une fois, notre
bobine ici et la tension induite -
Comme la magnétisation tourne, il crée un
changement dans le flux magnétique.
Le champ magnétique dépend ici du temps.
Ce terme dépend du temps,
ce terme est constant,
donc nous avons un flux magnétique
qui change avec le temps,
et cela induit une tension dans la bobine.
Et de la même manière que l'aimant à
barre, l'analogie ici tient très bien---
Si l'aimantation est plus éloignée
de notre structure conductrice,
alors la tension induite
Est sensiblement réduite.
Donc, si nous prenons cela ensemble,
alors que nous augmentons la
distance dipolaire
loin de notre structure conductrice
à partir de ce fil,
alors la tension induite diminue.
En d'autres termes,  dA emf ,
la force électromotrice,
la tension induite diminue
avec la distance
à l'aimantation tournante.
Maintenant, sur une note de côté,
comment pouvons-nous générer
le  champ RF B
dont nous avons discuté à la fin de
la semaine dernière?
Et cela fonctionne avec le
principe suivant:
Nous avons une bobine ici -
c'est très souvent la même bobine que nous
avons ici pour la détection --
Nous courons un courant à travers elle
et ce courant est appliqué sur la bobine.
Maintenant, cela va juste générer le
champ polarisé linéaire B1,
mais nous pouvons toujours considérer
tout champ B1 qui est linéaire
pour être une superposition de cercle de
rotation contraire des champs polarisés B1,
et l'un d'entre eux va présser
dans la bonne fréquence.
Donc, si nous avons --
Nous avons le courant courant
dans la bobine,
puis, à ce stade, nous allons générer
un B1 qui est indiqué ici..
Si nous sommes plus éloignés de
la bobine - rappelez-vous Biot-Savart -
alors, dans ce cas, le courant,
étant toujours le même,
mais maintenant le champ B1 est réduit.
Donc la conséquence est: Le champ B1
est le plus fort le plus proche de la bobine
et diminue avec la distance bobine.
La dégénérescence du champ RF
est le processus inverse de détection
de la précession de l'aimantation.
Ici, nous courons un courant à travers
la bobine, cela produit un champ B1 qui tourne,
et ce champ B1 est celui
que nous avons discuté à la fin
de la semaine dernière.
Okay, tellement pour la théorie.
Quelles sont les conséquences
maintenant pour le fait que:
Comme nous sommes plus
éloignés de l'aimantation,
ou plus loin de notre objet d'intérêt,
soit B1 ou la diminution de
la tension induite.
En d'autres termes, à quoi ressemble
un  détecteur MR ?
Eh bien, puisque la distance
est si importante,
cela implique que nous devons optimiser
la géométrie de la bobine,
le détecteur, idéalement -
Et c'est la vue du physicien des choses -
Nous aimerions mettre notre objet dans notre détecteur,
et ce détecteur doit être aussi
serré que possible.
De toute évidence, l'hippopotame ici
n'est pas heureux, ce n'est pas confortable,
ce n'est pas une situation idéale
pour le confort.
Donc ce que cela signifie -
Cela signifie également que notre
détecteur
ne va pas être un détecteur construit
pour le corps humain
et de détecter tout à partir du corps humain,
mais cela signifie que nous allons avoir
un détecteur pour chaque organe d'intérêt.
Voici un exemple de détecteurs
pour le cerveau.
Ils ressemblent à des cages d'oiseaux, et
en effet, ils sont également appelés  cage d'oiseaux .
Voici pour vous donner une idée
de la façon dont le sujet est placé.
Voici un miroir pour le confort,
voici la tête du sujet,
et voici la structure qui détecte
et excite l'aimantation.
Voici trois exemples réunis:
Nous avons la bobine de tête,
encore une fois,
nous avons un  bobine du
sein  pour l'IRM du sein,
et pour un  groupe phasique
pelvien ,
c'est une bobine qui est faite
pour le bas-ventre
Ici, nous avons une bobine endorectale
- c'est une petite bobine -
Et nous avons une bobine de prostate.
Une prostate est une maladie importante,
donc nous voulons être aussi
près que possible
de la détection de notre
signal à l'organe.
Tu peux imaginer--
Je vais laisser cela à votre imagination
pour savoir où est placée cette bobine
est placée pour être aussi proche
que possible de l'organe.
Et voici un exemple avec un rat.
Donc, pour le cerveau de rat -
Voici le rat, voici le cerveau,
Et voici le détecteur qui est la bobine
qui a été placé sur son cerveau
pour une sensibilité optimale.
De toute évidence, en prenant
un petit sujet
dans la détection d'une bobine de cerveau
ou d'une bobine de tête
n'a pas de sens du tout parce que là,
les structures conductrices
sont trop loin.