Alors maintenant, je veux passer en
revue la description du cadre tournant
de l'aimantation parce que c'est
vraiment important
que nous ayons une bonne compréhension
de cette description.
Ainsi, l'équation du mouvement
pour l'aimantation
doit être valable dans tout cadre de
référence en présence d'un champ magnétique
est donnée par l'équation de Larmor
qui indique que les precessions
d'aimantation
prédomine autour de  delta B
gamma delta B  efficace.
Si l'effet  B  est le long
de  z , cela signifie
que l'aimantation sera précessionner
dans le  xy  avion avec une fréquence
Qui est donnée par  gamma delta B
efficace sur  2 pi .
Maintenant, nous allons reconsiderer
le cadre de référence rotatif.
Ainsi, nous avons un cadre de référence
qui tourne autour de  z , autour de  z,
avec une fréquence de trame
omega RF
Prenons le premier cas: Le cadre de
référence en rotation
ne tourne pas. C'est le cadre du
laboratoire; C'est ce que
notre cadre de référence. Ainsi,
omega RF  est nul.
Dans ce cas, l'aimantation se prépare
dans le plan  xy  avec une fréquence
gamma B 0  sur  2 pi
Donc, si vous prenez le cadre de référence
ici, nous avons le  B-zéro  ici;
nous avons notre aimantation ici.
Nous mettons simplement
l'aimantation à un certain angle,
alors nous examinons simplement
la composante transversale.
C'est l'effet - cette composante,
qui est perpendiculaire à  B-zéro
ne préjuge pas.
Donc, cette aimantation ici,
l'aimantation transversale
va traiter avec une vitesse
angulaire  oméga-1.
Ainsi, cet angle augmentera
avec  omega-l-t,
Il tourne autour de  B-zero,
encercle la composante transversale.
Donc, si nous prenons la composante
transversale,
alors la composante transversale
fera simplement ce mouvement.
C'est l'équation de Larmor dans
le référentiel non tournant.
Maintenant, nous allons prendre le
deuxième cas, et c'est le référentiel rotatif.
Et maintenant nous nous placerons
dans le cadre de référence rotatif
qui tourne exactement avec
la fréquence de Larmor.
Dans ce cadre tournant,
comme nous sommes en rotation
exactement avec la magnétisation,
cette aimantation est par
définition stationnaire.
Il ne se déplace pas, ou en
d'autres termes,
il se tient en place dans  xy
avec une fréquence nulle.
Maintenant, l'équation du mouvement
que nous avons ici
doit encore être valable dans
ce cadre de référence.
Ainsi, la fréquence de
précession est égale
à  gamma  -  delta-B
efficace sur  2-pi
ou dans ce cas,
-B  -efficace sera nulle.
Et notre aimantation fera ce mouvement,
à savoir, aucune,
parce que nous sommes dans le cadre
de référence où il ne se déplace pas.
Or, la fréquence de Larmor
dans [inaudible],
dans le repère rotatif est donnée par
gamma  -  delta-B  -efficace,
et ce  gamma-delta-B  -
ce  delta-B  -efficace
est donné par  B-zéro  moins
oméga-RF  I>.
Donc, ce que cela signifie est
c'est que nous devons passer d'ici
au cadre de laboratoire,
au repère tournant qui tourne
avec une fréquence de Larmor, ce
que nous avons dû faire
pour avoir encore l'équation de travail,
nous devons soustraire
un champ magnétique fictif qui
dans ce cas est égal à
à  oméga-L  sur  gamma  et
oméga-L  est  gamma-B-zéro ,
de sorte que le  delta-B -effectif
était  B-zéro  moins  B-zéro  est égal à  zéro .
Mais cela vaut pour tout  oméga-R-F
pour toute vitesse angulaire
d'un repère rotatif,
et nous pouvons calculer un
delta-B  -effectif.
Maintenant, je veux faire une courte
digression de la mécanique quantique.
Ce n'est pas ce dont nous avons
strictement besoin de la mécanique
quantique pour comprendre la
plupart des principes IRM.
Nous pouvons vraiment travailler
beaucoup avec un principe classique.
Mais nous voulons nous rappeler
que la résonance magnétique
est une manifestation mécanique quantique.
C'est une propriété, sort de
la mécanique quantique.
La mécanique quantique est la bonne façon
de décrire les choses,
et ce que je veux faire ici est
de construire un pont entre
notre description, la description
classique,
et la théorie de la mécanique
quantique qui est derrière cela.
Regardons donc la représentation
de Schrödinger.
Nous avons la dérivée du chat
est égale aux hamiltoniens
fois le chat,
et si l'hamiltonien est constant dans le temps,
alors nous pouvons écrire la solution
très simplement.
La valeur attendue d'un
opérateur  I-z
est donnée par ce terme ici dans
la représentation de Schrödinger.
Il s'agit donc de toute théorie
standard de la mécanique quantique.
Maintenant, nous avons quelques
équivalences ici, et c'est l'aimantation
suivant  z  est la valeur attendue
de l'opérateur  I-z,
l'aimantation le long de  x  De
ix , et l'aimantation le long de  y
la valeur attendue de  Iy.
En d'autres termes, nos
quantités macroscopiques
que nous observons l'aimantation
sont les valeurs attendues
des opérateurs de mécanique
quantique associés.
Donc, c'est très agréable.
Ainsi, pour un tour de moitié,
qui est un noyau d'hydrogène au proton,
nous avons deux niveaux d'énergie,
nous avons donc - ce qui est l'opérateur
pour  Iz, Ix,  et  Iy.
Ce sont les matrices de tournant de
Pauli qui décrivent le système.
Maintenant, comment pouvons-nous
déterminer la dépendance temporelle de  I-x,
qui est de l'aimantation  m-x ?
Et la manière dont ceci est fait ici
est nous avons divisé le Hamiltonien
en termes invariants dans le
temps et en fonction du temps.
Nous pouvons donc écrire ici
notre équation de Schrödinger.
Nous allons diviser l'hamiltonien,
ce terme ici,
en terme invariable au temps ici
et un terme dépendant du temps.
Et puis nous imposons que le
terme invariant dans le temps
est beaucoup plus grand.
Ses valeurs propres sont beaucoup plus
grandes que celles du terme dépendant du temps
et nous utiliserons ici maintenant
la représentation d'interaction,
qui vient de la théorie des perturbations
d'ordre supérieur.
Et si nous faisons cela,
la transformation qui est faite
qui sort de cette théorie
est que nous avons maintenant le chat
dans la représentation d'interaction
et nous allons maintenant entrer dans
cette condition l'équation de représentation
du mouvement pour la fonction
d'onde devient ce terme ici.
Et nous avons maintenant le  V
de  t  est transféré au  V
dans la représentation d'interaction.
C'est la transformation donnée ici.
Maintenant pour la rotation, pour un
tournant nucléaire, c'est toute la théorie
générale, maintenant, pour tournant
nucléaire, l'hamiltonien statique
est celui associé au champ magnétique.
C'est ce qui génère les
deux niveaux d'énergie.
Par conséquent, nous avons  Iz
ici comme l'opérateur,
et nous pouvons prendre le
temps-variant hamiltonien
donnée par ce terme.
Maintenant qu'est-ce que c'est -
comment cela se transforme si vous
faites cette transformation ici
si nous utilisons un  oméga-R-F
ici dans ce terme ici
qui est égale à  gamma-B-zéro?
Et en fait, si nous faisons
cette transformation
nous verrons que dans la représentation
d'interaction,
ce terme temporel ici, que nous
avons dans ce terme ici,
devient indépendant du temps.
Ainsi, la beauté est ici
que nous avons utilisé classiquement
la description
dans le cadre de référence rotatif
pour rendre les choses stationnaires.
Si nous le faisons dans la
représentation d'interaction,
et nous rendons notre hamiltonien dans
cette représentation stationnaire,
nous faisons essentiellement la même
chose, mais en mécanique quantique,
et nous obtenons notre hamiltonien
stationnaire, cela équivaut à nous mettre
dans le référentiel rotatif .
Ainsi, nous avons un équivalent mécanique
quantique supplémentaire
qui est le  B-zéro  est le long
de  I-z  est proportionnel à l'opérateur  I-z
au  B-one  et  x
ou  y
est donnée par l'opérateur  IxIy.
C'est ce que ce terme ici est.
C'est la description du
champ  R-F .
Il s'agit donc d'une courte digression
de la mécanique quantique
pour nous rappeler que ce qui est
derrière la résonance magnétique
est vraiment un événement
mécanique quantique.