Que se passe-t-il avec le
mouvement de l'aimantation
quand on applique un tel champ RF
et il induit un angle de basculement?
Regardons le cadre de référence
de laboratoire.
Alors nous avons l'équation de Larmor,
qui dit, dérivée de l'aimantation
avec le temps
est égale à "γ" fois le champ magnétique,
et le champ magnétique j'ai divisé de manière commode
dans le B_1 Dépendant
et B_0, qui est constant.
Maintenant, ce qui se passe est,
effectivement dans le mouvement:
Comme nous appliquons le B_1,
il tourne avec ω_RF.
Comme le B_1 est
dans le plan transversal
et qu'il tourne, le  B_0
le B_0, l'aimantation commencera
à s'écarter ;d'être le long de z.
dès l'instant où elle commence
à s'écarter de l'existence z
elle commencera à bouger.
Il fonctionnera avec la fréquence de Larmor
ce qui est de l'ordre de 100 mégahertz.
Nous avons vu avec les exemples
pour le B_1,
ceci est de l'ordre de kilohertz.
Donc cela va aller 100 000 fois
autour de cercles
pour chaque rotation qu'il fait
autour du champ B_1.
Donc, ce qui se passe dans le mouvement est
c'est que le champ B_1
ici tourne.
Et maintenant ce que je vais décrire ici
est le mouvement de l'aimantation
transversal
et l'aimantation longitudinale,
comme nous allons sur ce référentiel
rotatif.
Donc, nous avons le B_1 appliqué
que la fréquence Larmor
dans le plan transversal pendant
un temps τ, B_1,
ce qui créera une nutation de
l'aimantation dans un mouvement en spirale,
Loin de l'axe z.
Alors, regardons ceci dans l'animation:
la B_1, l'aimantation, tourne
de sorte que la composante transversale
augmente, la composante longitudinale diminue,
jusqu'à ce que nous aurons terminé,
et nous avons fait une excitation
de 90 degrés.
Maintenant, rappelez-vous, la
rotation se passe 100 000 fois
pour chaque rotation que nous
retournons l'aimantation.
Il est donc difficile de visualiser, mais
nous allons illustrer cet effet de B_1
dans l'expérience que nous avons faite,
encore une fois, avec une simulation
de l'effet de résonance magnétique
avec cette expérience avec un
aimant jaune qui tourne,
Et nous allons examiner cette
expérience maintenant.
Donc, dans cette expérience,
nous avons la même configuration
comme dans l'expérience que j'ai  présenté
la semaine dernière,
mais nous avons ici un aimant
supplémentaire qui produit un champ magnétique
qui est perpendiculaire au champ
magnétique principal
qui est de cette façon,
et cet aimant produit un champ
magnétique de cette façon.
Et ainsi, comme nous l'avons vu
avec les équations dans le cours,
ayant ce champ magnétique tournant
à la fréquence Larmor
induira le changement dans
l'orientation du vecteur de magnétisation,
et c'est ce que nous devrions
voir ici.
Donc, je vais le mettre
en rotation
et puis, comme je le tourne autour,
vous pouvez voir comment il va vers le bas
et puis des conseils à la fin.
Alors, c'est le même mouvement
de rotation,
si je prends - ceci est mon  champ
magnétique, de cette façon,
B_1 ici
Je prends ceci et  je donne
juste un tour ici
pour le ballon sans ce champ
B_1,
alors il se précipitera dans le champ
magnétique externe,
comme nous l'avons vu la
semaine dernière.
OK, donc, nous l'avons vu,
nous pouvons visualiser que, si
les choses vont lentement.
Maintenant, en réalité, les choses se
déplacent à la fréquence Larmor
dans une gamme de 100 mégahertz
et tournent dans le plan transversal
dans la gamme de kilohertz.
Ainsi, en nous mettant dans le
cadre tournant de référence,
où nous ne considérons plus le
mouvement dû au B_0
ce terme est annulé par
le ω_RF / γ.
Dans le cadre de référence rotatif,
Nous avons cette équation
de mouvement à considérer.
Ainsi, dans ce référentiel rotatif,
qui tourne exactement à la
fréquence Larmor,
nous avons un B_1,
qui est stationnaire,
Nous allons regarder maintenant
ici à la magnétisation z
et nous allons regarder la
magnétisation transversale.
Et le champ B_1 va maintenant
faire tourner l'aimantation vers le plan x-y.
La façon dont cela fonctionne,
le composant xaugmente -
le composant z-diminue
, c'est un simple -
Dans ce référentiel c'est
une simple rotation
parce que, dans ce cadre de référence
B_1 est stationnaire.
L'amplitude de B_1 Détermine
à quelle vitesse nous arrivons
vers le plan transversal,
c'est-à-dire à quelle vitesse elle est tournée,
et nous pouvons calculer l'angle de
basculement, si nous connaissons le rapport
gyromagnétique, le B_1et la durée
de l'application de cette B_1,
qui est aussi appelé l'impulsion RF.
Donc, c'est l'angle de bascule donné.
Après l'application de ce champ RF,
la magnétisation z est égale
à M_0 cos α
nous avons mis en rotation
par angle α,
et l'aimantation transversale
Augmente avec sin α -
ce qui est donné par M_0 sin α.
C'est alors que nous commençons
par l'aimantation à l'équilibre.
Pour nous donner une idée
en IRM ce qui est le γ B_1,
de sorte que nous regardons ici à
la fréquence, donc γ B_1 / (2 π)
Est généralement comprise
entre 0,1 et 1 kilohertz.
Cela signifie que la durée
de cette impulsion RF,
où le RF  activé,
est typiquement de l'ordre
de millisecondes.
Pour toutes les raisons pratiques,
c'est tout ce que nous devons savoir ici.
Donc maintenant, nous avons parlé
de la résonance magnétique nucléaire.
Ainsi, nous avons eu le terme
nucléaire - nous avions un noyau impliqué,
nous avons un champ magnétique,
donc nous avons le magnétique là-dedans,
Mais nous n'avons pas vraiment
parlé de ce que «résonance» signifie.
Regardons l'excitation
avec le champ B_1
et la question que nous posons ici est
de savoir comment l'application
d'une telle impulsion RF,
donc un champ RF B_1
Certain temps τ,
Combien pouvons-nous obtenir de
l'excitation, c'est-à-dire, jusqu'à quelle portée,
à quelle distance devons-nous
être à la fréquence Larmor
de sorte nous puissions générer
une excitation
qui est une rotation dans le
plan transversal?
Donc, maintenant, si nous sommes dans
notre champ de fréquence radio
ou cadre rotatif,
fréquence ω_RF, que
nous choisirons toujours
de sorte que le B_1 devient fixe.
C'est la façon la plus
simple de la décrire,
et ici ω, la fréquence angulaire
du cadre tournant,
devient la fréquence angulaire de
la radiofréquence,
doncω_RF.
Nous sommes donc loin de
la fréquence de Larmor,
donc nous avons un Δ ω
qui est non nul.
Et dans ce cas notre aimantation
connaîtra un champ efficace.
Qui est donnée par γ B_eff,
donnée juste par γ B_1 carré
+ (Δ ω) carré et que la racine carrée.
Comment est-ce que cela se produit?
Eh bien, nous avons vu, si nous sommes
dans un cadre de référence rotatif
qui ne correspond pas exactement
à la condition Larmor,
alors nous avons un champ magnétique
résiduel z, le long de z,
et cela est donné ici par Δ ω.
Nous sommes par définition
dans un référentiel rotatif,
où γ B_1 est fixe,
c'est-à-dire que γ B_1
est fixe,
et que notre champ magnétique le
long de  z est donnée par Δ ω,
qui est donnée par γ B_0 - ω_RF.
Et donc nous avons un z
-composant de l'aimantation;
fixe, nous avons aussi une
composante transversale
de l'aimantation dans notre cadre
de référence -
aussi bien stationnaire .
Il s'agit donc de l'addition de vecteurs,
ce qui nous donne une
Champ magnétique, B_eff
qui est incliné par l'angle θ.
Alors, qu'est-ce que cela signifie
maintenant, nous avons l'équation de Larmor,
et l'équation de Larmor est toujours
vraie,donc nous avons maintenant l'axe
de rotation - elle est dictée par
la direction de B_eff -
donc il est incliné par un angle θ
par rapport au plan transversal.
Si nous étions exactement sur
la fréquence de Larmor,
Δ ω serait nul, θ serait
nul, et nous avons le cas
que nous avons discuté la semaine
dernière et juste avant.
Donc, voici maintenant, ce que je vais
tracer, c'est d'illustrer cela.
Nous avons l'axe z
sur la verticale,
nous avons l'aimantation d'équilibre
avec laquelle nous avons commencé,
et cette petite sphère ici indique
la pointe du vecteur d'aimantation.
Donc, c'est l'astuce de magnétisation.
Il est plus facile de décrire
cela avec animation.
Maintenant nous allons appliquer,
dans notre référentiel rotatif,
un B_1 qui est constant.
Mais nous ne sommes pas
exactement à la fréquence Larmor,
donc nous avons un Δ ω / γ
qui est le Δ B qui reste.
Nous avons donc aussi le
composant z.
Donc, cela correspond à cela,
et cela correspond à cela,
donc nous obtenons un B_eff
qui est dans cette direction.
Maintenant, l'équation de Larmor dit:
notre aimantation qui est d'abord ici, ce sera...
seulement sa composante perpendiculaire
à B_eff qui changera,
celle qui est parallèle ne changera pas,
donc nous obtiendrons un mouvement
circulaire Autour de B_eff,
et voici notre mouvement circulaire.
Donc notre vecteur d'aimantation ici
tournera sur un mouvement circulaire
autour de B_eff.
Ici, le choix particulier de Δ B
est tel que B_1 = Δ ω / γ
nous avons donc un angle de 45 degrés,
et dans ce cas nous sommes
encore capable
d'obtenir l'aimantation d'être
le long de z
à être dans le plan transversal.
Mais rappelez-vous, quand nous
avons eu le B_1 seulement ici,
nous étions en résonance,ce terme est nul,
donc le B_eff est le long de B_1
Nous pouvons facilement le faire tourner
également dans l'orientation - z
l'aimantation ici, avec cette
condition particulière
nous ne sommes plus capables
de le faire.
Maintenant, prenons la même situation.
Nous allons commencer par
l'aimantation - elle sera la même.
Voici la pointe du vecteur d'aimantation.
Je vais appliquer le même B_1
- ce  sera le même B_1 comme ici.
Mais maintenant, disons, nous
appliquons ce champ B_1
plus loin de l'état de Larmor,
nous sommes donc  plus éloignés de
la fréquence de précession
de l'aimantation en l'absence
d'un B_1 Champ.
Ainsi, notre B_eff est à nouveau
donné par B_1
et le composant z- est le
décalage entre la fréquence
à laquelle B_1 tourne et
la fréquence Larmor.
Et maintenant nous avons la motion,
encore une fois, par l'équation de Larmor
donnée par la précession autour de
B_eff, et maintenant elle fait précession
à ce mouvement conique sur ce mouvement
circulaire autour de B_eff.
Notons ici que l'aimantation
n'est plus capable d'atteindre
le plan transversal,
nous ne sommes donc plus en mesure
d'exciter complètement l'aimantation
Je prendrai un troisième exemple,
nous allons recommencer
avec la même aimantation.
Voici la pointe du vecteur, la
pointe du vecteur d'aimantation.
Nous allons utiliser la même γ B_1,
donc la même B_1
et maintenant nous sommes encore
plus loin de la condition Larmor
avec la fréquence de notre B_1.
Donc, nous tournons--
Le B_1 est maintenant
appliqué à une fréquence
qui est loin de la fréquence Larmor.
Notre cadre tournant est
loin du γ B_0.
Dans ce cas, nous avons un composant
z résiduel, Δ B
qui est Δ ω / γ
donc B_0 - Ω_RF / γ
et B_1 est resté constant,
notre B_eff est maintenant incliné
de plus vers l'axe vertical,
le mouvement est de nouveau
par l'équation de Larmor
donnée par ce mouvement circulaire
perpendiculaire à B_eff.
Maintenant, vous pouvez imaginer,
que vous allez de plus en plus
loin de la condition Larmor,
le composant z du champ
effectif augmentera,
la fréquence à laquelle la
précession de l'aimantation
augmente progressivement, tandis que
l'angle de basculement , Angle de basculement
maximal qui est ce point  que nous
pouvons obtenir ici
diminue et diminue,
et à un certain point nous ne serons pas
capables de produire n'importe quel mouvement
de l'aimantation qui est perceptible,
et rien ne se produit.
Ainsi, clairement si le RF,
la fréquence du champ RF
est trop loin de l'état Larmor,
nous ne sommes plus capables de produire
l'excitation et avons l'aimantation
dans le plan transversal.
Donc, cette condition ici, où nous avons
un alignement considérable
du champ efficace avec z,
où essentiellement rien
d'intéressant se produit,
est appelée "résonance off",
le B_1 Plus petit que le Δ B
et essentiellement le champ effectif
est plus ou moins parallèle à z.
Alors, si nous avons «sur résonance»,
puis «sur résonance»,
il suffit de dire que le γ B_1,
donc ce vecteur,
est beaucoup plus grand
que le Δ ω - voici le volet ici.
Et dans ce cas essentiellement ,le
champ effectif est parallèle à B_1,
et on a la situation du champ
stationnaire B_1
"Sur la résonance".
Voilà donc la situation de
«sur résonance».
Nous sommes proches de la fréquence
de Larmor, et «fermer» signifie ici
que γ B_1 doit être grand
comparé au décalage
entre une fréquence d'impulsion
de fréquence radio
Et la fréquence Larmor.
C'est une raison pour laquelle l'un dans
l'IRM applique des impulsions de fréquence radio
pour courte durée des périodes;
On veut avoir un γ B_1
suffisamment grand
et, comme une idée ici, le
champ RF - le champ B_1
est généralement appliqué pour des
périodes d'environ une milliseconde.
En règle générale, le champ RF avec
une amplitude de B_1
peut exciter une plage de fréquences
de l'ordre de + - γ B_1.
Nous pouvons voir ici, c'est,γ B_1
Δ ω  est  γ B_1  ici,
et ici nous pouvons encore exciter, donc
dans ce cas qui est le plus et le moins,
parce que nous pouvons le faire
aussi de l'autre côté.
Maintenant, il ya un équivalent
mécanique quantique -
nous nous rappelons, nous parlons
mécanique quantique ici,
et cela signifie essentiellement
que nous avons -
Comme nous changeons l'orientation
de l'aimantation,
nous modifions également la population
dans les niveaux d'énergie,
et la probabilité de transition est
plus élevée si les photons -
nous parlons de photons ici--
L'énergie des photons correspond
à la différence des niveaux d'énergie
dans notre noyau.
C'est ainsi que nous pouvons induire
des transitions
dans la population des niveaux d'énergie.
Et ceci est illustré ici
avec des gens sautant sur le pont.
Si vous faites cela avec
la bonne fréquence,
alors vous obtenez l'amplitude
maximale, classiquement.
C'est ce que nous avons vu avec
la résonance quand nous discutons,
en mécanique classique,
de l'oscillateur harmonique.
Et sur la droite, vous verrez l'image
du pont de la baie de Tacoma -
unexemple célèbre pour illustrer
la résonance
qui est utilisé dans le contexte de la classe.