Jusqu'à présent, nous avons traité du
fait que lorsque accédons à un aimant,
il y a une aimantation nucléaire
d'équilibre qui se développe.
Nous avons discuté de la façon dont nous
pouvons obtenir cette aimantation
dans le plan transversal.
Maintenant, nous connaissons les règles de
Boltzmann, Boltzmann a toujours raison.
Nous savons donc que, après avoir
appliqué notre champ B_1
nous avons fait pencher le plan
transversal de l'aimantation.
Il ne va pas rester là pour toujours.
Il finira par revenir à l'aimantation d'équilibre..
Ce retour à l'aimantation d'équilibre est
ce dont je discuterai dans cette section.
Parlons - nous avons l'équilibre thermodynamique.
Nous avons une magnétisation,l'aimantation
d'équilibre le long de celle-ci.
Nous appliquerons maintenant un
champ  B_1  sur cette aimantation.
Ceci est effectué par des impulsions
RF ou impulsions,
ou plusieurs impulsions RF médiées
par le champ RF  B_1 .
Maintenant, nous examinons la situation.
Que se passe-t-il après l'excitation?
Voici le  B_1 .
Après l'excitation, notre aimantation
est dans le plan transversal.
C'est pour l'excitation en
impulsion de 90 degrés.
Maintenant, dans cette situation,
comme vous l'avez remarqué ici,
nous n'avons plus d'aimantation
z.
La magnétisation n'est plus présente.
Nous avons une aimantation transversale.
Maintenant, qu'arrive-t-il après
cette excitation?
Nous savons que la composante
transversale doit disparaître
et qu'une composante longitudinale
doit s'accumuler.
Celà est décrit par un processus
appelé relaxation.
Il ya deux constantes de temps
qui sont affiliées avec elle
dont nous allons discuter sous peu.
La composante transversal
se décompose,
et la composante longitudinale s'accumule
à nouveau suivant z
que [inaudible] l'aimantation d'équilibre.
Ce processus de relaxation,
le rétablissement de l'aimantation
d'équilibre thermodynamique
a une description phénoménologique.
Pour l'aimantation transversale, on
considérera ici l'axe x et y
et nous allons maintenant regarder,
sur la résonance présente,
nous tournons avec une fréquence
de Larmor de l'aimantation.
Nous savons que le changement dans
l'aimantation est proportionnelle
à l'aimantation elle-même, même
pour l'aimantation y.
Ces deux expressions sont en fait
assez semblables à ce que nous avons eu
pour le coefficient d'atténuation
linéaire.
Nous avons donc la même
solution mathématique
que celle que nous avons traitée ici,
et nous obtenons une décroissance
exponentielle de l'aimantation transversale.
Notre aimantation transversale - c'est
une solution de cette équation,
elle est maintenant ici x y au
lieu de chaque composant individuel,
ce qui signifie  que tout composant
transversal
est donnée par l'aimantation transversale
à zéro fois e ^ (- t / T_2).
C'est phénoménologique T_2.
Il ya beaucoup de calculs
en essayant de taquiner
de la théorie comment ce
T_2 est calculé.
Pour nous, il suffit d'accepter cela comme
une constante phénoménologique.
Je vais dans la suite vous
donner une justification
qui influence ce temps de
décroissance  T_2 .
Quels sont les mécanismes de relaxation?
Essentiellement, ce dont nous traitons ici
est le fait que nos molécules ne sont
pas statiques, qu'ils se déplacent.
Nous avons, par exemple, un
mouvement brownien.
Maintenant, si vous avez une
molécule qui bouge,
le mouvement dans le champ magnétique
créera des oscillations locales
ou de fluctuants de t champs magnétiques.
Ils sont petits. Vous pouvez
facilement imaginer ceci.
Voici une molécule qui tombe ici.
Nous avons un champ magnétique,
et nous pouvons certainement envisager
que cette molécule à un niveau local,
au niveau atomique, ou au niveau
moléculaire ait un champ magnétique non constant.
Il y a quelques perturbations au
champ magnétique principal
qui dépendent du temps.
En plus du B_0, qui est
de l'ordre de Teslas,
on obtient un petit champ
magnétique fluctuant.
Il est petit, mais il fluctue au hasard
qui agit sur le noyau.
Ce champ dépend de l'orientation
de la molécule,
et aussi, son comportement est
décrit par le temps de corrélation, τ_C.
Le temps de corrélation est défini comme
le temps pour une molécule de tourner
d'environ 1 radian.
Il s'agit essentiellement d'un moyen aussi
de dire que c'est une mesure de combien
de temps le mouvement entre deux
molécules, par exemple, est corrélée.
Maintenant, quelles sont quelques
sources de ce champ fluctuant?
Nous avons  un couplage entre les dipôles
du noyau d'intérêt et le solvant.
Donc, si l'on prend, par exemple,
le glucose dans l'eau
et la molécule de glucose
interagissent avec l'eau.
Voici notre noyau d'intérêt
et en bleu est le solvant,
ou nous avons des interactions entre
les dipôles magnétiques nucléaires.
C'est une autre source de ce champ
magnétique fluctuant local.
Si vous avez une molécule d'eau
et une autre molécule d'eau,
alors les deux dipôles qui ne
sont pas parfaitement alignés,
ils vont interagir et créer
ce champ magnétique local.
Il est utile ici de considérer la
fonction de corrélation,
qui est donnée par ce temps
de corrélation.
La fonction de corrélation est
e ^ (- t / τ_C).
Cette fonction décrit essentiellement
la corrélation du mouvement
qui est t secondes d'intervalle.
Il dépend de ce temps de corrélation.
Ce que j'obtiens ici est le paramètre
c'est le temps de corrélation
parce que le temps de corrélation dépend
d'un certain nombre de choses que nous connaissons.
L'un d'entre eux, la viscosité.
Ceci est facilement envisageable.
Si vous prenez la molécule de
sucre dans notre sang,
cette molécule de sucre viendra
plus assez vite.
Ainsi, le temps de corrélation est courte.
Si vous prenez la même molécule de sucre
dans le miel - le miel a une viscosité très élevée
donc là que la  molécule de sucre
se déplacera moins,
de sorte que le temps de corrélation
sera plus long.
Ensuite, il est également logique que,
lorsque la température diminue,
Le temps de corrélation augmente
essentiellement à 0 Kelvin,
nous geleons et nous ne bougeons
pas du tout.
Enfin, qu'il dépend en quelque sorte
du rayon de la molécule
donne aussi un sens.
Il faut juste beaucoup plus d'énergie
thermique pour faire tourner la grande macromolécule
par rapport à une petite molécule
de glucose.
Ce temps de corrélation a quelques
effets moléculaires dedans,
quelques propriétés de la molécule
elle-même.
La relaxation a en grande partie à faire
avec le mouvement microscopique, le mouvement aléatoire
qui génère un champ magnétique
variant de façon aléatoire,
et cela a beaucoup à voir avec les
propriétés moléculaires
des molécules.
Maintenant, comment un champ magnétique
variable localement qui fluctue
provoque une perte d'aimantation
transversale?
Nous traiterons de T_2 en grande
partie comme une constante de temps phénoménologique.
Mais dans ce petit exemple
Je veux vous donner une certaine
rationalisation sur la façon dont ce T_2,
ce temps de décroissance pour
l'aimantation transversale
et comment cela est influencé par les
événements moléculaires.
Premièrement, pour nous donner une idée
de ce dont nous parlons,
Le T_2 varie typiquement de
l'ordre de microsecondes,
10 microsecondes dans l'os à plusieurs
secondes dans l'eau.
T_2 est aussi appelée relaxation
transversale, T_2 relaxation.
La cause sous-jacente est la
dynamique moléculaire
et les interactions spin-spin.
Si vous avez des spins à proximité et en
fonction de la façon dont la molécule se déplace,
cela influencera l'ampleur de cette
constante de relaxation.
Il a également été appelé historiquement
"spin-spin relaxation"
parce qu'il est basé, dans une large mesure,
sur les interactions entre spins.
Ceci conduit à une perte de signal
dans le plan x y.
Il est également appelé «détente mémoire."
Comment cela conduit-il à cette
perte d'aimantation
que nous décrivons phénoménologiquement
par la décroissance exponentielle?
Regardons une situation
après l'excitation.
Nous avons une aimantation transversale,
nous avons [affligé] autour de x
avec le champ B_1.
Nous l'avons inclus à l'aimantation
le long de y.
Si maintenant vous pouvez voir que votre
voxel  est composé de petits sous-voxels
et dans chacun des sous-voxels,
votre champ magnétique,
que le noyau spins expérience est
identique pour tous dans nucléaire sous-voxels.
Rien d'intéressant n'arrivera.
Ils vont tous traiter avec la même
fréquence Larmor,
et ce vecteur d'aimantation
Est préservé.
Mais maintenant, nous avons  le local
aléatoire du champ magnétique.
Imitez votre voxel dans l'image.
Imaginez que vous avez coupé en
dizaines de milliers de sous-voxels,
de petites poches minuscules où dans
chacune des poches
que vous avez un magnitization.
Une minuscule de magnétisation qui lui
est associée, donc les sous-voxels, si vous voulez.
Maintenant dans votre esprit affecté
à chacun de ces sous-voxels
un champ magnétique externe légèrement
différent B_0.
Maintenant, ce que vous obtiendrez,
c'est que dans votre voxel,
cette aimantation va maintenant traiter
à des fréquences légèrement
différentes Larmor.
S'ils ont des fréquences Larmor
légèrement différentes
même si vous vous placez dans
le cadre de référence rotatif
de la fréquence principale de Larmor,
certains d'entre eux précipiteront plus vite,
et certains d'entre eux prêteront plus
lentement dans ce cadre de référence tournant.
S'ils ne traitent pas exactement
à la même fréquence,
c'est-à-dire entre ces aimantations,
un angle s'accumule.
Et c'est dans cette animation en boucle
que nous avons cette accumulation de l'angle
entre les aimantations qui produisent ...
... Le déphasage des spins
et donc une réduction car ils perdent
la même orientation.
L'aimantation transversale efficace que
nous mesurons est réduite.
Nous avons une règle de base pour l'eau.
Cela signifie que moins l'eau est
en contact avec les tissus,
qu'il s'agisse d'os, qu'il s'agisse de
membranes, qu'il s'agisse de protéines, etc,
plus l'eau en vrac est T_2.
Plus l'eau est pure, plus longue
est la T_2.
Le plus long T_2 que vous
pouvez avoir pour l'eau
est dégazé, l'eau déminéralisée.
Comment ce T2 se rapporte-t-il au
temps de corrélation
Chacune de ces choses augmente le
temps de corrélation de l'eau.
Si vous regardez sur un voxel, nous avons
la densité de nos spins
fois la fluctuation locale du champ
magnétique avec le temps
fois le temps de corrélation.
Si notre temps de corrélation augmente,
alors ce terme augmente ici sur τ_C
et ainsi nous obtenons une précession
différentielle plus rapide
avec une précession différentielle
jusqu'à ce que les molécules se réorientent
et cela tend vers zéro plus vite.
Et voici une autre conclusion majeure.
Si votre objet d'intérêt,
votre molécule d'intérêt
a un temps de corrélation long,
il acquiert beaucoup de différence de
phase sur ce temps de corrélation.
Il en résulte un court T_2.
C'est important et la conclusion
est celle-ci,
c'est le message à emporter ici.
Os, membranes, protéines,
pour les fins et le but de l'imagerie
biomédicale, ils sont invisibles.
Cela signifie, bien qu'ils portent
l'aimantation, elle se désintègre si vite
que nous ne pouvons pratiquement
pas la mesurer.
Voici un exemple.
Nous avons une aimantation transversale
dans le liquide céphalo-rachidien du cerveau.
Il n'y a pratiquement pas de protéines.
Cela décroît le plus lent.
Le T_2 est de 1,4 secondes.
Nous avons la matière grise.
C'est 100 millisecondes, 90 millisecondes
est la matière blanche
et qui, pour d'autres raisons,
a un T_2 encore plus court.
Ce sont quelques exemples
ici pour la détente qu'ils sont,
en raison de l'environnement différentiel
et les interactions à la molécule d'eau
ont sur un niveau moléculaire,
ces interactions sont différentes
pour les différents tissus.
Et c'est une source de changements dans
T_2 entre différents tissus.
Or, nous avons dit, pour que la détente
se produise
et pour que l'aimantation de l'équilibre
thermodynamique soit rétablie,
il faut rétablir l'aimantation
le long de  z
pour arriver à l'aimantation d'équilibre.
Et donc, il ya aussi quelque chose qui
se passe avec l'aimantation longitudinale,
l'aimantation le long de  z .
Donc, nous considérons que nous
avons excité notre aimantation
au plan transversal.
L'aimantation transversale, M_ x_y
a diminué par T2,
et maintenant notre aimantation,
z qui est zéro, doit être reconstituée
et approcher l'aimantation d'équilibre.
Et ceci est décrit par la relaxation
longitudinale
qui se produit le long de l'axe z
et ceci est gouverné par cette équation
différentielle ici.
Nous avons donc la dérivée temporelle de
la composante d'aimantation z
est donnée par quelque chose
moins l'aimantation z
de la constante.
Donc, si nous avons la dérivée de quelque
chose d'égale à quelque chose de cette dérivée
et une constante, il est logique de
considérer une solution exponentielle ici aussi.
Commençons tout d'abord par ce qui
se passe après la  relaxationT_2.
Nous n'avons pas d'aimantation
z, donc zéro.
La solution à cette équation ici
est donnée par cette solution ici.
Vous pouvez vérifier en traçant
ce terme ici, en faisant la dérivation
que c'est effectivement la solution.
Si l'on dit:  t = 0 ,
alors nous avons M_z (0)
= M_z (0).
Si on place t à l'infini, t /
T_1, on passe à zéro,
on passe à zéro, alors on a M_0
donc c'est le bon comportement.
Ce que cela signifie, c'est qu'après
avoir eu une  détenteT_2,
nous n'avons pas d'aimantation
nucléaire dans notre échantillon.
Et comme T_1 est la relaxation ,
cette équation ici à gauche fonctionne,
l'aimantation z est reconstituée
jusqu'à l'aimantation d'équilibre z.
Maintenant, quels sont les mécanismes
de  la détente T_1 ?
Ils ont encore beaucoup à voir avec
le mouvement moléculaire,
ses fluctuations incohérentes,
et il doit faire beaucoup avec comment
ces fluctuations, le mouvement,
les fluctuations moléculaires sont
proches de la fréquence Larmor.
Rappelez-vous, un changement dans
l'aimantation d'équilibre thermodynamique
est associé à la variation du
transfert d'énergie
entre les niveaux d'énergie
dans le diagramme d'énergie
supérieur et inférieur.
Il a donc aussi été historiquement
appelé détente spin-réseau
parce que l'on peut considérer la piscine
spin comme une piscine isolée thermiquement
Et la chaleur est perdue à l'environnement.
Rappelez-vous, si nous avons
un pouls de 90 degrés,
nous avons une distribution égale à des
spins dans le niveau supérieur et inférieur d'énergie.
Cela correspond techniquement
à une température de l'infini,
donc le système de spin doit refroidir.
Soit dit en passant, ceci a été utilisé,
la manipulation de l'aimantation nucléaire
a été utilisée à très basse température
pour refroidir davantage un échantillon en
travaillant avec de la chaleur et des échanges
entre le treillis et le système de spin
Pour donner une idée de ce que le
T_1 est, il est généralement entre
0,5 et 5 secondes.Le plus long est pour
l'eau, valeur de 5 secondes qui est pure,
dégazé, l'eau déminéralisée.
Nous avons à l'époque, après
l'aimantation à 90 degrés,
que nous n'avons pas
d'aimantation z.
La répartition de la population est
donc égale dans les deux niveaux d'énergie.
Cela correspond à une température
de l'infini.
Nous dessinons les deux niveaux d'énergie
ici, niveau d'énergie inférieur et supérieur,
voici notre différence d'énergie
gouvernée ici,
et ce serait à 0 Kelvin,
nous avons une mole dans l'état
d'énergie inférieure.
Et nous allons prendre ici un dessin
extrême qui est notre aimantation d'équilibre
que nous avons au début.
Nous commençons par
l'aimantation à l'équilibre,
et quand nous faisons une
inversion de 90 degrés,
nous avons la population égale dans
le niveau d'énergie supérieur et inférieur,
ce qui correspond à la température
infinie.
Maintenant, nous attendons,
la relaxationT_1se produit,
et les spins qui sont en excès dans
le niveau d'énergie supérieur
retournent finalement au niveau
d'énergie inférieur
jusqu'à ce que la distribution de
Boltzmann soit rétablie.
Alors nous avons l'aimantation
d'équilibre thermodynamique,
qui est dicté par la distribution
de Boltzmann ici.
Et 1/82 = e ^ (-Δ E / k T).
Maintenant, ce changement de
niveau d'énergie,
Les spins qui sont dans le niveau
supérieur qui sont en excès,
ils doivent aller au niveau d'énergie
inférieur.
Ce faisant, ils doivent donner
de l'énergie.
Cela se fait essentiellement par
transfert d'énergie
des spins vers le système, et le
système ici est le treillis.
Il est fait par transfert de photons,
mais il est fait thermiquement.
Ce transfert d'énergie est le plus efficace
si le mouvement du système,
c'est-à-dire la fréquence avec
laquelle le système fluctue,
l'énergie fluctue, correspond à
la différence d'énergie
entre les niveaux d'énergie.
Nous voulons donner le quantum du photon.
Nous ne pouvons que lui donner l'énergie
sous forme d'exactitude,
de cette différence d'énergie.
Cela se produit le plus efficacement
si le mouvement a cette fréquence
en elle aussi.
Si le mouvement de la molécule
ne correspond en grande partie
à la fréquence
de la différence d'énergie ici,
ceci Δ E ,
alors où vont les photons?
Ils ne peuvent pas être
facilement libérés.
C'est la description intuitive ici.
Cela signifie essentiellement que
la fréquence Larmor
fois le temps de corrélation
devrait être d'environ 1.
Ensuite, nous avons le transfert
le plus efficace.
Les moyens de transfert les plus efficaces
que nous disposons d'un temps de
relaxation  minimal T_1.
Maintenant, si nous avons l'état solide
comme l'os ou les plastiques, ou le ciment,
ou quoi que ce soit, ou des dents, alors
le temps de corrélation est très long.
Le ω τ_C est beaucoup plus
grand que 1.
Alors nous avons un T_1
de l'ordre de secondes à minutes.
Vous prenez de l'eau et vous geler jusqu'à
quelques Kelvin de température.
Vous mesurez le T_1.
Dans cette situation,
que T_1 est l'ordre de dizaines
de milliers de secondes.
C'est très long parce qu'il n'y a pas de
mouvement proche de la fréquence de Larmor
de notre aimantation.
Pour résumer ici la relaxation
de T_1,
Il ya aussi une règle empirique
qui est utile pour nous de savoir.
Il est très similaire à ce que nous
avions pour T_2.
Fondamentalement cela signifie que plus
le T_2 est pur, plus l'eau est pure,
il y a donc moins d'autres molécules
à l'eau qui interagissent,
Le plus long est le T_1.
Plus il y a de membranes,
de protéines, etc.
avec lesquels l'eau en vrac
Peut entrer en contact,
le plus court est le T_1.
C'est la règle de base pour les tissus
qui est utile de se rappeler.