Donc, maintenant, nous allons regarder une
description des changements dans l'aimantation.
Et cela nous amènera à une description
complète des changements
dans les composantes longitudinale
et transversale.
Ce que nous avons à faire, nous l'avons
déjà vu dans les conférences précédentes -
Dans les semaines précédentes - nous avons
vu l'équation de Larmor,
qui décrit la précession de l'aimantation
soit d'un champ magnétique statique
ou d'un champ magnétique tournant
comme le B_1.
Maintenant, ce que nous devons faire ici,
c'est qu'il suffit d'ajouter les termes
dans les équations différentielles
pour la relaxation -
qui est T1 et T2.
Donc pour l'aimantation z
nous aurons ce terme
qui est le long de z.
Pour l'aimantation x
nous avons ce terme.
Et pour l'aimantation y
Il s'agit ici d'un ensemble assez
compliqué d'équations.
Comme vous pouvez le voir, il existe
quelques équations différentielles
mais si nous considérons cela dans son
ensemble - cette expression ici --
n'est rien d'autre que le produit vectoriel
de gamma B avec M.
Donc ceci décrit la précession
de la magnétisation
autour du champ magnétique B, et
ici B est un vecteur général.
Maintenant nous avons la relaxation
le long de z
que nous avons introduit cette semaine.
Nous avons donc le changement
d'aimantation le long de z,
changement d'aimantation
le long de x et  y.
Ce sont donc les termes de relaxation.
Et cela nous donne l'ensemble complet
des équations différentielles -
le comportement--
Nous avons, d'une part, la
précession autour de B-
c'est-à-dire ces termes ici - et nous
avons maintenant la relaxation incorporée.
Et ces trois équations ici sont
les équations de Bloch.
Ils sont nommés d'après un physicien
suisse, Felix Bloch,
qui a reçu le prix Nobel
pour sa découverte de l'effet de
résonance magnétique nucléaire.
Il a reçu le prix Nobel de physique
en 1952.
Si nous substituons le terme
au référentiel rotatif,
nous allons donc substituer
le big omega,
qui est donné par gamma B_0
plus omega RF,
Alors nous obtenons ces
équations pour le terme
qui substitue ces trois équations
par ce terme
et c'est le cadre du référence tournant,
ou en d'autres termes,
C'est gamma B_1 plus
oméga dans le référentiel rotatif
qui tourne avec le B_1 croix M.
Ce serait donc dans la description
dans le référentiel rotatif.
Maintenant, ce qui caractérise
le signal MR de base?
Nous allons commencer par
l'aimantation transversale
et ici je vais le décrire comme
une fonction complexe.
Ainsi, l'aimantation transversale
en termes complexes
est donnée par les temps d'aimantation
transversale zéro,
les temps e au moins i-omega-t
Au moins t / T2.
C'est la relaxation, c'est la précession.
Ici, nous utilisons la notation complexe -
Nous utilisons la partie réelle, par exemple,
pour représenter l'axe x
et la partie imaginaire pour représenter
l'axe y.
Et à quoi ressemble ce signal?
Cette expression - c'est le
composant x.
L'enveloppe, c'est-à-dire l'amplitude,
décroît avec T2,, ce qui signifie
que l'enveloppe décroît avec T2
et nous voyons ici des oscillations
dans la partie réelle,
C'est le terme  cosinus oméga t .
De même, pour le terme y
Ce serait la partie imaginaire
de cette équation -
a une fonction similaire, sauf que c'est
sine omega t dans ce cas,
mais il a aussi le T2 comme
l'amplitude en décomposition -
L'effet T2.
Pour l'aimantation longitudinale,
et ici je me contenterai du cas où
nous avons une excitation
complète de 90 degrés,
de sorte que l'aimantation a été retournée
dans le plan transversal,
alors l'aimantation z -
l'aimantation longitudinale -
Est égal à M_0 fois 1 moins
e au moins t / T1.
Donc, en fin de compte, ce que nous avons
est une description complexe du mouvement
Nous avons la composante z
qui se recouvre vers M_0.
nous avons la composante x
et y
Qui signifie globalement ensemble
que la composante transversale
tourne dans le plan transversal -
selon l'équation de Larmor -
et décroît aussi de façon
exponentielle.
Donc, cela pourrait être décrit par
un comportement comme celui-ci
et cela est assez compliqué.
Donc, si vous regardez l'aimantation
z
elle s'accumule dans une fonction
exponentielle.
Il va donc de zéro à M_0.
Cela - à quelle vitesse il se redresse
à M_0est décrite par T1.
Nous avons donc l'aimantation
d'équilibre z comme ceci..
Nous allons commencer essentiellement
à l'aimantation zéro,
puis ce qui se passe avec le temps
est que l'aimantation zse rétablit
avec e avec le t / T1
vers M_0,
c'est ce que fera le vecteur
d'aimantation au fil du temps.
Maintenant, si l'on regarde la composante
transversale Mxy -
je ne ferai pas ici de distinction
entre x et y,
Je vais simplement prendre cela
comme la composante transversale -
alors ce composant décroît tandis que
la composante z augmente.
Bien sûr, Mxy fait précession
en fonction du choix de notre
référentiel rotatif.
Donc nous avons aussi une condition ici
que nous ne pouvons jamais dépasser
l'aimantation d'équilibre M_0
et c'est une contrainte que si nous
regardons la norme du vecteur -
Le vecteur d'aimantation totale - il ne
peut pas être plus grand que M_0
et cela implique généralement que T2
n'est pas plus grand que  T1.
Il est généralement beaucoup plus petit,
mais certainement il ne dépasse pas T1.
Maintenant, je veux vous donner
un exemple.
C'est un exemple préparatoire pour ce qui
est à venir la semaine prochaine
Et c'est ainsi que pouvons-nous être
sensibles aux changements T1?
ou comment pouvons-nous mesurer exactement
les changements T1?
Et ici, nous allons considérer une
soi-disant multipulse expérience.
Donc l'expérience est assez simple,
une impulsion RF
Qui est un champ B_1 est appliqué
chaque secondesTR .
Voici donc notre schéma, nous l'appliquons
chaque secondes TR .
Voici donc le temps TR.
Alors nous avons un angle de basculement
alpha appliqué ici
Et nous allons régler cela à 90 degrés.
Et ce que fait cette impulsion, il
convertit l'aimantation z
en aimantation transversale, puis
le signal est mesuré.
Ainsi au début, le signal est
proportionnel à l'aimantation z
et donc sensible aux effets T1.
Donc, maintenant, nous allons prendre
l'équation différentielle de base
qui décrit le comportement de
l'aimantation z.
Nous avons la reprise à M_0
et nous avons l'aimantation
de départ M_0,
que M du temps zéro
qui décroît avec T1.
A l'instant zéro, on peut dire que
l'aimantation,
z est M_0 cosinus alpha
et nous pouvons écrire ceci sous
cette forme
qui est fondamentale en utilisant le fait
que nous avons utilisé une impulsion
de 90 degrés ici.
alors M_0 cosinus alpha, puisque
le cosinus de 90 degrés est nul,
alors nous avons ce terme est nul,
donc notre z aimantation est
juste ce terme ici,
qui est écrit ici à nouveau.
Donc,si je l'exprime maintenant en
fonction du temps de répétition,
nous allons donc répéter notre pouls à
90 degrés toutes les TR secondes,
alors notre z en fonction
de TR
Est donnée par les temps d'aimantation
d'équilibre 1 moins e au moins TR / T1.
Maintenant, ici ce qui est crucial, c'est
que nous avons un effet de T1
ainsi qu'un effet de - la même chose
vaut pour T2
mais l'effet de T1 sur le signal
dépend fortement de la façon dont il est mesuré.
Permettez-moi de vous donner l'exemple.
Si nous prenons un composant T1
court et nous mesurons toutes les 500 millisecondes,
nous obtenons l'intensité du signal
qui est comme ceci.
Si nous avons une composante T1
longue, nous mesurons avec 1.5 secondes TR,
nous obtenons la même intensité de pixel.
Donc, contrairement aux unités CT - les
unités de Hounsfield dans une IRM -
nous  ne pouvons pas  attribuer
une intensité de signal dans un pixel à une valeur
spécifique de T1 ou un mécanisme
biophysique spécifique
parce que nous devons savoir
comment cela a été mesuré.
Donc, dans cet exemple particulier, si
nous avions mesuré à 1,5 secondes,
cette composante donnera la même intensité
que si nous avions mesuré à 500
millisecondes pour une composante courte T1.
Donc ceci est essentiel  que
l'intensité de pixel, en tant que telle,
n'a pas une interprétation biophysique
directe.
Maintenant, si nous faisons cette
expérience multipulse,
donc nous appliquons une impulsion de
90 degrés chaque seconde TR ,
à quel point serait le plus sensible aux
changements dans T1?
Et pour l'imagerie qui est important, qui
nous donnerait le contraste maximum.
Pour ce faire, nous utiliserons le
calcul de propagation d'erreur
que j'ai présenté dans la première
leçon de ce cours.
La même procédure s'applique ici.
Alors d'abord, nous calculons la dérivée
de la z aimantation par rapport à T1.
Cela nous indique simplement que la
force de l'aimantation z
varie si l'on doit varier T1.
Alors, où est l'aimantation z?
Combien cela varie-t-il en réponse aux
variations de T1?
Alors c'est juste la dérivée de ce terme
par rapport à T1
et c'est l'expression que
nous obtenons.
Et nous appellerons cette fonction big F.
Bien sûr, si nous mesurons avecTR,
elle est essentiellement égale à zéro.
L'aimantation ne peut pas récupérer alors
elle sera essentiellement nulle.
Nous ne sommes donc pas sensibles
aux changements dans T1.
Et si nous écrivons 5 fois le plus grand
T1 qui est présent dans notre tissu
puis tout a été récupéré à M_0
et nous sommes de nouveau, insensible
aux changements dans T1.
Donc quelque part entre zéro et l'infini--
pour le temps T--
nous avons un maximum de cette fonction.
Et pour trouver le maximum de
cette fonction F,
on prendra la dérivée de F par
rapport au temps T,
Qui est ici le TR
Nous allons placer le Fàdt
égal à zéro, nous voulons trouver le maximum,
nous faisons la règle de chaîne
pour la dérivation,
alors c'est ce qui nous intéresse
et puis nous obtenons cette
expression ici.
Si nous simplifions ce que nous avons
obtenu ici,
Ce n'est pas zéro, ce n'est pas zéro alors
seulement ce qui est entre parenthèses peut être zéro.
Et t équivaut au TR
optimal,
si le TR optimal est égal àT1
Donc ce n'est pas un résultat surprenant,
nous avons vu des choses semblables.
Nous traitons toujours des fonctions
exponentielles
Et typiquement le changement de
la constante de décroissance
Ou, ici, le T1 est détecté
de manière optimale
si nous mesurons à un paramètre
exponentiel
qui correspond à ce temps de
décroissance, ou T1 ici.
Donc, en d'autres termes, si nous avons
une idée approximative de ce que le T1est,
nous devrions être le réglage pour une
série d'impulsions de 90 degrés
que nous appliquons toutes
les secondes TR.
Nous devrions fixer ce TR à
approximativement T1
pour être plus sensible aux changements
dans T1.
Et voici un message que
je voudrais souligner.
L'intensité de nos images - les images
IRM qui sont mesurées -
dépendent fortement de la relaxation,
mais en quelque sorte,
Qui dépend fortement de la façon
dont cette intensité de signal
est mesurée.
Regardons donc la composante transversale.
Nous avons l'aimantation
transversale.
Il s'agit du liquide céphalo-rachidien,
nous avons la matière grise,
la matière blanche et la graisse.
Et nous pouvons voir pour le LCR -
liquide céphalo-rachidien
qui contient très peu de membranes
cellulaires, très peu de protéines -
le T2est très long, c'est environ
1,4 secondes dans cet exemple.
La matière grise est à 100 millisecondes
et la matière blanche à 90 millisecondes.
Et puis nous avons la graisse ici,
donc 37% du signal de décroissance
nous donne le T2 ici.
Si nous regardons maintenant la reprise--
voici le pouls de 90 degrés et la reprise,
puis la graisse va le plus rapide, matière
blanche va deuxième plus rapide
Puis la matière grise puis LCR.
Et LCR ici dans cet exemple a un
T1 de 2,5 secondes.
Donc ce que nous voyons ici est maintenant
typique nous ferions une image pondérée en T2
si nous voulons voir des changements
dans T2.
Nous attendrions un certain temps après
l'impulsion d'excitation
et détectons le signal.
Maintenant LCR sera le plus brillant parce
qu'il a le plus long T2,
il a très peu de protéines en lui donc
qu'il a longtemps T2.
A l'inverse, le LCR aa un long T1
ici nous déduisons l'attente
en n'attendant pas le temps plein,
nous attendons un temps plus court
que la relaxation complète.
Donc en fait, le signal provenant du
liquide céphalo-rachidien
sera plus faible par rapport au signal
provenant de la matière grise et de la matière blanche.
Donc, même si elle a un long T1 et
un long T2 dans les images
pondérées en T1 le LCR sera sombre
Et en T2 les images pondérées
apparaîtront lumineuses
par rapport aux autres tissus
Alors regardons un exemple ici.
Nous avons sur l'axe vertical
que nous traçons le temps après excitation
et le TR sur l'axe horizontal.
Et donc nous avons un très long TR
ici, nous allons de 30 à 160 millisecondes.
Regardez les bulbes occulaires qui
sont principalement juste de l'eau,
comment ils obtiennent la luminosité
brillante avec un temps plus long après excitation
Lorsque nous commençons à réduire le
TR,
nous commençons à avoir des effets
croissants de T1
et nous commençons également à voir que
les images deviennent plus sombres.
C'est une conséquence de ne pas être ici
mais de se rapprocher de plus en
plus de cette situation.
Nous sommes ici à 800 millisecondes
et voici 200 millisecondes.
Nous voyons clairement que la graisse
devient lumineuse à un court temps d'écho
etTR.
La graisse est devenue brillante,
le LCR est sombre ici.
les yeux sont sombres -
ce qui est compatible avec la valeur ici.
Et ce qui est également important
ici, est un bon choix de paramètres
qui permet de représenter
certaines conditions pathologiques.
Un mauvais choix de paramètres est
préjudiciable à la détection de n'importe quel signal.
Ainsi, si l'on choisit un long temps écho
T --  après excitation -
et un long TR, alors nous ne
voyons essentiellement aucun signal
et ce n'est pas un bon choix .
Ainsi, afin d'interpréter les signaux
IRM, un a pour connaître
les conditions expérimentales qui
sont en cours
et c'est une des raisons pour lesquelles
l'IRM est une technique si complexe
à utiliser en pratique clinique mais
c'est aussi un avantage
Parce que nous avons beaucoup de
mécanismes
et de moyens pour manipuler le
contraste de l'image.
Maintenant je veux terminer la conférence
de cette semaine
avec un résumé sur la résonance
magnétique.
Que savons-nous jusqu'ici?
Nous avons donc établi la semaine dernière
que nous avons besoin d'un champ
magnétique B_0.
Ceci établit une aimantation
d'équilibre M_0
qui est parallèle à l'axe z .
Et cette aimantation d'équilibre
augmente avec le nombre de tour
dans le voxel,
elle augmente avec le champ magnétique
statique B_0
et elle augmente avec le rapport
gyromagnétique gamma
C'est donc une chose que nous
avons besoin.
Nous devons être dans un champ
magnétique fort
pour avoir une aimantation d'équilibre.
Ensuite, nous avons besoin d'un
champ RF - B_1 -
qui est généralement appliquée sur
la résonance,
qui est proche de cette fréquence
Larmor,  omega L.
Et ce B_1 nous permet
d'incliner l'aimantation
dans le plan transversal, donc nous
basculons l'aimantation z
dans le plan transversal.
Ici, l'avion est en xy.
Le processus de détection de signal de
l'imagerie par résonance magnétique
se fait par précession.
Nous étudions la composante transversale
de l'aimantation
qui prévaut autour du champ
magnétique B_0.
C'est le processus de détection.
Alors nous avons établi cette semaine que
nous avons la relaxation pour T2
Qui se désintègre et pour T1
qui s'accumule.
Nous avons donc une décroissance
exponentielle de l'aimantation transversale
et du retour exponentiel de Mz
Mz à M_0
qui est décrit par la relaxation
T1etT2.
Ces constantes de temps T1
andT2
reflètent l'environnement moléculaire
dans lequel la molécule se trouve
la molécule et constituent une source
majeure de contraste dans l'IRM.
Alors maintenant, certains reçoivent des
messages à la maison.
En IRM, nous ne pouvons détecter
que les spins mobiles.
L'eau est donc d'un grand intérêt.
Les noyaux immobiles--
qui font parties d'une molécule immobile -
ne sont pas détectés.
L'aimantation d'équilibre reflète le
nombre de noyaux
et donc la teneur en eau dans le tissu.
Maintenant, la teneur en eau varie
typiquement entre 70 et 100%
ou 70 millilitres par 100 gramme à
100 millilitres par 100 grammes
dans notre corps.
Ce n'est donc pas une bonne source
de contraste.
Pour détecter le contraste tissulaire,
nous nous appuyons sur des différences
entre T1 et T2.Ces
différences T1 et T2
Comment ils se manifestent sur le
contraste de l'image
dépend fortement des paramètres
expérimentaux.
Des exemples que nous avons vu, sont
la synchronisation des impulsions RF
ou généralement la synchronisation
des impulsions,
et un autre exemple est l'angle de
basculement alpha
par lequel l'aimantation est inclinée
dans le plan transversal.
Ce sont donc les messages clés.
C'est ce que nous avons jusqu'ici traité:
la résonance magnétique.
La semaine prochaine nous parlerons
de spectroscopie
et celà crée un lien entre l'IRM et
les application chimiques
de la résonance magnétique.