On va voir maintenant les fonctions,
pas une fonction mathématique,
mais une fonction au niveau
de la programmation.
De façon grossière, une fonction est
constituée par des variables d'entrée.
On prend des variables d'entrée,
on les traite, on fait
une suite précise d'opérations qui
peuvent même faire appel à d'autres
fonctions et après, on a une sortie.
On a l'entrée, l'algorithme
et la sortie.
Dans cet algorithme, on peut faire
plusieurs choses entre autres,
appeler d'autres fonctions.
Il y a au moins 4 sortes de
fonctions possibles pour vous.
Il y a les fonctions intégrées
appelées aussi des buildings
functions, des fonctions définies
par l'utilisateur qu'on va
mettre dans des fichiers M, des
fonctions anonymes aussi appelées
des fonctions lambda ou
des fonctions in line.
Nous allons traiter ces 4 cas.
Les fonctions intégrées, la plupart
des fonctions mathématiques
connues sont disponibles directement.
Ici, vous en voyez plein.
Il y a vraiment beaucoup de
fonctions qui sont à disposition.
Il y a aussi des fonctions qu'on
a déjà utilisées comme le plot,
comme le legend, comme le title,
celles-là étaient des fonctions
intégrées dans Matlab qui sont
disponibles pour faire différentes
choses: dessiner, écrire
quelque chose à l'écran, etc.
Il y avait aussi par exemple disp
pour juste afficher des chaînes
de caractères à l'écran.
Maintenant, je veux créer
une nouvelle fonction.
Quand on va la créer, on peut
faire à nouveau avec la commande
edit, un peu comme je le
fais avec un script.
Et ma fonction, ça s'appelle par
exemple function exemple,
une fonction exemple vraiment très
simple et je vais dire de créer.
Maintenant je ne vais pas effacer
vraiment tout comme avec
les scripts, je vais effacer
seulement la partie qui regarde
la licence et je garde cette structure.
Donc ça, c'est la structure
très simple d'une fonction.
C'est fonction pour dire quand
elle commence et puis on va dire
aussi end quand elle se termine.
End function, c'est seulement
pour Octave alors on ne va pas
l'utiliser, on utilise plutôt
end, ça marche très bien aussi.
Qu'est-ce que je vois ici ?
Je vois le nom de la fonction.
Ça, c'est vraiment très important
que le nom du fichier
et le nom de la fonction soit le même.
En fait si vous mettez ici quelque
chose d'autre, vous aurez
des remarques, des warnings, par le
logiciel, mais vous ne pourrez
pas utiliser le nom
que vous écrivez ici.
En fait, on va toujours appeler la
fonction avec le nom du fichier.
Ici, c'est le nom de la fonction.
Ensuite ici, il y a
input 1 et input 2.
En fait, on peut mettre autant
de variables qu'on le veut
en tant que paramètres d'entrées
possibles dans notre fonction.
Je peux avoir par exemple une
matrice X et ensuite ici, je peux
vouloir faire quelque chose avec
ces matrices, par exemple calculer
AX égale AB. Je vais dire
B est égal à A fois X.
Je sauvegarde et après, je peux
appeler cette fonction directement
dans la ligne de commande
ou par un autre script.
À ce moment-là, je dois dire
ce qu'est A, ce qu'est X.
En vérité, il n'y a pas besoin
de spécifier si c'est vraiment
des vecteurs ou des matrices,
ça se fait automatiquement.
Je peux aussi avoir plusieurs sorties.
Par exemple, je peux vouloir la
norme de B, je dois donner
un  nom à cette variable et norme
B est égale à la norme de B.
À ce moment-là, j'ai 2 sorties.
Alors je vais construire un script
qui appelle cette fonction.
Je l'appelle call exemple.
J'efface tout. Je dois définir
d'abord ma matrice A.
Ma matrice A, c'est 123456.
Après, je définis Z comme la
variable que je vais passer à
la place de X dans ma fonction.
Z est égal à 2 moins 3 0.
Et ensuite, je vais faire
appel à ma fonction.
Ma fonction avait 2 sorties, donc
il faut que je fasse attention,
il y a une sortie qui est un
vecteur et une sortie qui est
une norme, par exemple N.
Et maintenant, je dois appeler
avec le nom de la fonction.
Ça s'appelle function exemple, sans le
m, il ne faut pas mettre le point m.
Maintenant, je dois
donner les paramètres.
Il ne faut vraiment pas oublier de
donner ces 2 paramètres, donc A et Z.
Je les ai appelés A et Z.
Maintenant je peux même
afficher V ou afficher N.
Je peux faire tourner.
Il y a une erreur, ça peut arriver.
"Erreur norme de",
ce n'est pas défini.
Comment je peux découvrir ma norme?
Si je fais norme exists, est-ce que je
peux faire par exemple norme de Z?
Oui. Je peux faire
aussi faire help norm.
Alors je vais dans mon script.
Je modifie par le script la fonction.
Et maintenant, je peux
faire tourner mon script.
Dans mon script, qu'est-ce
qu'il se passe?
Je définis A et Z, je les passe
comme paramètres d'entrées en.
function exemple. La variable
maintenant locale, cette variable
A et celle-ci en vérité ne sont
pas exactement les mêmes.
La variable qui arrive ici est copiée
dans cette autre variable A.
De même, Z ici est passé comme
paramètre et le X qui est défini
là est défini est égal à ce Z.
Ensuite, on fait B égale à A
fois X et on prend la norme
et on le restitue ici.
À quoi on doit faire attention?
La première chose, je
regarde si B existe.
Je vais faire B, B n'est pas défini.
En fait B, termine d'exister
à la fin de la fonction.
Sa valeur est copiée à ce vecteur
V, le premier paramètre de
sortie de la fonction. Si je
regarde même norme B n'est pas
défini parce qu'à nouveau la variable
norme B vit à partir d'ici
jusqu'à la fin de la fonction
et après, elle n'existe plus.
Sa valeur est passée à la variable N.
N vaut la norme de V.
De même que si vous prenez A qui
est entré ici, on l'a copié
et maintenant vous vous dites "A,
je veux le modifier, je vais
le mettre égal à zéro tout court.
Et puis X aussi. " Alors
ça se fait comme ça.
Je reviens à mon script, je n'ai
plus besoin d'afficher N et V
je pense savoir ce que ça donne.
Maintenant, je peux vérifier
si A a changé de valeur.
Non. A vaut toujours cette matrice
123456 même si à la fin
de la fonction, j'ai changé la valeur.
Si je fais appel à mon exemple,
j'exécute mon script, le X n'existe pas,
ce qui existe, c'est le Z.
Même si X ici je l'ai mis égal à zéro,
à l'extérieur il n'a pas changé.
Pour résumer cette fonction
définie par l'utilisateur,
elle est dans un fichier .m.
Donc function exemple .m.
La première ligne doit commencer par
le mot-clé function, c'est essentiel.
Ensuite, il y a la liste des sorties.
La liste des sorties est entre des
parenthèses carrées et chaque
variable est séparée par une virgule.
On peut avoir 1, 2, 3 ou
même aucune sortie.
S'il n'y a aucune sortie, vous
pouvez simplement effacer
le tout et même enlever le égal.
Nous ici, on veut des sorties.
Ensuite, on a le nom de la fonction
qui doit être exactement
le même que le nom de mes
fichiers, à part extension .m
et ensuite la liste des entrées.
Nous avons les entrées, les lignes
à exécuter donc notre algorithme
à l'intérieur et ensuite, les
sorties qui doivent être définies
dans notre algorithme. Si vous ne
définissez pas B à l'intérieur
du corps de la fonction, alors
vous aurez une erreur parce que
la variable de sortie
n'est pas définie.
Il y a aussi une autre particularité.
Je nettoie tout ici.
Je vais dans mon script.
Si maintenant vous n'êtes pas
intéressé par la deuxième sortie,
il vous suffit d'appeler la
fonction avec une seule sortie.
À ce moment-là, la deuxième
sortie est simplement oubliée.
Maintenant ici, la deuxième sortie
n'existe pas et c'est seulement.
V qui est défini.
Est-ce qu'il faut faire autre chose?
Oui. Il faut toujours faire un
commentaire à votre fonction.
À la ligne qui suit la définition
de la fonction, il faut mettre
l'aide de la fonction. Par exemple, je
mets "cette fonction est un exemple".
Et à la suite, je vais aussi dire ce que
c'est: "A est le paramètre d'entrée.
Une matrice". Il faut juste
décrire "X en vecteur".
Et puis il faut décrire ce que
fait la fonction et normalement,
on le fait tout de suite: "cette
fonction calcule le produit
matriciel de A et X".
Après, on peut dire les sorties.
Donc, il y a B qui est égal à AX et
norme B qui est égal à la norme de B.
Je viens ici, dans ma ligne de
commande, je tape help function
exemple et il y a la description
de ce que j'ai écrit:
"Cette fonction est un exemple.
Cette fonction calcule le produit matriciel
de A et X" avec les
paramètres d'entrée, etc.
Ensuite, il faut aussi mettre des
commentaires à ce que vous faites.
À partir du moment où il y a une
ligne vide ici, tout ce qui suit
ne rentre plus en compte pour le help.
Donc je mets ici en
commentaire: "Calcul de AX.
Calcul de norme de B.
" Et ici, c'étaient
des calculs inutiles.
Maintenant, j'ai bien
documenté ma fonction.
J'ai décrit les étapes de mon algorithme
et ma fonction est complète.