Des fonctions définies par
vous-même dans un fichier point M
sont très utiles pour être
réutilisées d'un côté, et de l'autre
aussi pour faire une structure
de programme assez complexe.
Donc, vous pouvez avoir à une
librairie de plusieurs fonctions
et vous savez après laquelle
appeler au bon moment.
Il y a aussi des fonctions anonymes,
ce sont des fonctions beaucoup
plus simples, rapides d'utilisation,
mais qu'après vous mettez
à la poubelle et que vous
n'utilisez peut-être plus.
Comment construit-on ces
fonctions anonymes?
On est arrivé ici. On a A, on a Z.
Maintenant on aimerait construire
une fonction qui fait la même
chose, donc A fois Z ou A fois X.
Mais on n'a pas envie de construire
un fichier qui efface tout ça.
La syntaxe est assez simple.
On fait F. Qu'est-ce que c'est F ?
C'est une fonction qui
prend comme entrée A et X.
Et comme sortie, elle
va rendre A fois X.
Maintenant, on peut faire
tourner mon script.
Ma fonction F est définie.
Vous voyez. C'est F qui prend A et X.
Je peux l'évaluer quelque part.
Alors déjà, je peux l'évaluer ici,
puisque le script m'a donné
accès à ses variables. Je peux
prendre A et Z et j'obtiens
le vecteur, qui est d'ailleurs
le même, que V.
Alors ici, ce n'est pas possible
d'intégrer des commentaires.
Les seuls commentaires possibles
qu'on peut faire, c'est juste
avant sa définition, et
dire F calcule AX.
Ça, c'est une première chose.
Maintenant, il y a une autre
particularité de ces fonctions anonymes.
Admettons qu'on a un paramètre
qu'on veut insérer, par exemple
un paramètre qui est 3 égal à
3, et je veux l'utiliser ici.
Un petit a fois X.
Je sauvegarde. Je nettoie ma fenêtre.
Maintenant je fais tourner mon
script, et je peux regarder
ce que ça donne, A,Z.
J'ai multiplié fois 3, le
résultat de tout à l'heure.
Est-ce que si je change A, est-ce que
je vais obtenir un autre résultat?
Par exemple, je dis A égal à 0.
Ok. J'appelle à nouveau F de A Z.
Et en effet, on n'a pas changé la valeur
de l'évaluation de la fonction.
Pourquoi? Parce que la valeur de
A a été intégrée directement
dans la fonction anonyme.
Je peux même nettoyer la variable
A, évaluer la fonction F.
Cette fonction va marcher même si,
quand je regarde la fonction,
elle me dit, mais c'est la
fonction A, donc le petit a
fois la matrice A fois X.
Donc, c'est aussi utile d'utiliser
ces fonctions anonymes pour
intégrer des paramètres directement
et après, oublier ces paramètres.
Donc, ici je pourrais même me dire
qu'on va nettoyer le petit a.
Il y a ainsi une autre façon de
définir rapidement les fonctions.
Ça s'appelle les fonctions inline.
Alors, comment est la syntaxe ?
Donc, je dois dire G.
Donc, je prends une autre fonction,
mais cette fois-ci je dis
que cette fonction inline
est égale à A fois X.
Donc, ici j'ai une chaîne de caractères
qui décrit les opérations à faire.
Et maintenant, je dois dire quelles
sont les entrées de ma fonction.
Alors ici les entrées sont A et X.
Je dois lui dire explicitement
quelles sont les entrées.
Voilà. Je peux faire cette
définition et je peux aussi faire
un appel, donc W égal à G2A,Z.
Et je peux faire tourner mon script.
Regardez ce qu'est W et je vois
que c'est la même chose que V.
Essayons de mettre ce
paramètre A à l'intérieur.
Alors, j'en ai besoin.
J'efface le client A.
Je dis A égal, cette fois-ci je
prends 0, comme ça je vais tout
de suite voir s'il est
pris en compte ou pas.
Je fais A fois, appelons-le P comme ça,
c'est un paramètre supplémentaire.
Donc, P fois A fois X.
Et maintenant, je vais
exécuter mon script.
W est égal à 0. Effectivement le
paramètre a été pris en compte.
Voyons si je peux le nettoyer.
Je vais nettoyer le paramètre P, mais
avant de faire appel à la fonction.
Comme on aurait pu faire ici.
Donc ici, avant on le nettoyait
tout de suite et on pouvait
encore utiliser la fonction.
Est-ce que c'est encore le cas?
Je vais exécuter. Et le paramètre
a été encore pris en compte.
P n'est pas défini, mais quand
vous définissez la fonction G,
en fait si vous appelez la fonction
G avec A et a, vous retrouvez..
le paramètre.
Attention, c'est possible que dans
certaines versions d'Octave ou de Matlab.
Quand vous exécutez ces trois dernières
lignes, vous avez une erreur.
Il y a des fonctions
qui sont prédéfinies.
Des fonctions build in.
Celles-ci sont accessibles à tout
moment, et vous pouvez voir
leur utilisation en divisant L.
Ensuite, il y a des fonctions
définies par l'utilisateur.
Nous avons vu un petit exemple pour
comment les mettre en place.
On en verra d'autres
par la suite du cours.
Après, il y a les fonctions
anonymes inline qu'on va utiliser
plutôt pour des calculs ou des
utilisations très rapides.
On ne va pas les sauvegarder quelque
part pour une utilisation ultérieure.
Utiliser proprement une fonction
ou en définir de nouvelles,
c'est essentiel pour pouvoir écrire
des algorithmes ou des programmes.
Les organiser dans des fichiers permet
d'isoler certaines fonctionnalités,
et aussi d'éviter dans la
mesure du possible des bugs.
Bon malheureusement, ce n'est pas
possible d'éviter tous les bugs.
Il n'y a pas une recette pour cela.
Souvent, c'est l'expérience qui
va vous aider pour résoudre
des problèmes de bug, quand
vous en rencontrez.