Pour pouvoir contrôler le flux des
opérations dans un algorithme,
il faut pouvoir vérifier les
conditions et agir en conséquence.
Pour vérifier si certaines
conditions sont remplies ou pas,
il existe les mots clés if, else,
littéralement, si ou autrement.
Si une condition est remplie alors
on fait certaines commandes,
autrement on en fait d'autres.
Les conditions se vérifient à l'aide
d'opérations logiques comme
plus grand régal, différent, etc.
. Il faut aussi connaître l'ordre
de priorité entre les opérateurs
pour être sûr que le programme
s'exécute comme on le souhaite.
Les opérations logiques plus
grand égal, égale, et cetera ont
comme résultat, vrai ou faux.
On peut donc comparer de nombres
ou aussi associer des relations,
par exemple vérifier A plus grand
que B et B plus grands que 0.
Les opérations logiques
se résument ainsi.
Alors majeur, le symbole
majeur pour plus grand.
Le symbole majeur égal pour plus
grand égal plus petit avec
le symbole mineur, et cetera.
Ensuite on pourra dire, si quelque
chose est égal, il faut utiliser
le double symbole égal, autrement
on a une opération de définition
donc par exemple A est égal à 3,
on ne va pas rendre si c'est
vrai ou faux que A est égal à 3
mais ne va pas simplement dire
que A doit être égal à 3.
Donc il faut utiliser le double
symbole égal pour vérifier l'égalité
entre 2 choses, différence avec
le tild, égal, ensuite "et"
ou "ou" avec double symbole de en
percent (%) ou la barre verticale.
Il y a aussi un tableau de vérité
qui nous aide à comprendre
quand est-ce que les conditions
sont remplies ou pas.
Par exemple, si X est vrai, alors
non X, le tild X ça veut dire,
c'est la négation de X, alors
c'est faux et naturellement
si X est faux, la négation de X est vrai.
Ensuite, si on prend 2 variables
X et Y, si les 2 sont vraies,
alors X ou Y est vrai et
X et Y est vrai aussi.
Par contre le xor, c'est quelque
chose qui est vrai seulement
si seulement une des 2 est vraie
et donc xor est vrai
ou faux, c'est vrai mais dans ce
cas, dans la première ligne,
xor de vrai virgule vrai, c'est faux.
C'est pour ça que la première
ligne, quand X et Y sont vrais,
xor devient faux et ensuite on
peut lire la table de vérité,
si X faux et Y est vrai, alors X
ou Y c'est vrai et X et Y est
faux et le xor comme
on voit, est vrai.
Si X et Y sont faux, alors X ou Y
c'est faux aussi, X et Y
c'est faux, et xor de X et
Y c'est faux aussi.
La priorité des opérations nous
permet de simplifier l'écriture
sans toujours mettre des parenthèses.
Bien sûr, les parenthèses
sont toujours prioritaires.
Ensuite, il y a la transposée
et la puissance, la négation,
la multiplication et division, ainsi
de suite jusqu'à la définition.
Donc ce tableau nous résume de la
droite jusqu'à la gauche
les priorités dans les opérations.
Voyant comment utiliser
le "si" autrement.
Alors on va construire une petite fonction
simple qu'on va appeler (if test).
Alors on a dit qu'on veut définir
une fonction, donc c'est dans
ce qu'on a fait la semaine passée,
il faut dire, commencer avec
le mot clé, fonction, dire
quelles sont les sorties.
Cette fois-ci, je n'ai pas envie
d'avoir de sortie donc je dis,
il n'y a pas de sortie.
Ensemble vide. Et ensuite je
dois appeler la fonction comme
le fichier, if test, et dire
quelles sont les entrées,
ici je vais prendre 2 nombres
et je vais les comparer.
Je peux écrire maintenant le hub
de cette fonction, ça on sait
déjà ce qu'on va faire, alors, if test
vérifie si A est plus petit que B.
Première chose à faire, c'est de
vérifier avec la commande "if",
A plus petit que B. Maintenant je
dois faire plusieurs choses,
par exemple, je peux juste if
écrire, A est plus petit que B.
Je dois terminer le bloc de ce
"if", ma fonction est faite.
Qu'est-ce qu'elle va faire ?
Je sauvegarde et j'exécute, if
test, alors c'est une fonction
donc je dois l'appeler avec des
arguments, par exemple, 3 virgule 4
et elle me dit, A
est plus petit que B.
Alors qu'est- ce qui se
passe si je fais 4-3.
Il n'y a rien qui se passe et
effectivement, cette fonction
nous dit, il n'y a rien qui doit
se faire quand le nombre A
est plus grand ou égal à un nombre B.
Alors je peux aussi écrire
plusieurs choses dans cette partie
de code, entre le "if" et le
"end", ça s'appelle un bloc.
Donc ici, commence le bloc des
commandes à exécuter si la condition
est remplie. Et "end"
termine le bloc du "if".
Donc ça veut dire en gros, on
peut écrire entre le "if" et
le "end" plusieurs commandes qui
peuvent être montrées à l'écran.
Par exemple, je peux vouloir aussi
écrire exactement la condition,
A plus petit que B, donc je vais
transformer A dans une chaîne
de 40 caractères avec la commande
num to string (num2str), ensuite
je vais mettre le symbole "plus
petit" et ensuite aussi transformer
le nombre B en chaîne de caractères.
Je lie tout ça dans une seule
chaîne de caractères, c'est pour
ça qu'il y a les parenthèses
carrées et je peux sauvegarder
et maintenant exécuter ma fonction
et 3 plus petit que 4 apparaît.
Alors les espaces à l'intérieur
de la parenthèse ne sont pas
si importants que ça, on peut
aussi rajouter d'autres blocs
et d'autres conditions "if",
alors maintenant je peux dire,
si A est plus grand que 0, et
aussi B est plus grand que 0,
donc c'est entre les 2, je dois
mettre les symboles du "et"
donc c'est double ampersand, alors je vais
exécuter une autre liste de commande.
Ici, je veux simplement dire,
les 2 nombres sont positifs.
Maintenant, si j'exécute avec 3
et 4, j'ai les 3 phrases qui
s'impriment, si je fais avec 4-3,
alors les 2 nombre sont positifs,
c'est affiché à l'écran.
Mais si je prends les nombres moins 3
moins 4, il n'y a rien qui s'affiche.
Est-ce que je peux rajouter
quelque chose à faire si
une des conditions n'est pas remplie ?
Alors maintenant, je voudrais
imprimer quelque chose à l'écran
dans le cas où A n'est
pas plus petit que B.
Alors ce que je peux faire, c'est
de rajouter un bloc à exécuter
dans le cas contraire. Donc d'abord
if A plus petit que B,
alors je fais quelque chose autrement,
ça c'est bloc à exécuter.
Si A est plus grand ou égal à B.
Alors là, on peut dire que A
est plus grand ou égal à B.
la fonction, elle va
afficher quelque chose même
dans le cas où A est plus grand que B.
On peut aussi rajouter au milieu
entre les "if" et le "else"
d'autres conditions qui s'exécutent
si la première n'est pas remplie.
Donc par exemple, j'aimerais dire
que si A est égal à B,
alors dans ce bloc, on va simplement
écrire A est égal à B.
Et du coup. Ce qui reste, la
condition qui reste si A n'est
pas plus petit que B, il n'est
pas égal à B, alors c'est juste.
A est plus grand que B.
Donc je peux exécuter mon test
en disant, moins 3 moins 3,
A est égal à B, ou encore moins 3
moins 4, A est plus grand que B
donc on a la possibilité d'utiliser
des conditions avec "if"
et cette condition, on peut la
complémenter avec "else if" ou
"else", et chacun de ces blocs
est exécuté selon la condition
A plus petit que B ou la condition
qui est donnée dans le "if".
Pour contrôler ce qui se passe
dans un programme, on peut aussi
utiliser le mot clé "switch".
Alors comment marche ce "switch" ?
Je fais encore une fonction, cette
fois-ci, je l'ai déjà préparée,
alors je veux construire une
fonction qui s'appelle "switch
test", et donner un nombre de points,
il rend la note correspondante.
D'abord on va contrôler que le
nombre de points est positif
et plus petit que 10. Donc si le
nombre de points est négatif,
ou, alors le "ou", on a dit, il faut
utiliser cette barre verticale.
Pour le faire, moi je
dois faire Alt 7.
Alors ça dépend de votre clavier.
Donc si les points sont négatifs
ou les points sont plus que
10, alors en fait, il y a un
problème dans l'appel de cette
fonction, alors la note, on va
dire qu'elle n'est pas définie,
NA dit, c'est à dire non acquis.
Et puis un n'arrête tout de suite la
fonction, ça, on ne l'a pas encore vu.
Si on veut arrêter tout de suite
l'exécution d'une fonction,
on peut utiliser le mot clé Return,
ça a du sens seulement depuis
qu'on sait faire des conditions,
s'il n'y a pas de conditions,
une fois qu'on appelle Return, c'est
comme dire, voilà, c'est fini.
Et maintenant, ici on finit tout
de suite si le nombre de points
est négatif ou plus grand que 10.
Et maintenant, je termine
le bloc lié à ce "if".
Alors maintenant, on sait que les
points, ils sont entre 0 et 10.
Maintenant, j'utilise
le mot clé "switch".
Alors, ce "switch",
qu'est-ce qu'il fait?
Il regarde si une variable, ici
la variable point, elle est
dans un certain cas,
qu'on appelle "case".
Alors le premier cas, c'est par
exemple si j'ai 9 ou 10 points.
Alors la note va être A, on
obtient la meilleure note ou si
vous voulez, (en Suisse) on utilise
la note 6 pour la meilleure
note, ainsi vous décidez
ce que vous voulez.
Ensuite le cas où on a 8 points.
Vous voyez, avant, j'avais 2 cas,
9 et 10, je les ai mis entre
accolades, maintenant j'ai un
seul cas, alors il me suffit
de dire le cas 8, alors dans ce cas, on
va obtenir la note 5 virgule 5.
Ici, c'est rendu sous forme d'une
chaîne de caractères, on pourrait
aussi décider que c'est
sous forme de noms.
Donc à chaque fois, j'ai le droit
de faire un petit bloc, exécuter,
un bloc ça veut dire, on peut
mettre plusieurs commandes à
la suite, alors 7, on va dire 25, 25
sur 6, et en fait maintenant,
on trouve que nos étudiants, ils
doivent toujours avoir au moins
5 de moyenne, sinon, on n'est
pas content, alors si dans tout
autre cas, on va dire que
la note est égale à 3.
Si on n'a pas fait au moins 7 points,
on ne mérite pas la moyenne
un peu sévère. Maintenant, j'ai fini
tous mes cas donc le "switch"
est terminé, je dois fermer le
bloc de "switch" avec "end" et
puis terminer ma fonction. Maintenant,
je vais utiliser ma fonction.
Si j'ai fait 9 points, très bien.
Si j'ai fait moins de points,
ce n'est vraiment pas bon,
ce n'est pas acquis du tout.
Si j'ai fait 7 points, j'ai la note 5.
Le flux des opérations peut se
contrôler avec les mots clés,
"if", "else" ou encore "switch"
qui est moins sophistiqué et
parfois d'utilisation plus claire.
Ce sont les premiers
éléments de programmation.
L'étape suivante est l'utilisation
des boucles afin de répéter
un bloc de code plusieurs fois.