Quand on implémente un algorithme,
c'est-à-dire quand on écrit
le code qui décrit l'algorithme,
il y a des parties qui se répètent
plusieurs fois de façon similaire.
On définit alors une boucle.
Les boucles peuvent s'écrire sous
forme, fait ceci pour un index
qui va de 5 à 10 par exemple.
On utilise dans ce cas
une boucle For, "pour".
Une autre possibilité est de
continuer d'exécuter un bloc
de commande, tant qu'une
condition est vraie.
C'est ce qu'on appelle
une boucle While.
Donc, tant que quelque
chose est vrai, fais ceci.
Imaginons qu'on veuille écrire
une fonction qui fait la somme
de nombres entre A et B.
Alors, on va éditer cette fonction.
Comme toujours, il faut démarrer
avec le mot-clé fonction.
Qu'est-ce qu'elle va
rendre cette fonction?
La somme. On va appeler cette fonction,
donc on a dit "For Loop Test".
Et on va prendre comme
entrée les limites A et B.
Pour le test, fait la somme
des nombres entre A et B.
Il faut commencer à définir la
variable somme égale à zéro.
Et ensuite, on va faire une boucle
pour I qui va de A jusqu'à B.
Et à chaque fois, on va faire la
somme qui est égale à somme
plus cette variable I.
On termine le bloc de la boucle
et on termine la fonction.
Alors, on peut faire le test.
For Loop Test, on doit
donner deux nombres.
La somme des nombres entre 1 et 3,
c'est 1 plus 2 plus 3 est égal à 6.
Et on peut faire la somme des
nombres qui vont de moins 10 à 10.
Et on obtient 0, puisque moins
10 plus 10 égal à 0, moins 9
plus 9 égal à 0, etc.
Une autre possibilité, c'est
d'utiliser les boucles While.
Maintenant, on écrit une fonction
qui va continuer à demander
à l'utilisateur de rentrer un
nombre tant qu'il n'a pas deviné
un nombre sélectionné. Donc, on
appelle la fonction avec
le paramètre number et à l'intérieur,
on fait une boucle.
D'abord, il faut être capable de
demander à l'utilisateur un nombre.
Comment fait-on ça ?
On dit Guess est égal à Input.
Input c'est une fonction qui nous
permet d'afficher un message,
par exemple deviner le nombre.
On demande à l'utilisateur
de rentrer ce nombre.
Alors, si je sauvegarde comme ça.
Je peux appeler While Test, et se
dire j'aimerais que l'utilisateur
devine le nombre 5. Alors, on rentre le
nombre et ça s'arrête tout de suite.
Déjà, il faudrait dire si le nombre
est celui qu'on a demandé,
alors on peut écrire congratulation.
Quand on appelle While Test 5,
on rentre 3, on n’a rien.
Et quand on rentre 5, on
nous dit congratulation.
Mais ici, on a fait appel
à Input une seule fois.
On n’a fait aucune boucle.
Alors qu'est-ce qu'on aimerait ?
On aimerait plutôt dire que tant
que ce qu'on devine est différent
du nombre, on va redemander
de rentrer un nombre.
Et une fois que le nombre est
deviné, on arrête la boucle.
Maintenant, si on fait While Test 5.
Donc, on demande aux législateurs
de rentrer le nombre 5.
On essaie, ça donne 3, on réessaie,
ce n'est pas bon, on réessaie.
Et à un moment donné, on tombe sur 5.
On peut sortir de la boucle et
avoir le message congratulation.
Dans les exercices, il y aura à
construire des boucles qui sont
plus compliquées que celles-ci.
Ici, c'est vraiment les bases.
Après, on doit enrichir le bloc
qui se trouve entre While et End
pour peut-être aider l'utilisateur
en disant, non,
c'est plus grand, non, c'est plus petit.
Alors, il faudra mettre les If, après
avoir demandé le nombre à l'utilisateur.
Et ceci est dans les exercices.
Une possibilité d'interrompre
une boucle For et aussi While,
c'est d'utiliser le mot-clé Break.
Alors, imaginons que vous voulez laisser
à l'utilisateur seulement 5 essais.
Je vais définir le nombre maximum
d'essais, Max Number of Tries.
Ça, je vais dire, il
y en a au maximum 5.
Et maintenant, on a essayé une
fois, parce qu'on a déjà demandé
une fois à l'utilisateur. Dans
la boucle, on doit incrémenter
le nombre d'essais. Il faut
dire Tries égal à Tries + 1.
Et vérifier que si le nombre
d'essais est plus grand que
le nombre maximum d'essais
défini, alors on va sortir.
Et pour cela, on utilise
le mot-clé Break.
Problème, c'est que maintenant à
la fin, tout à la fin, il faut
aussi faire un test pour voir si on a
vraiment réussi à deviner le nombre.
Donc là encore, il faut dire si
Guess est égal au nombre demandé,
alors on affiche congratulation.
Autrement, on va afficher le sorry.
Et on peut terminer le If.
Donc, on a utilisé plusieurs
fonctionnalités qu'on a étudiées.
Maintenant, si on teste notre fonction,
on veut faire deviner le nombre 6.
Alors, on essaie une fois, deux fois,
trois fois, quatre fois, cinq fois.
Et il nous dit congratulation,
parce que j'ai défini le 6
la toute dernière fois.
Maintenant, je peux diminuer
le nombre d'essais.
On peut aussi voir avec juste
deux essais au maximum.
Et je demande de deviner le nombre 10.
Alors, je prends par exemple 3, 4.
Et là, il s'arrête, Donc, il a demandé
trois fois et ensuite il s'est arrêté.
Pourquoi trois? Parce que d'abord,
il a demandé une fois
à l'extérieur de la boucle While, et deux
fois à l'intérieur de la boucle While.
Donc, si on veut vraiment avoir
que deux essais, alors il faut
changer et dire que le Max
Num Tries est égal à 1.
Et dans ce cas, on aura
seulement deux essais.
Une fois exercées ces fonctionnalités,
vous serez à même
de construire un programme. Le prochain
chapitre, c'est la construction
d'un programme où vous allez
utiliser plusieurs fonctions,
et à l'intérieur des fonctions, il
y aura des boucles, il y aura
des conditions, et aussi
des calculs à faire.