Re-bonjour, la science et la technologie
peuvent être utilisées pour augmenter
les connaissances sur la Réduction des
Risques de Catastrophes qui est une étape préalable
du développement et préalable à l'implantation des
mesures structurelles et non-structurelles
pour atténuer les risques.
Dans cette vidéo je vais donner un exemple
sur l'utilisation des outils et des technologies
dans le contexte du risque sismique.
Je me concentrerai principalement sur
l'application de tests expérimentaux,
qui devraient idéalement être
combinés avec des
techniques de simulations numériques.
L'Anneau Pacifique du Feu est
une zone de longue étendue
le long de laquelle la plupart des plus
grands tremblements de terre
et activités volcaniques
du monde ont lieu.
La Colombie est située dans cette région
et c'est donc un pays sismique actif.
Dans sa longue histoire de tremblements de
terre, le premier événement sismique
que nous connaissons remonte à 1541.
Depuis lors, il ya eu de nombreux
tremblements de terre de grande ampleur
frappant le pays, parmi
lesquels celui de 1906,
Avec une ampleur estimée de l'ordre
de 8,8, il se classe haut
dans la liste des plus forts
tremblements de terre ayant jamais eu lieu.
Plus récemment, le tremblement
de terre en Arménie de 1999
avec une magnitude de 6,2 a fait un bilan
de morts de près de 2000 personnes.
Cette figure montre l'emplacement
épicentral des tremblements de terre en Colombie
tirés d'un catalogue contenant
9000 événements sismiques
d'une magnitude supérieure à trois.
La carte de zonage sismique incluse dans
le code de construction colombien
reflète cette situation épicentrale historique
des tremblements de terre.
Le pays est divisé en trois
régions principales,
avec un risque sismique faible,
intermédiaire et élevé.
Bien que les grandes villes soient
heureusement situées dans des régions
où le risque de séisme est faible ou moyen,
près de 40% de la population vit
dans des zones de fort sismicité.
Dans ces zones, le code du bâtiment
exige que les ingénieurs
conçoivent les structures
de manière à pouvoir résister
à des forces horizontales égales
à la moitié de leur poids total.
C'est le cas de la ville de Cali, la
troisième plus grande en Colombie,
d'où ont été prises les photos suivantes.
Au cours des 10 à 15 dernières années,
la demande croissante de logements
pour la population à faible revenu en Colombie
associée à l'augmentation significative
du coût des terres a incité
les entreprises de construction
à construire massivement des bâtiments de
murs en béton armé de taille moyenne à haute.
Ces structures sont réalisées
en béton et en acier renforcé
et nécessitent une main-d'œuvre relativement
non-spécialisée et peu coûteuse.
Par comparaison, le coût des
matériaux est élevé et a poussé
au développement et à
l'application de techniques
de construction qui
minimisent son utilisation.
Il n'est donc pas surprenant que la plupart
de ces nouveaux bâtiments résidentiels
aient été construits avec des
murs qui ont des épaisseurs
aussi faibles que 80 millimètres.
En outre, il n'est typiquement que légèrement
renforcé souvent avec une seule couche
de barres en acier au
lieu de la configuration
de barres d'armature plus
commune.
Le résultat final donne des murs
avec des ratios très importants
entre leur hauteur et leur épaisseur
augmentant les préoccupations concernant
le développement possible de l'instabilité
lorsque le tremblement de terre frappe.
Autrement dit, le
chargement sismique.
C'est un peu comme tenir une
carte de jeu entre vos doigts
et de la compresser.
Étant donné que la carte est
assez mince et très allongée,
elle se déforme ou se plie
perpendiculairement à sa propre surface plane.
Quelque chose de similaire peut se produire
avec des murs en béton armé minces,
mais nous en verrons plus bientôt.
Ce mode de défaillance a été
observé lors des récents tremblements
de terre du Chili en 2010 et
de la Nouvelle-Zélande en 2011,
qui ont causés des dommages importants à
certains murs de béton modernes renforcés.
Ces images montrent des exemples
de murs structurels déformés
après le tremblement du sol
suggérant des problèmes de stabilité.
En Colombie, étant donné que les
murs sont nettement plus minces
que ceux utilisés au Chili
ou en Nouvelle-Zélande,
il est légitime de craindre  des
déformations similaires à l'extérieur du plan,
et même des défaillances ne se produisent
au cours d'un futur tremblement de terre.
En outre, l'utilisation d'une
seule couche de renforcement
dans certains de ces bâtiments colombiens
peut augmenter la vulnérabilité
à l'instabilité hors plan.
Alors, comment se produit
l'instabilité hors-plan ?
Lorsque le tremblement de terre
pousse la parois dans une direction,
des fissures presque horizontales
se forment dans la région du bord
inférieur en raison des grandes
contraintes de traction qui sont imposées.
Au fur et à mesure que ces fissures s'ouvrent,
les armatures verticales en acier
à l'intérieur du béton sont tendus.
Lorsque le tremblement
de terre retient le mur,
les contraintes de traction en plastique
accumulées dans les barres
lors de la phase de poussée précédente
empêchent les fissures de se fermer.
Cela signifie que la force de compression
dans cette partie du mur
est résistée uniquement par
les barres et non par le béton.
Au fur et à mesure que cette force de compression
augmente, les barres d'armature peuvent
entraîner une réduction
abrupte de la rigidité hors plan
et l'augmentation conséquente
des déplacements
hors-plan correspondants, ce qui
peut entraîner une défaillance.
Il s'agissait d'une explication très
simplifiée du phénomène de l'instabilité,
malheureusement mal
étudié dans le passé.
Par conséquent, de nombreux
aspects ne sont toujours pas clairs,
ce que nous devrions essayer
de comprendre, mais comment?
La réponse la plus évidente, peut-être
la meilleure, les tests expérimentaux.
Ces tests peuvent être effectués dans des murs
ou de manière plus économique et plus simple,
dans des colonnes effectivement
chargées qui sont équivalentes
à l'élément limite du mur.
C'est là que les outils et
les technologies interviennent.
Le Laboratoire d'Ingénierie Séismique
et de Dynamique Structurelle de l'EPFL
s'est associé à quelques universités
colombiennes différentes
pour résoudre ce problème
dans deux projets
financés par la Coopération & Centre
de développement de l'EPFL, CODEV.
Dans le premier projet, une
fine paroi en béton armé
a été testée à l'aide de la configuration
de test que l'on peut voir dans ce sketch
et dans l'image à droite.
L'unité d'essai représente
la partie de la parois
sur l'histoire de terrain d'un
immeuble à plusieurs étages et,
par conséquent, les conditions de
liaisons appliquées et le chargement
devraient reproduire autant que
possible dans le bâtiment réel.
Pour ce faire, l'unité d'essai
est chargée de trois actionneurs.
Deux actionneurs verticaux, qui simulent le
poids des étages ci-dessus
et, d'une certaine manière, leur rotation
pendant le tremblement du sol,
et un actionneur l'horizontal, qui applique
une histoire de déplacement cyclique
d'amplitude croissante qui simule les effets
de chargement du tremblement de terre.
Le mur a été conçu et construit de telle
sorte que ses dimensions géométriques,
les propriétés des matériaux
et le détail de l'armature
sont semblables à ce que nous pourrions
trouver dans un immeuble récent colombien.
Notez la faible épaisseur de la parois,
seulement huit centimètres,
l'utilisation d'une seule couche de barres
d'armature verticales et horizontales
et la présence d'une bride
à l'une des extrémités.
En termes de mesures, ces
petits points dans la figure
représentent une grille dense de
diodes émettrices de lumière optiques
qui assurent le suivi de l'évolution
du champ de déplacement 3D
tout au long du chargement.
Après la mise en oeuvre de l'expérience,
nous pouvons post-traiter les données
obtenus avec ces LED et obtenir
des parcelles comme celle-ci.
Elle montre, sur l'axe
horizontal, la valeur
du déplacement horizontal imposé
à la partie supérieure de la paroi.
A gauche, quand on tire vers
le côté du mur
qui n'a pas la bride, qui est quand
l'instabilité peut se produire,
et à droite, lorsque nous
poussons vers la bride.
L'axe vertical indique le
déplacement hors plan
à la hauteur maximale où hors du
plan de déplacement a été mesurée.
On constate que le maximum
du plan de déplacement
était supérieur à 45 millimètres,
soit plus de la moitié
de l'épaisseur de la parois.
De plus, ce graphique montre que,
pour chaque cycle d'amplitude croissante,
le déplacement maximal hors-plan
est atteint approximativement
à 0% en dérive du plan, après quoi
la parois se redresse à nouveau.
Le prochain laps de temps montre
ce comportement structurel
pendant une demi-cycle,
sur lequel, le mur est tiré
vers le côté qui n'a pas la bride.
Le déplacement hors-plan
augmente progressivement
jusqu'à une valeur maximale
après la réduction.
A la fin de ce demi-cycle, on peut
aussi voir broyage du béton
et l'écaillage, à la base de la parois
qui a été partiellement déclenchée
par le grand, les déformations
hors-plan précédemment atteint.
Enfin, toutes ces informations et les
données que nous parvenons à rassembler
à partir d'expériences peuvent être utilisées pour
développer et calibrer les modèles numériques.
Ils varient dans leur complexité
à partir de carcasses limitées
avec des modèles matériels
non-linéaires avancés
aux rayons, où la section
transversale du membre
est discrétisé en fibres, entre autres
approches encore plus simples.
Nos études ont montré que
beaucoup de ces modèles
faisait un très bon travail en
simulant l'instabilité du mur,
ce qui signifie qu'ils peuvent être utilisés
par les ingénieurs praticiens pour concevoir
et accéder à la vulnérabilité
des murs et des bâtiments.
Pour résumer, dans cette vidéo, nous avons
vu comment les murs minces de béton armé
avec une seule couche de
renforcement sont largement utilisés
dans la construction
moderne en Colombie.
Ils peuvent être enclins à
une instabilité hors-plan
avec des conséquences inconnues et
éventuellement graves
sur la vulnérabilité
sismique des bâtiments.
La science et la technologie peuvent
et devraient être utilisées
pour mieux comprendre le
comportement des murs minces,
combinant des tests expérimentaux à l'aide
de nouvelles techniques d'instrumentation
qui fournissent des informations détaillées
sur la réponse des membres locaux
avec des modèles de simulation
numériques avancés.
Si nécessaire, des mesures structurelles
telles que la modernisation sismique
ou des mesures non-structurelles, y compris
des modifications aux codes de conception
ou le développement de nouveaux outils
pour les ingénieurs de conception,
devrait être mis en œuvre.
Dans l'ensemble, les technologies peuvent grandement améliorer
les connaissances sur la réduction des risques sismiques
ce qui aide à définir des stratégies à long
terme pour la prévention ou l'atténuation
des effets néfastes des
tremblements de terre.
Merci d'avoir regardé cette vidéo.