Lors des leçons précédentes, nous avons vu
les tableaux et les chaînes de caractère.
Dans cette vidéo nous allons voir
les structures, qui sont une autre façon
de représenter des données.
Un programme peut avoir besoin de stocker
ce qu'on appelle des données structurées,
par exemple un programme peut avoir besoin
de stocker les âges de plusieurs personnes,
comme ce qui est représenté ici, et
nous avons vu lors d'une séance précédente
que dans un tel cas, il faut utiliser
un tableau, c'est-à-dire un tableau
qui serait déclaré de cette façon-ci,
en utilisant le type "vector",
si on ne sait pas combien de personnes
le programme doit considérer ;
ou déclarer de cette façon-ci,
en utilisant le type "array"
si par exemple on sait que
l'on a cinq personnes.
Les tableaux sont des structures
de données homogènes, c'est-à-dire que
toutes les valeurs contenues
dans un même tableau sont toutes
de même type, le type "int"
dans le cas de cet exemple.
Mais on peut avoir aussi besoin
de considérer des données hétérogènes,
c'est-à-dire des données ayant des types
différents, par exemple
si on veut considérer les données
relatives à une personne, comme ici,
où les données seraient par exemple
d'abord le nom de la personne, qui serait
une chaîne de caractères, la taille
de la personne, qui serait de type "double",
son âge, qui serait de type "int"
et son sexe représenté sous la forme
d'un caractère M ou F.
Ici, on ne peut pas utiliser de tableau
pour stocker toutes ces données
puisqu'elles sont de type différent,
par contre on peut les regrouper dans
un nouveau type, qu'on appelle
un type "structure".
Nos structures nous permettraient
de représenter les données d'une ligne.
On peut ensuite faire un tableau
de structures pour représenter l'ensemble
de ces données relatives
à un ensemble de personnes.
De façon plus générale, on utilise
des structures quand on souhaite
regrouper des données ayant des types
ou des natures différents ;
elles vont avoir différentes utilisations.
Tout d'abord, on va pouvoir
représenter des entités
qui doivent être définies avec
plusieurs données, par exemple
une telle entité pourrait être une personne
qui, suivant les besoins du programme,
serait définie par son prénom,
son nom, sa date de naissance.
Une autre entité pourrait être une date,
qui serait définie
par un numéro de jour, de mois et d'année.
Regrouper ces données facilite
la manipulation de telles entités.
Une deuxième utilisation possible
des structures est de faire retourner
plusieurs valeurs à une fonction, que nous
allons détailler comment par la suite.
Et enfin,
une troisième utilisation possible,
qui généralise
la première utilisation, est de simplifier
la conception et l'écriture
des programmes.
Avant d'entrer dans les détails, voici
quelques exemples de structures.
Cette structure "Date" réunit un jour,
un mois et une année.
Une telle déclaration définit donc
un nouveau type
utilisable dans un programme.
Ce type va nous permettre de déclarer
des variables, par exemple comme ceci
qui est la déclaration d'une variable
qui s'appelle "aujourd'hui" de type "date"
et qui va pouvoir
avoir des valeurs concrètes
pour le jour, le mois et l'année.
Cette structure "Etudiant" regroupe le nom
d'un étudiant avec le nom de sa section
sous la forme de chaîne de caractères,
ainsi que ses inscriptions au cours,
sous la forme d'un tableau,
où les éléments seraient de type "cours",
où "cours" serait une structure
qui devrait être déclarée plus haut.
La dernière donnée contenue dans
la structure serait
la moyenne des notes de l'étudiant.
Cette structure "particule" serait utile
à un programme de simulation de physique,
puisqu'elle regroupe les valeurs relatives
à une particule élémentaire, avec
tout d'abord la position de la particule
sous la forme d'un vecteur
à trois dimensions,
La vitesse de la particule qui aurait
également trois coordonnées,
ainsi que la masse
et la charge de la particule, qui sont
toutes les deux de type "double".
Une structure est donc un nouveau type,
qu'un programmeur va définir et déclarer
en respectant la syntaxe suivante,
c'est-à-dire en commençant
par le mot-clé "struct", suivi du nom
qu'il veut donner à la structure,
suivi entre accolades ouvrante et
fermante, de la liste de ce qu'on appelle
les champs de la structure et qui sont
les données que regroupe la structure.
Et vous pouvez remarquer que
la déclaration de ces champs
ressemble beaucoup à la déclaration
d'une variable, puisqu'une déclaration
commence par le type qu'on veut donner
au champ, suivi de son identificateur ou
son nom, suivi d'un point-virgule.
Notez enfin qu'il faut un point-virgule
après l'accolade fermante.
Une structure : le seul cas où
un point-virgule apparaît
après une accolade fermante.
Par exemple ce que défnit
une nouvelle structure donc
un nouveau type qui s'appelle "Personne"
et qui serait utile pour définir le type
des éléments du tableau qu'on a vu
au début du cours, puisqu'elle regroupe
le nom, la taille, l'âge et le sexe
d'une personne ;
Cette autre structure s'appelle "complexe"
et regroupe deux champs :
un champ x et un champ y et serait utile
pour représenter des valeurs complexes,
par opposition à des valeurs réelles,
qui se noteraient en mathématiques : x+iy.
Comme les éléments de tableau, les champs
d'une structure ne sont pas limités à être
de type scalaire comme "int" ou "double".
Les champs d'une structure peuvent être
des tableaux, voire des structures.
Par exemple, je déclare ici un type
qui s'appelle "Compliquee",
où le deuxième champ est de type "int",
mais le premier champ est un tableau
de "double".
Et le troisième champ est
de type "simple", qui a été déclaré ici,
qui contient lui-même deux champs.
Le premier de type "int",
le deuxième de type "double".
Une structure est donc un nouveau type,
que je peux utiliser pour déclarer
des variables, et une déclaration
va se faire de la même façon qu'avec
n'importe quel autre type, c'est-à-dire
que je vais commencer par le nom du type,
suivi du nom de la variable.
Par exemple, j'ai repris ici le code
qui définit la structure "Personne",
et ici, je déclare une variable
qui s'appelle "untel" et qui sera
de type "Personne".
Attention, la définition de la structure
doit s'écrire en dehors des fonctions,
avant de l'utiliser pour déclarer
des variables.
Par-contre, comme avant, la déclaration
des variables de ce nouveau type
doit se faire à l'intérieur d'une fonction.
Par exemple, on écrira en dehors
de toute fonction, puis on peut définir
la variable "untel" à l'intérieur
d'une fonction, par exemple
la fonction "main", comme ceci.
Cette variable "untel", je peux la
représenter de la façon suivante :
elle aura un champ qui s'appelle "nom",
un champ qui s'appelle "taille", etc.
Dans ce deuxième exemple, je déclare
tout d'abord une structure qui s'appelle
"complexe" avec un champ x et un champ y,
et je déclare ici une nouvelle variable,
qui s'appelle z, qui sera
de type "complexe", et donc z va contenir
deux champs : un champ x et un champ y.
Comme avec les autres types,
on peut initialiser une variable
de type "structure".
Au moment de cette déclaration,
ça va se faire avec la syntaxe suivante.
Donc après le type de la structure,
le nom de la variable : on va mettre
le signe "=" avec, entre accolade ouvrante
et accolade fermante, les valeurs
des différents champs qu'on veut
donner à la variable.
Et après l'accolade fermante,
on va avoir ici un point-virgule.
Par exemple, j'ai repris ici
une nouvelle fois ma structure "Personne"
et déclaré une variable "untel"
de type "Personne".
Je peux représenter "untel" de cette façon.
Cette déclaration initialise également
les champs de la variable "untel" ;
Dupond va aller dans le premier champ,
qui est le champ "nom",
c'est-à-dire que le champ "nom" va contenir
la valeur "Dupond",
le champ "taille" va contenir
la valeur "1.75",
le champ "âge",
la valeur "41"
et le champ "sexe",
le caractère "M".
Par ailleurs, en C++2011,
on peut également utiliser cette syntaxe
en dehors d'une initialisation
pour une affectation et on va obtenir
les mêmes valeurs aux mêmes endroits.
Notez bien qu'en C++ avant 2011,
on ne pouvait pas utiliser cette syntaxe
pour l'affectation et il n'y avait pas
de moyen simple d'affecter tous les champs
d'une structure à des valeurs littérales.
On sait donc initialiser les champs
d'une variable de type "structure",
c'est-à-dire donenr une valeur
à ces champs, au moment de la déclaration
de la variable, encore faut-il pouvoir
accéder à ces valeurs, ça va se faire
en respectant la syntaxe suivante,
c'est-à-dire qu'on va commencer par écrire
le nom de la variable de type "structure",
suivi d'un point, suivi du nom du champ.
Par exemple, si je reprends
ma variable "untel"
du transparent précédent, qui était
de type "Personne" et que
je peux représenter de la façon suivante,
cette instruction est une affectation
qui va mettre la valeur "1,75"
dans le champ "taille"
de la variable "untel", c'est-à-dire
mettre la valeur "1,75" à cet endroit
dans ma représentation
de la variable "untel".
Cette instruction va ajouter 1
au champ "âge" de "untel",
c'est-à-dire changer ce "41" en "42".
Notez au passage que je suis obligé
d'utiliser des parenthèses ici :
je ne peux pas écrire simplement
"++untel.age" car l'opérateur "++"
est prioritaire sur l'opérateur "."
Et cette dernière instruction va afficher
la valeur contenue dans le champ "sexe"
de la variable "untel", c'est-à-dire
le caractère "M".
Je vais maintenant détailler
un exemple complet qui met en œuvre,
notamment, des fonctions ayant
des paramètres de type "structure".
Je vais commencer par reprendre le code
de ma structure "Personne", ici,
avec, je vous le rappelle : un nom,
une taille, un âge et un sexe comme données.
La fonction "main" va commencer
par déclarer une variable "untel"
de type "Personne" : je peux donc
représenter "untel" de la façon suivante.
Et "untel" va être initialisé en utilisant
la valeur de retour
de la fonction "naissance",
qui est appelée ici.
Voici le code de la fonction naissance.
Le but de cette fonction est de demander
la valeur des champs d'une variable
de type "Personne" à l'utilisateur,
c'est-à-dire un nom, une taille, un âge
et un sexe, et de retourner
les valeurs des champs entrés
par l'utilisateur
sous la forme d'une structure.
Cette fonction n'a donc besoin
d'aucune valeur pour pouvoir fonctionner :
elle n'a donc pas de paramètre.
En revanche, elle doit retourner
une valeur de type "structure",
plus exactement de type "Personne" ici,
et donc le type de retour
de la fonction "naissance" et "Personne".
Comment fonctionne "naissance" exactement?
On commence par déclarer
une variable locale qui s'appelle "p"
de type "Personne",
et "p" peut être représentée comme
la variable "untel".
Pour l'instant les champs de "p"
ne sont pas initialisés,
on ne sait donc pas ce qu'ils contiennent
mais la fonction "naissance" commence
par demander à l'utilisateur
d'entrer un nom et ce nom va être rangé
directement dans le champ "nom"
de la variable "p", c'est-à-dire ici.
Supposons, pour l'exemple,
que l'utilisateur rentre le nom "Dupond",
la fonction continue
en demandant une taille et un âge
à l'utilisateur : reprenons
les mêmes valeurs
que dans l'exemple pécédent.
La fonction continue en demandant
à l'utilisateur d'entrer
le caractère "M" ou "F" pour le champ sexe
de la variable "p" et s'assure
que l'utilisateur rentre bien
soit "M", soit "F" en utilisant
une boucle "do while",
supposons que la personne soit ici
un homme,
et enfin, la fonction finit en retournant
la valeur contenue
dans la variable "p", c'est-à-dire
l'ensemble des valeurs stockées
dans ces champs.
Revenons à l'appel
de la fonction "naissance", c'est-à-dire
ici, que va-t-il se passe exactement?
Les valeurs des champs de la variable "p"
vont être recopiés dans les champs
de la variable "untel", c'est-à-dire que
le champ "nom" d'untel va prendre
la valeur "Dupond",
le champ "taille": 1,75
Âge: 41
Et le champ sexe, le caractère "M".
L'instruction suivante
dans la fonction "main" est celle-ci,
c'est-à-dire qu'on va appeler
la fonction "anniversaire" en lui passant
la variable "untel" en argument.
Le code de la fonction "anniversaire"
est ici.
Le but de la fonction "anniversaire"
est d'ajouter 1 au champ "âge"
de la variable passée en argument :
cette fonction n'a donc
qu'un seul paramètre
qui sera de type "Personne",
puisque la variable "untel" était
de type "Personne"
et on va utiliser un passage par référence
puisque la fonction doit modifier
la valeur de la variable à passer
en argument.
Cette fonction ne doit envoyer
aucune valeur : son type de retour
sera donc "void" et quand on exécute
le corps de la fonction sur l'exemple,
on va changer ce 41 et La valeur
contenue par le champ "âge"
de la variable "untel", en 42.
On continue dans le corps
de la fonction "main", c'est-à-dire
qu'on va passer à cette instruction
et appeler la fonction "affiche"
en lui passant la variable "untel"
en argument.
Le code de la fonction "affiche" est ici.
Le but de cette fonction "affiche"
est d'afficher la valeur des champs
de la variable passée en argument.
Cette fonction n'aura donc
qu'un seul paramètre de type "Personne"
et ne devra pas modifier
la valeur de la variable
passée en argument.
On a utilisé ici le mot-clé "const",
suivi de &,
comme pour le passage par référence,
entre le nom du type du paramètre,
le nom du paramètre lui-même :
il s'agit là d'une optimisation à laquelle
vous pouvez ne pas attacher
trop d'importance pour l'instant.
Cette optimisation évite de faire
une copie car je vous rappelle
qu'un passage par valeur ferait une copie,
une copie coûteuse d'une structure
qui contient beaucoup de gens.
La fonction va simplement afficher
les valeurs des différents champs
du paramètre.
A noter qu'on utilise ici un "switch"
pour afficher si la personne est un homme
ou une femme. Cette instruction "switch"
est expliquée dans les compléments.
On aurait pu utiliser ici aussi
une instruction "if".
Vous pourrez vérifier par vous-même que
dans le cas de mon exemple,
la fonction va afficher ceci.
Une fois la fonction "affiche" exécutée,
on va revenir dans la fonction "main",
c'est-à-dire ici. On va exécuter
l'instruction "return"
et terminer le programme.
On peut affecter une variable
de type "structure"
à une variable du même type, par exemple
je déclare ici une variable p1
de type "Personne" en initialisant
ces champs à ces valeurs.
Ensuite, je déclare une variable p2,
également de type "Personne",
mais sans initialiser la valeur
de ces champs,
et dans cette dernière instruction
qui est une affectation,
je vais recopier la valeur des champs
de la variable p1 dans les champs
de la variable p2, c'est-à-dire que
cette affectation est équivalente
à ces quatre affectations,
qui recopieraient, champ par champ,
la variable p1 dans p2, c'est-à-dire
par exemple ici, je recopie la valeur
du champ "nom" de p1
dans le champ "nom" de p2.
Mais attention : l'affectation est
la seule opération qu'on peut faire
de façon globale sur des variables
de type "structure".
On ne peut pas les comparer,
ni les afficher globalement.
Si je reprends l'exemple précédent,
j'avais le droit d'écrire p2=p1,
qui est une affectation.
Par-contre, je n'ai pas le droit d'écrire
p1==p2 pour comparer p1 et p2, ni d'écrire
par exemple cout<<p1 pour afficher
les valeurs des champs de p1.
Dans ce cas-là, je suis obligé de procéder
champ par champ, par exemple
je peux utiliser cette instruction
pour afficher les quatre champs de p1
mais évidemment, il vaut mieux écrire
une fonction qui ferait
cette comparaison ou cet affichage,
c'est ce que nous avions fait
avec la fonction "affiche"
d'un exemple précédent.
Notez enfin que si les opérateurs == et <<
ne sont pas définis a priori
par les structures, en C++ un programmeur
a la possibilité de les définir lui-même,
c'est ce qu'on appelle
la surcharge d'opérateur
mais ceci sort du cadre de ce cours.
Pour le moment, rappelez-vous
que vous devez faire la comparaison
ou l'affichage champ par champ.
Revenons sur l'exemple
du début de cette vidéo.
Si vous vous souvenez, je voulais stocker
en mémoire l'ensemble de ces valeurs ;
et bien maintenant, je vais pouvoir
utiliser un tableau dont les éléments
seront de type "structure".
Donc je vais commencer par déclarer
la structure "Personne" qui regroupe
les quatre champs qui m'intéressent,
c'est-à-dire le nom, la taille, l'âge
et le sexe d'une personne.
Et je vais déclarer un tableau
que j'ai appelé "Personnes" ici,
dont les éléments
seront de type "Personne".
Maintenant, chaque ligne de cette table
va correspondre à un élément
de mon tableau. Chaque colonne
de la table va correspondre
à un différent champ
des éléments du tableau.
Je peux représenter le début
de mon tableau "Personnes" de cette façon :
Chaque élément du tableau "Personnes"
va contenir un champ "nom",
un champ "taille", etc.
Tout ceci constitue
le premier élément du tableau "Personnes".
Et cette affectation va mettre,
entre autres, ces valeurs
dans le premier élément
du tableau "Personnes", c'est-à-dire que
Dupond va aller dans ce champ,
1,75 dans ce champ,
41 ici et M ici.
J'ai dit que les structures étaient
également utiles pour permettre
aux fonctions de renvoyer
plusieurs valeurs, par exemple
je peux avoir envie d'écrire une fonction
"division_euclidienne", qui renverrait
à la fois le quotient et le reste
de deux valeurs passées en argument ;
et bien dans un tel cas,
j'ai plusieurs solutions possibles :
je peux donc faire renvoyer,
par la fonction, une structure
qui va contenir les différentes valeurs
à retourner.
Une deuxième possibilité est de passer
des variables par référence
et de les affecter à l'intérieur
de la fonction aux valeurs
que la fonction doit calculer.
Nous allons voir un exemple
sur le transparent suivant.
Une troisième possibilité, dans le cas
où toutes les valeurs sont de même type,
est de faire renvoyer, par la fonction,
un tableau dynamique
qui va contenir ces valeurs.
Dans des cas plus complexes,
on peut avoir aussi envie de combiner
les solutions 1 et 3, c'est-à-dire
renvoyer une structure,
avec des champs vecteurs,
qui vont contenir
plusieurs données homogènes ou
des vecteurs de structure contenant
des valeurs hétérogènes.
Par exemple, dans le cas
de cette fonction "division_euclidienne",
qui aurait deux paramètres :
un pour le dividende,
l'autre pour le diviseur,
la première solution consisterait
tout d'abord à déclarer une structure,
qu'on a appelée ici "Résultat",
qui contiendrait un champ pour le quotient
et un champ pour le reste,
et définir le type de retour
de la fonction "division_euclidienne"
comme "Resultat".
Dans un tel cas, j'appellerais
ma fonction "division_euclidienne"
de la façon suivante :
"Résultat", pour définir le type
d'une variable qui recevrait le résultat,
en lui passant deux valeurs,
pour le dividende et le diviseur.
La deuxième solution
consiste à ajouter deux paramètres
passés par référence
et utiliser ma fonction va se faire
de la façon suivante.
Je vais commencer par déclarer
deux variables supplémentaires,
qui vont me servir à stocker les valeurs
calculées par la fonction.
Et je peux ensuite appeler ma fonction
de cette façon.
La troisième solution consiste à définir
le type de retour de la fonction
comme un tableau entier à deux éléments.
Et ma fonction s'appellerait alors ainsi.
On a utilisé ici le type "array" mais
on pourrait utiliser aussi
le type "vector", puisque le type "vector"
est la forme la plus générale de tableau.
En résumé, les structures permettent
de regrouper plusieurs données
sous un même type et servent à représenter
des entités comme des personnes ou
des dates, à faire retourner aux fonctions
plusieurs valeurs,
et plus généralement à simplifier
la conception et l'écriture de programmes.
Donc je vous invite maintenant
à répondre au quizz
pour tester les connaissances
que vous avez acquises
sur cette nouvelle leçon.