Dans cette vidéo, nous allons voir
quel traitement nous pouvons faire
sur les chaines de caractères.
On peut accéder aux caractères
d'une chaîne, individuellement.
Par exemple, si chaine
est une variable de type "string"
alors, chaine[i]
est le ( i + 1) ème caractère de chaine
et ce caractère sera de type "char".
Alors attention, comme pour les tableaux
le premier caractère a pour indice 0
le dernier caractère
a pour indice (taille - 1)
si taille est le nombre
de caractères de la chaîne.
Par exemple,
je déclare ici une variable demo
de type chaîne de caractères
qui contient la chaîne
de caractères "ABCD"
je déclare ici, deux caractères :
premier et dernier,
qui, pour l'instant
ne sont pas initialisés.
J'affecte premier, à l'aide
de cette affectation ici :
demo [0], qu'est ce que c'est ?
Et bien, demo c'est ma chaîne qui est ici,
[0] correspond à ce premier caractère.
Donc premier va recevoir
le caractère grand 'A'
et ici, et bien dans dernier
je vais mettre le caractère
d'indice 3 de ma chaîne demo.
Le caractère d'indice 3 c'est
0, 1, 2, 3, c'est ce 'D' ici,
et je vais donc mettre 'D'
dans ma variable dernier.
Un autre exemple sous forme de quiz
à votre avis, qu'affiche ce code
quand on l'exécute ?
Je commence par déclarer ici
une variable qui s'appelle essai
et qui contient la chaîne
de caractères essai,
et je déclare ici
une autre chaîne de caractères
qui est initialisée à la chaîne vide.
Je continue avec cette boucle for
où la variable 'i'
va prendre les valeurs 1, 2, et 3,
pour l'instant 'i' vaut 1.
J'entre dans la boucle for :
essai [ 6 - 2 * i ]
qu'est ce que ça vaut ?
Alors ça sera un caractère déjà,
comme 'i' vaut 1, l'indice vaut 4
et le caractère d'indice 4 de essai
c'est 0, 1, 2, 3, 4
c'est le caractère 'i'.
Tout ceci, est le caractère 'i'
que je vais ajouter à
ce que contient la chaîne test .
La chaîne test est vide
donc j'ai tout simplement à obtenir
la chaîne 'i', que je vais mettre
dans la variable test.
Ensuite, ici dans cette affectation,
essai [ i ] , comme 'i' vaut 1
et bien, c'est le caractère 's' ici.
Test, pour l'instant,
vaut la chaîne de caractères "i".
Donc tout cet ensemble
vaut la chaîne "si"
que je vais affecter à test.
'i' vaut maintenant 2,
je continue dans la boucle for.
J'exécute cette affectation ici,
cette expression vaut 2.
Ceci est donc le caractère
de la chaîne essai d'indice 2,
qui est ce 's' ci.
Ceci vaut 's', test vaut 'si'.
Donc le résultat
de cette affectation,
c'est je vais mettre "sis"
dans la variable test.
Je continue ici, essai[i]
c'est l'élément d'indice 2
de ma variable essai
c'est à dire, ce 's' ci.
test vaut "sis",
et donc quand je fais
cette affectation ici
j'obtiens "ssis" dans la variable test.
Je continue,
cette fois-ci, 'i' vaut 3
dans cette affectation
et dans cette expression
qui vaut donc maintenant 0.
Tout ceci vaut donc le caractère
d'indice 0 de ma chaîne essai,
c'est à dire, ce 'e' ci
que je vais ajouter à test.
J'obtiens donc, 6 pour l'instant,
je passe à cette affectation.
essai[3] c'est,
0, 1, 2, 3,
ce caractère-ci.
C'est à dire un 'a'.
Je vais lui ajouter "ssise"
et j'obtiens la chaîne "assise"
que je vais mettre dans ma variable test.
Et cet affichage me donne donc
l'affichage 'd'assise'.
Plusieurs fonctions propres
au type string sont définis en c++
comme pour les vectors,
elles s'utilisent avec
la syntaxe suivante,
tout d'abord le nom de la variable
de type chaîne de caractères,
suivi d'un point, suivi du nom
de la fonction q'on veut utiliser,
suivi des éventuels arguments
dont a besoin la fonction
pour pouvoir fonctionner.
On dispose entre autres
de la fonction size
qui va s'appeler ainsi,
si je suppose que chaine
est une variable de type
chaîne de caractères
et cette fonction
va me renvoyer la taille,
c'est à dire, le nombre de caractères
de ma variable chaine.
Je dispose également de la fonction insert
qui a elle, deux arguments.
Tout d'abord
la position d'un caractère
qui définit là où on va insérer
une deuxième chaîne.
Et qui est définit par cet argument ici.
Donc l'appel à ces fonctions
va insérer la chaine2
dans la variable chaine
à partir de cette position-ci.
Par exemple, je déclare ici
une variable chaîne de caractères
qui contient la chaîne:
"abcd",
et j'appelle ici la fonction insert
avec la position 1, qui est celle-ci.
Et la chaîne "xx".
Et bien, cette fonction insert
va insérer la chaîne "xx"
entre le caractère d'indice 0
et le caractère d'indice 1,
c'est à dire, ici.
Et on va mettre le résultat
dans la chaîne exemple
C'est à dire que après l'appel
à la fonction insert
ma variable exemple
contient la chaîne
"axxbcd".
On dispose également
de la fonction replace,
qui a elle besoin de 3 arguments.
Tout d'abord, position,
un peu comme la fonction insert
que nous venons de voir.
Un nombre de caractères,
et le troisième argument
est une chaîne de caractères.
Cette fonction replace fonctionne
un peu comme la fonction insert,
sauf que, elle va remplacer 'n' caractères
de la variable chaîne.
Alors plus précisément,
je vais prendre un exemple,
après cette déclaration et initialisation
la variable exemple
contient la chaîne
"abcd".
J'appelle ma fonction replace
avec pour position la valeur 1,
qui correspond à ce 'b' ci.
La fonction replace
va remplacer deux caractères
à partir de ce caractère 'b'
C'est à dire, ce 'b' et ce 'c',
et va les remplacer par cette chaîne-ci
qui est "1234"
et je vais donc obtenir
dans ma variable exemple
la chaîne "a1234d".
Au passage je peux utiliser
cette fonction replace,
pour supprimer les caractères
dans une chaîne.
Pour cela il nous suffit
d'utiliser la chaîne vide
pour le troisième argument.
Dans ce nouvel exemple,
ma variable exemple
contient la chaîne "abcd".
Je vais remplacer comme avant
les caractères 'b' et 'c',
mais je vais les remplacer
avec la chaîne vide.
Ça veut dire, qu'au final, je veux obtenir
la chaîne 'ad'
dans ma variable exemple.
La fonction find attend un seul argument
de type chaîne de caractères
et renvoie l'indice dans chaine
du premier caractère
de l'occurrence la plus
à gauche de la chaîne
passé en argument.
Alors qu'est ce que ça veut dire ?
Je vais prendre un exemple,
Où ma variable exemple est initialisée
à cette chaîne de caractère-ci,
et j'appelle la fonction find
en lui passant "ab" en paramètre.
Et bien "ab", en partant de la gauche
apparaît pour la première fois
dans exemple ici,
l'indice du premier caractère
c'est l'indice 2,
puisqu'on part de 0.
Et ma fonction find va donc
me renvoyer la valeur 2.
Il existe également la fonction inverse
qui part de la droite,
c'est la fonction rfind.
Et donc, quand j'appelle
cette fonction rfind
sur cette même chaîne exemple
j'ai dit que je partais de la droite
et la première fois que "ab"
apparaît dans cette chaîne-ci
c'est ici et l'indice
de ce caractère-ci c'est
'0, 1, 2, 3, 4, 5, 6',
et donc ma fonction rfind
dans ce cas ci,
va me renvoyer la valeur 6.
Notez qu'il n'y a pas de garantie
que la chaîne passée en argument
aux fonctions find et rfind
se trouve dans la chaîne sur laquelle
ces fonctions s'appliquent.
Dans ce cas, les fonctions find et rfind
vont envoyer une valeur prédéfinie
qui se note string::npos
pour signaler qu'elle n'ont pas trouvé
la chaîne passée en argument.
Par exemple si je fais
cette instruction-ci
avec exemple qui vaut
comme dans les exemples précédents
"baabbaab"
et que j'essaye
de chercher la chaîne "xy".
Comme cette chaîne "xy" n'apparaît pas
dans la chaîne exemple
et bien, la fonction find
va renvoyer la valeur prédéfinie
string::npos .
Enfin, une dernière fonction
qui s'appel substr
qui a deux paramètres : depart et longueur
qui s'applique dans cet exemple
sur la chaîne de caractères chaine,
et bien, cet appel à la fonction substr
renvoie la sous-chaîne de chaine
qui a, comme longueur,
cette longueur passée en argument
et qui va commencer à la position depart.
Par exemple, si je considère
cette chaîne de caractères
exemple, qui contient cette valeur
l'appel à cette fonction
exemple . substr ( 8, 4 )
va me renvoyer une sous-chaîne
qui va commencer
aux caractères d'indice 8.
Alors, 0,1,2,3,4,5,6,7,8
c'est à dire sauter ici
et va prendre 4 caractères à partir du 't'
et donc l'appel à
cette fonction va renvoyer
la chaîne "tous".
Voila, c'est tous ce que nous allons voir
sur les fonctionnalités du type string.
Sachez qu'il y en a d'autres
mais qu'elle fonctionnent toutes
sur le même principe.