A ce stade du cours, nous avons déjà
rencontré un certain nombre de types.
On a vu les types de base int, double
et puis, on a vu aussi des types plus avancés
comme les tableaux dynamiques
que l'on peut même composer,
tableaux dynamiques
de tableaux dynamiques etc...
ce qui rend parfois l'écriture
de ses types un petit peu fastidieuse.
Pour ses raisons et pour d'autres que
je vais développer juste dans un instant,
il peut être intéressant
de définir des alias de types,
c'est-à-dire de donner un autre nom
à des types qu'on a déjà défini.
Cela se fait
avec le schéma général suivant :
Vous commencez votre ligne
avec le mot clé réservé typedef
puis ensuite, vous mettez le nom du type
auquel vous voulez donner un autre nom
et enfin, le nouveau nom
que vous voulez donner à ce type
et vous terminez par un point virgule.
Par exemple, supposons
que vous vouliez appeler Vecteur
quelque chose
qui est un tableau dynamique de double
et bien, ce que vous allez faire
c'est que vous allez commencer une ligne
avec typedef. Ensuite, le type
que vous voulez renommer Vector
et puis enfin, le nouveau nom
que vous choisissez pour ce type vecteur.
A partir de cette ligne,
vous pourrez utiliser
soit l'ancien nom vector
si vous voulez, soit votre nouveau nom.
Vecteur avec un V majuscule ici
est strictement équivalent,
c'est un alias de vecteur de double.
Vous pourrez par exemple déclarer
une variable Vecteur v pour déclarer,
v étant une variable
tableau dynamique de double.
Vous pouvez bien sûr garder
toutes les syntaxes
que vous aviez précédemment.
Par exemple, initialiser un vecteur v2
avec une certaine taille 3 et puis,
une certaine valeur par exemple,
Vecteur avec un V majuscule
comme vous l'avez spécifié là
est strictement équivalent
à vector.
Vous pouvez même le réutilisez lui-même
dans un autre type,
par exemple, vous pouvez définir
le type Matrice comme étant un vector,
tableau dynamique de Vecteur
qui est ce vous avez défini
juste au préalable,
ce qui fait qu'avec cette ligne
typedef vector
que vous avez juste redéfini
précédemment Matrice, le type Matrice
est maintenant un tableau dynamique
de tableau dynamique de double.
Au lieu d'écrire vector> m,
par exemple;
vous pouvez maintenant tout à fait écrire
après cette ligne Matrice m;
ce qui est quand même
beaucoup plus simple.
Vous pouvez donc aussi ici utiliser
l'initialisation,
Matrice ici c'est le nouveau nom de type
que vous avez donné,
rotation, le nom de la variable
et puis l'initialisation est ici
entre paranthèses
comme on initialise un tableau dynamique
de tableau dynamique
en disant que la variable rotation
est initialisée à trois.
Trois quoi ? Trois vecteurs ou
tableaux dynamiques de double,
mais puisque vous avez défini Vecteur,
autant l'utiliser.
On peut utiliser trois Vecteur, chacun étant initialisé ici,
avec toutes les valeurs à 1
ce qui va avoir comme propriété
de vous créer une matrice ici rotation
qui sera un tableau dynamique de trois
tableaux dynamiques de 3 double
chacun a la valeur 1.
Ces alias de types, ces typedef,
sont utiles pour trois choses :
tout d'abord, les déclarations de tableaux
comme nous venons de le voir
ce qui permet non seulement d'améliorer
la lecture, l'écriture ou la manipulation
des vecteurs, des matrices
mais aussi de clairement identifier
les concepts, le concept de vecteur,
le concept de matrice.
Les typedef permettent de bien définir,
de bien identifier les concepts
et c'est peut-être là l'utilisation
la plus importante des typedef
pour bien identifier les objets
que l'on manipule.
Prenons un exemple,
supposons que vous ayez un programme
dans lequel vous avez besoin de manipuler
les distances. Et vous avez décidé au départ
que c'était de type entier,
donc, vous avez une distance d
vous l'avez déclaré comme un entier.
Vous avez par exemple une distance d2
que vous avez déclaré comme un entier
et supposons aussi
que vous ayez des nombres,
que vous ayez compté
un nombre nb de type entier.
Vous avez aussi des températures etc...
Vous avez dans votre programme
plein d'entiers
mais qui représentent fondamentalement
des concepts différents, des distances,
des températures, des nombres
et supposons maintenant que vous décidiez
de modifier votre programme
et que les distances
deviennent de type double.
La question c'est de savoir
parmi tous ces int
que vous avez partout
dans votre programme,
lesquels doivent être changés en double
et lesquels doivent encore garder int ?
Si vous aviez défini un typedef,
la solution aurait été
beaucoup plus simple.
Si vous avez comme ça un typedef ici,
typedef int Distance,
ce qui signifie
que le terme distance ici
le mot "distance" représente un entier,
vous pouvez tout à fait l'utiliser
comme un nouveau type,
un alias de type
pour représenter des longueurs,
la variable ma longueur.
A ce moment-là, dans l'exemple précédent,
le d et le d2 auraient été des distances
et si vous avez besoin
de modifier les distances
pour qu'elles ne soient plus des entiers,
mais qu'elles soient des double,
vous avez une seule ligne à modifier,
c'est la ligne de votre typedef.
Vous remplacez int par double
et en faisant ceci,
en ayant modifié une seule ligne,
la ligne du typedef
alors toutes vos distances d'un seul coup
deviennent de type double
et vous n'avez pas changé ni les nombres
d'un côté, ni les températures de l'autre.
L'utilisation des typedef comme ceci
permet une meilleure identification
des concepts et ça c'est très important
pour rendre votre programme
beaucoup plus clair,
beaucoup plus intelligible,
mais aussi et en même temps
quelque chose qui est aussi important
de permettre les changements ultérieurs
comme la modification de int en double
ici pour les distances,
de rendre ces modifications
beaucoup plus faciles.
Un cas particulier de l'identification
des concepts à l'aide de typedef
c'est de faciliter l'écriture
des paramètres des fonctions.
On a une écriture du coup
beaucoup plus claire
beaucoup plus compacte des fonctions.
Prenons l'exemple d'une fonction
qui serait le produit vectoriel,
produit vectoriel entre deux vecteurs.
Si on écrit comme ceci,
on voit clairement que ce sont
deux vecteurs qui retournent un vecteur.
Ceci étant possible grâce à la ligne ici,
que l'on aura mis au début
de son programme
typedef vector Vecteur
et il est beaucoup plus clair de lire
que le produit vectoriel
retourne un vecteur et prend deux vecteurs
plutôt que d'avoir à écrire
vectorproduit_vectoriel
(vector,vector);
ce qui est quand même
nettement moins lisible et compréhensible.
Pour toutes ces raisons,
et fondamentalement pour la première
bien identifier les concepts,
je vous encourage vraiment
à utiliser les typedef.
Utilisez-les au maximum. A chaque fois
que vous pouvez donner un nom clair,
intelligible à un type,
cela améliore largement votre programme.