La question des périphéries,
finalement c'est quasiment la majorité des
nouveaux arrivants
dans les villes qui vont s'installer dans
cette périphérie, donc la pression
sera, non pas sur les centres-villes, ou
sur la ville existante aujourd'hui,
mais sur les territoires qui ne sont pas
encore urbanisés, donc les territoires
naturels autour des villes.
Ça, c'est l'enjeu principal des
périphéries.
Ensuite, dernier enjeu, la mobilité
généralisée,
puisque on le voit, les statistiques
aidant, que les gens sont de plus en plus
mobiles, bougent de plus en plus, doivent
parcourir de plus
en plus de distance, souvent due aux
effets mêmes de l'urbanisation.
Plus la ville se diffuse, plus la ville
s'étend, plus chaque habitant est amené
à devoir parcourir, contre son gré la
plupart du temps, des distances toujours
plus grandes.
Donc partons de nos mutations urbaines,
partons de nos grands enjeux.
Nous allons maintenant montrer quatre
grands
défis pour la ville africaine de demain.
Un défi: le droit à la ville, le droit
pour chacun d'avoir une place dans la
ville.
Second défi: la question climatique et
environnementale.
Troisième défi: la réduction des
mobilités.
Quatrième défi: repenser les nouvelles
formes de démocratie.
Voilà, c'est les quatre principaux défis
pour la ville africaine de demain.
Le droit
à la ville, c'est la question du foncier,
de l'accession au foncier, et la question,
tout simplement: que va-t-on faire de ces
milliers, millions de personnes,
qui n'ont pas la possibilité d'avoir accès
au foncier sur un marché libre,
et qui sont finalement les produits du
système économique qu'on a mis en place?
Ça c'est une question fondamentale, que
faire
avec cette majorité des habitants des
villes qui sont pauvres?
Deuxième aspect lié au droit à la ville,
la publicité de l'espace public.
Publicité dans le sens de public, et son
corollaire qui est la privatisation d'un
certain nombre d'espaces.
On voit de plus en plus de gated
communities, c'est-à-dire que des rues
entières ne sont plus
du domaine public, de l'espace public,
avec cette notion noble de
publicité, qui permettait à tout le monde,
ou qui permet à
tout le monde de se déplacer librement, et
on est dans
une situation où de plus en plus de
territoires sont privatisés.
Et ça c'est un questionnement extrêmement
important, qu'il faudra prendre
en compte dans notre planification, dans
les cours suivants, où l'on va
petit à petit apprendre à planifier, mais,
gardez bien à
l'esprit que, on a cette question du droit
du sol.
Que faire avec cette majorité des gens
qu'ont pas accès sur un marché foncier
libre?
Il faudra bien les mettre quelque part.
Et puis que faire avec cette tendance à la
privatisation des espaces publics?
Second défi: défi environnemental, qui est
en fait un
défi énergétique.
Les pays, les sociétés, peuvent partir
dans trois directions distinctes.
La première, c'est lier la prospérité à
l'augmentation
de la quantité d'énergie utilisée, ou
utilisable, par habitant.
Plus je consomme d'énergie, plus je suis
prospère.
Seconde possibilité, c'est de transformer,
d'avoir le plus haut rendement possible
par habitant.
Donc on fait en sorte que on utilise le
mieux possible, avec un haut rendement,
l'énergie pour chacun.
Et troisième possibilité, troisième piste,
c'est de
réduire, finalement, la quantité d'énergie
par habitant.
Alors ces choix dépendent des États,
dépendent de certaines villes,
mais dépendent de choix de société que
l'on va faire.
On sait aujourd'hui que si on continue à
consommer de plus en plus, on va
étendre notre empreinte écologique, et
qu'on aurait
plus tendance à devoir diminuer la
consommation d'énergie.
Et ça, il faudra prendre en compte aussi,
puisque
on a d'un autre côté une ville qui se
diffuse de plus en plus, et qui demande
notamment
des mobilités de plus en plus grandes,
donc une dépense
énergétique par habitant toujours plus
grande, alors que la
durabilité nous imposerait plutôt de faire
exactement le contraire.
Voilà, de nos jours les pauvres sont
amenés à
se déplacer de plus en plus souvent, de
plus en plus loin.
Pourquoi?
Parce que ils vont chercher en périphérie
des
terrains bon marché, des terrains qui sont
les seuls
qu'ils peuvent éventuellement occuper, ou
éventuellement acheter, s'ils arrivent
à atteindre ce prix minimum sur le marché
foncier libre.
Donc on va augmenter les déplacements de
ces populations, ce qui
fait que la part de la mobilité dans, je
dirais, la dépense
globale de la famille va augmenter pour
prendre une part extrêmement
importante, et arriver dans des situations
où parfois les gens sont assignés
à résidence, puisque ils n'ont simplement
plus les moyens de payer leur mobilité.
Si je dois mettre le 99% de mon salaire
dans le trajet qui me permet d'aller
chercher mon salaire, eh ben j'ai intérêt
à rester à la maison et à ne rien faire.
Alors c'est le cas extrême, bien sûr, mais
on
se trouve de plus en plus souvent dans ces
questions-là.
Et du coup il y
a un manque de justice sociale énorme,
puisque finalement ce sont
les riches qui ont la possibilité d'aller
toujours plus vite, pour qui
la mobilité et les distances ne posent
aucun souci, et ce
sont les pauvres, les plus pauvres qui eux
souffrent de cette situation.
Pour la petite anecdote, si on reprend
Ivan
Illich dans énergie et équité, c'est pas
la roue
qui est l'invention principale, mais c'est
le roulement
à billes qui a permis l'invention de la
bicyclette, et qui a permis finalement
qu'avec la
force musculaire on puisse avancer
beaucoup plus rapidement.
Donc ça a permis de faire de beaucoup plus
grandes
distances avec la même force musculaire
que ce qu'on avait avant.
Faut avoir à l'esprit quand on parle de
réguler, de réduire les mobilités, que la
mobilité aujourd'hui
crée de la ségrégation.
Potentiel de vitesse permet aux riches
d'aller de
plus en plus loin, de plus en plus vite.
La mobilité coûte cher en énergie, quel
que soit le mode utilisé.
À part la marche à pied et le vélo qui
sont la force musculaire
humaine, tout le reste fonctionne soit à
l'électricité, soit au pétrole.
Et il faut savoir également, avoir ça à
l'esprit que la mobilité crée de
l'étalement urbain.
Son corollaire c'est que l'étalement
urbain crée de la mobilité aussi.
Donc on est dans un système qui
s'auto-alimente, et
si on veut réguler ou réduire ces
mobilités, il
faut agir sur ces questions d'étalement,
sur ces questions
énergétiques et sur la question de la
ségrégation spatiale.
Lorsque l'on parle de redéfinir les formes
de démocratie, on
parle bien sûr de participation, de
processus participatif, de plus en
plus à la mode dans l'ensemble des villes,
même si
on se rend compte aujourd'hui des grandes
limites de ces processus.
Il y a une grande différence entre
demander
un avis, et prendre une décision tous
ensemble.
Ces processus participatifs posent un
certain nombre de questions et de limites.
La première, c'est la question de la
démocratie participative
versus une démocratie
représentative.
Qui sont ces gens qui ne sont pas
élus, et qui participent à ces processus?
Ça c'est une question
qu'il faut avoir à l'esprit, puisque dans
une démocratie, on élit un
certain nombre de gens, à qui l'on donne
le pouvoir de nous représenter.
Bien sûr, on est dans le cas d'école, le
cas
de figure théorique, mais la question de
la participation pose ça.
Qui sont ces gens qui sont invités dans
les processus participatifs?
Deuxième question, c'est la question de
l'échelle.
Est-ce que l'on peut utiliser les
processus participatifs pour négocier,
pour gérer, pour imaginer, planifier les
très grandes infrastructures?
Est-ce qu'il est possible de se mettre
tous autour de
la table pour imaginer les grandes
autoroutes dans une ville?
Est-ce que ça fait sens que l'on demande
l'avis d'absolument
tout le monde sur ces questions des
grandes infrastructures?
Troisième questionnement, c'est qu'on se
rend compte que les
gens ne réagissent que par rapport à leur
situation.
C'est le not in my backyard, le nimby, où
on est d'accord, mais pas devant chez soi.
Et finalement ces processus participatifs
sont une
somme d'intérêts particuliers, mais on ne
discute jamais,
ou très rarement de l'intérêt de tous, de
l'intérêt public.
Donc ces différents défis nous amènent à
nous poser un certain nombre de questions.
C'est: quelle ville voulons-nous?
Pour qui?
Pour quels habitants?
Quel rôle pour les élites dans ces villes?
Prenons un exemple fictif.
Dans une ville qui aurait 20 ou 30
véhicules pour 1000 habitants,
est-ce que je vais faire le même type de
route ou
d'autoroute que dans des villes qui ont
500 véhicules pour 1000 habitants?
Lorsque je fais une route, qui est-ce que
j'avantage?
Quelle population?
Est-ce que c'est pour tout le monde, ou
est-ce que c'est pour une infime
partie, une élite qui a accès à
ces infrastructures, qui peut rouler
beaucoup plus
vite que les autres?
Je ne mets pas de jugement de valeur, on
doit simplement s'interroger pour qui on
fait la ville.
Est-ce que c'est pour le plus grand
nombre?
Ou est-ce que c'est pour un petit nombre?
Donc quelle ville on veut, quelle
société on veut, quel rôle on alloue à
tous ses habitants.
Et ça revient à la question du droit à la
ville,
au défi premier dont je parlais tout
à l'heure, c'est-à-dire qu'est-ce que l'on
fait,
comment on planifie une ville qui pourrait
prendre en compte ces dizaines de millions
de
personnes à travers la planète qui n'ont
pas accès au marché foncier, parce que
simplement,
que la plus petite des parcelles est
déjà éminemment trop chère pour leur
pouvoir économique?
Je laisse la question en suspens,
nous y reviendrons par la suite dans notre
cours.
Nous avons vu les enjeux, les défis,
quelques questionnements.
J'aimerais pour terminer introduire la
question
des niveaux de lecture de la ville.
Lorsqu'on veut comprendre des phénomènes,
il
y a trois niveaux de lecture différents.
Le premier est le niveau formel et
technique.
C'est souvent
le niveau de la planification physique, le
niveau des réseaux.
Second niveau, le niveau des pratiques
sociales.
Finalement les habitants de la ville ont
des pratiques
qui définissent un certain nombre de
comportements, et on peut,
ou on pourrait lire la ville, et lire les
espaces
de la ville uniquement par rapport à ces
pratiques sociales.
Exemple ici d'une plage, quelque part sur
la côte atlantique.
Enfin troisième niveau, le niveau
symbolique.
On n'est plus sur des questions
techniques, on n'est plus sur des
questions de pratiques sociales, on est
sur des questions de représentation et
d'image.
Et c'est souvent le niveau qui est le
moins
utilisé, le niveau de lecture que l'on
oublie
un petit peu, mais qui est extrêmement
important.
C'est la position que l'on prend par
rapport aux autres, on a une position
symbolique.
Voilà, alors l'idée est de s'interroger
lorsque
l'on cherche à planifier, non pas
uniquement sur
la question du réseau, elle n'est pas
suffisante en soi, il faut encore voir
quelles
sont les pratiques que les gens vont faire
de ce réseau, et quels
sont les imaginaires et les
représentations qui
vont se développer autour de ces
utilisations.
Et c'est seulement une fois que l'on aura
pris en compte ces trois
niveaux de lecture qu'on peut
véritablement prendre
en compte toute l'épaisseur de la
problématique.