Quelques images, cette semaine, pour
débuter.
Nous sommes à Dakar.
Bienvenue aux participants de Dakar.
L'objectif de notre vidéo est d'avancer
dans la connaissance des villes.
Bien sûr, pas uniquement, dans ce cas-là,
des villes
africaines, mais de l'ensemble des villes,
avec un triple constat.
Le premier, c'est que
depuis quelques années, voire quelques
lustres, les villes
sont devenues un centre d'intérêt majeur,
très médiatique.
On parle de plus en plus des villes.
Deuxième constat, c'est que certaines
villes sont devenues des
économies extrêmement importantes, plus
riches, sans doute, que certains états.
Donc, il y a une création de richesse, il
y a
une économie qui tourne autour des villes,
qui est extrêmement importante.
Troisième constat,
c'est que toutes ces villes, comme des
sociétés, se
sont mises en concurrence les unes avec
les autres.
Alors, c'est d'autant plus intéressant de
voir qu'il
y a un regain d'intérêt sur la ville,
alors même que, si je prends l'exemple de
la statistique, par exemple, la ville
n'apparaît pas.
On a dans les pays, des statistiques
nationales, des
statistiques régionales, par départements,
par cantons, selon les découpages
dans les différents pays, par communes.
Mais l'agglomération, en tant que telle,
est extrêmement difficile à appréhender.
Ça montre bien qu'on n'est pas encore
passé, au
niveau de la statistique, par exemple, je
ne prends que
cet exemple-là, mais il est symptomatique,
qu'on n'est pas encore
passé à la gestion, totalement, par le
biais des villes.
On est encore sur une structure
relativement traditionnelle
d'un découpage du territoire.
Or, on est en confrontation avec ce
regain, justement, nouveau, et cette
médiatisation qu'ont les villes.
Les villes prennent donc de l'importance.
Elles deviennent des sociétés à part
entière, qui ont
comme but d'attirer le plus de monde
possible, des
touristes, des habitants, des sociétés,
des congrès, des manifestations
sportives, si on prend le cas des Jeux
Olympiques,
ou de la coupe du monde de football, par
exemple.
On essaie, dans ces villes, d'attirer le
plus de flux possible,
que ce soit des flux de capitaux, ou des
flux de gens.
Et pour ça, la ville est un véritable
logo.
On réfléchit, du coup, en terme d'image
et de publicité, comme pour un produit
manufacturé.
On parlera tout à l'heure, de ce que
j'appelle "la guerre des tours", et de
l'image qui
est véhiculée à travers cette "guerre des
tours".
Autre élément.
On est passé, dans les villes, d'une
gestion technique à une gestion marketing.
La preuve en est, les différents logos.
Alors, les villes africaines sont
manquantes.
Elles n'ont pas toutes encore redesigné
leur logo, mais on
peut voir que toutes ces villes, comme
n'importe quelle marque qui
vend n'importe quel produit, ont réfléchi
à un logo qu'elles
peuvent, comme ça, distiller à travers des
prospectus, à travers de la publicité,
même parfois à la télévision.
L'exemple, sans doute le plus frappant,
est la ville de Mexico.
Alors, on a ici, le nouveau logo,
mais on a l'ancien, et on est passé de
l'un à l'autre.
En montrant ça, on montre qu'on passe dans
la modernité, dans un nouveau
mode de gestion qui est un mode de
gestion, éminemment, marketing.
La "guerre des tours", j'en parlais tout à
l'heure.
C'est quoi?
Chaque ville veut accueillir la tour la
plus haute de monde.
Alors aujourd'hui,
pour l'instant, le grand vainqueur est
encore, pour quelques mois,
ou quelques années, la tour de 828 mètres
à Dubaï.
Mais on voit que toutes ces villes se sont
jouées
de la concurrence avec Paris, New York,
Shanghai, Taïwan, Chicago.
La Sears Tower, l'Empire State Building,
la Tour Eiffel, j'en passe,
et des meilleures, mais on voit très
clairement que chaque ville veut
absolument accueillir une tour, la plus
grande possible.
Pourquoi?
Parce qu'on montre par là, un haut niveau
de technicité de l'état dans lequel la
ville est.
C'est-à-dire que l'on a des possibilités
technologiques de
construire à Dubaï, une tour de 828
mètres.
Mais, ça montre aussi, alors, le cas de
Dubaï est un peu
extrême, que la ville a suffisamment de
richesses, ou accueille suffisamment
de sociétés et d'investisseurs qui sont
capables de construire ces énormes
tours qui, en terme économique, sont sans
doute moins rentables que de plus
petites tours, mais qui, en terme d'image,
sont extrêmement importantes.
Sous cette concurrence, il y a trois
changements majeurs
qui ont lieu, ou qui ont eu lieu, mais
c'est, ils sont toujours en cours.
C'est que la ville est passée d'un système
discret, c'est-à-dire dont on connaît les
limites, dont on connaît les frontières, à
un système totalement diffus.
On ne sait plus où commence la ville, et
où elle se termine.
La diffusion se fait sur l'ensemble des
territoires.
On a des modes de vie, ou plutôt des modes
de consommation, qui
tendent à être les mêmes un peu partout
dans l'ensemble des villes du monde.
Prenons un exemple d'une boisson gazeuse
que l'ensemble
des gens de la planète, quasiment, à
l'exception
de quelques endroits, ou quelques pays,
quasiment l'ensemble
des gens consomme cette boisson gazeuse,
ou pourrait consommer,
puisque elle a un coût.
Et puis, troisième élément, troisième
modification du phénomène urbain, c'est
l'apparition de nouvelles centralités,
c'est la redistribution d'un certain
nombre de réseaux urbains.
On a clairement dépassé, aujourd'hui, les
limites des états.
Les villes ne sont plus, je dirais,
structurées en
fonction d'états, de régions, de communes,
mais elles ont des liens
qui sont bien au-delà des frontières
étatiques dans lesquelles elles sont.
Et ce sont des villes qui se redessinent
comme ça,
des réseaux entre elles, peu importe où
elles se trouvent.
L'exemple des villes globales est
symptomatique à ce niveau-là.
Ce sont donc nos trois modifications qui
sont en cours, qui ont été amorcées il y a
déjà quelques
décennies, mais qu'on peut aujourd'hui
voir sur l'ensemble des villes du monde.
Et ces grandes mutations nous ont
donné, finalement, quatre formes urbaines,
la ville
étalée ou la ville diffuse, la méga-city,
la ville globale et la ville moyenne.
À nouveau, il peut y avoir des
sous-catégories,
mais ce sont les quatre grands types de
villes qu'on retrouve sur l'ensemble de la
planète.
Bien sûr, les villes moyennes sont les
plus nombreuses, puisqu'elles
ne sont pas toutes ni étalées, ni
méga-city, ni villes globales.
C'est la grande majorité des villes qui
sont finalement ce qu'on peut qualifier
comme villes moyennes.
Je prends mon exemple de ville globale
et de méga-city pour expliquer que ce
n'est pas tout à
fait la même chose.
La méga-city, c'est ici.
C'est la population qui fait, avec Tokyo,
Delhi, Mexico, New York, Shanghai.
Donc, on va, par ordre, de la plus
peuplée, à la moins peuplée.
Et l'indicateur principal est le nombre
d'habitants.
C'est la méga-city.
Los Angeles, Buenos Aires, Karachi,
Calcutta, Dakar.
Ensuite, on a le classement des villes
globales qui est
un classement qui tient compte, non plus
du nombre d'habitants,
mais qui tient compte d'un certain nombre
d'indicateurs qui sont
des flux, qui sont, la plupart du temps,
des flux économiques.
Alors, ces indicateurs sont au nombre de
sept, maintenant,
dans le rapport qui est pris en compte,
ici, dans ce tableau.
Il y a des indicateurs sur la stabilité
politique.
Bien sûr, sur la qualité de vie dans ces
villes, mais avant tout, ce sont
des questions de flux économiques, et à ce
jeu-là, Londres arrive bien en tête.
Et dans le tableau des méga-city, on voit
bien
que dans les 30 premières, Londres est à
la
trentième place.
Donc, on n'est pas tout à fait dans les
mêmes types de classement.
À titre d'exemple encore, Zurich, qui est
à
peu près à un million d'habitants, se
retrouve dans
le classement des villes globales, mais
absolument pas forcément
dans les méga-city, avec uniquement un
petit million d'habitants.
Nous allons revoir,
maintenant, la question des enjeux et des
défis.
Alors, certains pourraient penser qu'ils
sont synonymes.
Nous, on fait la différence entre un
enjeu, qui est une situation, finalement,
diagnostic.
Voilà, c'est la situation, aujourd'hui,
quels
sont les enjeux dans les villes
africaines?
Nous l'avons vu dans la première vidéo de
présentation.
Nous allons reprendre rapidement ces
différents
enjeux, et parler des défis qui attendent.
Certains enjeux peuvent être la même chose
que des défis, mais nous
faisons la différence, ou nous comprenons
défi comme une action à mener.
L'enjeu est une situation actuelle, et le
défi, c'est finalement le choix qu'on
fait, par
rapport à cette situation actuelle d'agir,
ou
de ne pas agir sur ces différents enjeux.
Alors, on revient, rapidement,
sur les grands enjeux.
On a déjà vu ces tableaux, lors de la
première vidéo, mais je les
repasse rapidement, pour les avoir en
mémoire,
l'enjeu de l'augmentation de la population
des villes.
Un autre enjeu, c'est une
urbanisation sans forcément de
développement économique.
Donc, on a une rupture entre le
développement économique
et l'urbanisation, alors que dans les
modèles, je dirais,
classiques, la ville se développe en même
temps que l'économie, ou que l'industrie.
Le changement climatique, qui nous donne,
en toile de fond, des
éléments extrêmement importants, et qu'il
faudra prendre en compte, sans doute.
On verra si c'est le cas dans nos défis,
ou pas.
Voilà, c'est la fin de cette première
partie.
Je vous donne rendez-vous
dans la vidéo suivante.