Piétons/voitures.
Donc on a eu le choix tout à l'heure
d'intérieur/extérieur.
On a aussi le choix de favoriser le
piéton, ou de favoriser la voiture.
On verra que, aux Émirats Arabes Unis on
favorise la voiture, alors que en Asie du
Sud-Est,
à Singapour et Kuala Lumpur, on cherche de
plus
en plus, et c'est nouveau, à favoriser le
piéton.
Là aussi on est sur des modèles de villes,
sur
des choix politiques, est-ce que le flux
des gens que
je fais venir dans ma ville globale,
est-ce que je
vais faire en sorte qu'ils puissent se
promener à l'air libre?
Nous avons vu intérieur/extérieur tout à
l'heure.
Est-ce qu'il va se promener comme piéton,
ou est-ce qu'il sera un automobiliste de
plus dans les rues de la ville?
Exemple, Abu Dhabi, voilà, très peu
de place, on voit quand même ici deux
personnes qui essaient, avec l'ombrelle
tellement il fait
chaud, de se balader, mais on voit bien
que, tout le passage ici n'est pas
terrible, donc
ça va être difficile d'aller d'un point à
l'autre parce que les trottoirs n'existent
tout simplement pas
et que on ne fait que traverser de
vastes parkings où les voitures ont pris
tout l'espace.
Idem, encore plus frappant, on s'imagine
mal piéton.
Là aussi, passage sur voie, donc il y a
possibilité de monter et traverser la rue.
Mais on a une barrière qui protège
totalement de la voirie,
donc si vous voulez aller d'un point à
l'autre, il faut remonter,
traverser et redescendre de l'autre côté.
Exemple frappant à Dubaï.
On a ici passage pour piétons et puis
finalement, on a le passage
qui s'arrête, et même s'il continuait, on
n'a de toute façon pas de
trottoir, et même si le trottoir
continuait, on arrive ici contre un mur,
donc on ne peut strictement rien faire, on
ne peut pas se promener
dans ces univers-là, si ce n'est aller sur
le terre-plein au
milieu et essayer tant bien que mal de
trouver un endroit pour
traverser.
À l'opposé, la Malaisie donne
les indications pour les touristes,
forcément, des grands,
des grandes attractions de la ville, et
finalement les directions, parfois il
y a même les temps qu'il faut pour aller à
tel et tel endroit.
Donc il y a une signalétique qui a été
mise en place pour le piéton.
Voilà, alors tout n'est pas encore réglé à
Kuala Lumpur, on a ici les
marquages pour les aveugles, donc les
trottoirs existent.
On peut se balader, mais il y a encore des
petits
problèmes dirons-nous de stationnement qui
se font exactement au
même endroit que l'endroit où les piétons
devraient passer.
Singapour, Singapour ancienne version
puisque comme à Abu Dhabi, on devait
passer sur la voirie pour pouvoir
traverser, et maintenant, petit à petit,
tous ces passages
sur voie ont été remis à niveau, ce qui
fait
que dans le modèle du Sud-Est asiatique,
on se rend compte
que, on a des piétons qui côtoient des
scooters, qui
côtoient des automobilistes, et ça se fait
de manière relativement aisée.
À l'opposé, à Dubaï, à Abu Dhabi, tous les
différents flux sont séparés, et c'est
extrêmement difficile pour le piéton de
passer d'un endroit à
l'autre, puisque la fluidité est donnée
avant tout à la voiture.
Autre élément de notre modèle, après
intérieur/extérieur, après
voiture et piétons, c'est la question de
l'homogénéité, ou de l'hétérogénéité.
Il y a dans les villes européennes une
recherche de l'homogénéité.
Les bâtiments, les grands ensembles
doivent se ressembler.
C'est la rue de Rivoli à Paris, les
arcades sur des centaines,
voire des kilomètres, le même type de
bâtiments, toujours le même type.
L'autre manière de faire, c'est d'assumer
cette hétérogénéité.
Nous verrons que, aussi bien Dubaï qu'Abu
Dhabi, par leurs skyline cherchent une
homogénéité dans
l'image que donne la ville.
Pas au niveau des bâtiments, tous sont
très différents, mais au niveau global, au
niveau
général du skyline des bâtiments, on se
trouve
dans une situation où on cherche une
homogénéité.
Au contraire, en Asie du Sud-Est, à
Singapour,
Kuala Lumpur, on assume clairement et
simplement cette hétérogénéité.
Voilà un exemple d'homogénéité.
Donc on voit que de plus en plus on a un
skyline, que les bâtiments ont
à peu près tous le même gabarit, la même
manière de s'implanter, et on
essaie d'être comme ça, homogène, sur
l'ensemble d'un territoire.
Là c'est encore plus frappant même si les
bâtiments
sont extrêmement différents, on a le
skyline qui se dessine.
On pourrait enlever l'image et on se rend
compte que
ça dessine une image d'une ville qui est
relativement homogène.
Encore cette fois-ci à Dubaï, cette
recherche de mettre
sur une seule ligne comme ceci, l'ensemble
des buildings.
Alors il y a deux couches de buildings
dirons-nous, mais alignés sur rue,
qui fait que il y a une homogénéité qui se
crée à un
moment donné.
À l'opposé, Singapour ou Kuala Lumpur.
On verra que, on est complètement
hétérogène dans les manières de faire.
On peut avoir en premier plan ici, des
très petits bâtiments.
On peut avoir d'énormes bâtiments.
On peut avoir des choses plus anciennes,
contemporaines, peu importe,
on assume cette hétérogénéité, et on
construit comme ça
par couches successives, sans recherche
d'homogénéiser l'ensemble du territoire.
Voilà encore une vision que certains
pourraient imaginer
comme un peu apocalyptique, tellement on a
d'éléments différents et disparates.
Mais, c'est une hétérogénéité qui est
totalement assumée.
Alors que, dans d'autres territoires,
en Europe notamment, on cherche, de
manière historique, l'homogénéité de
l'ensemble du territoire de la ville.
Voilà.
À nouveau on est sur des questions de
modèles, homogène contre hétérogène.
Dernier exemple, la question du flux
contre la fluidité.
Dans le modèle des Émirats Arabes Unis, on
cherche avant tout les flux,
on cherche la quantité de personnes, la
quantité de flux maximale.
Alors que, dans les territoires d'Asie du
Sud-Est, de
Singapour ou de Kuala Lumpur, c'est
exactement le contraire.
C'est pas le flux qui est intéressant,
mais la fluidité.
Tout doit s'enchaîner, il doit être
possible d'arriver
très rapidement, de son avion, descendre
dans un taxi,
on va dans un hôtel, très rapidement on
est
dans sa chambre, toutes ces séquences,
pour le touriste
bien sûr, puisque le but est d'attirer des
gens de l'extérieur,
on essaie de réduire au maximum les
séquences pour les touristes.
Voilà.
Un exemple à Abu Dhabi, on voit que on est
par sur de la fluidité mais sur du flux.
Il y a des voitures partout, une masse
énorme de voiture, absolument partout.
Et l'exemple
opposé, c'est ici à Kuala Lumpur, où
on a le monorail aérien qui vient chercher
les piétons
ici, montent dans le monorail.
Les automobilistes passent ici.
On a des flux qui se croisent mais il est
très facile, depuis son
hôtel, de monter dans le monorail, d'aller
à deux stations, de redescendre, de
prendre un
bus, de prendre un taxi pour aller
ailleurs.
Donc tous ces transbordements, ces
changements de moyen
de transport, sont facilités et sont
extrêmement fluides.
Et ça c'est une volonté politique, là
derrière, de
faire en sorte que on soit le plus rapide
possible.
Voilà, nous allons maintenant quitter
l'Asie
du Sud-Est, et quitter le monde arabe.
Ces quelques
éléments, pour nous faire réfléchir à
nouveau à la
ville africaine, hein alors réfléchissons
aujourd'hui à Johannesburg, à
Dakar, à Kinshasa, réfléchissons à toutes
ces villes et
imaginons comment elles sont construites,
comment elles sont aménagées.
Est-ce qu'on est sur l'intérieur?
Extérieur?
Sur la fluidité ou du flux?
Est-ce qu'on est sur du piéton, ou de la
voiture?
La réponse pour la question de la voiture
est relativement simple.
On n'a pas encore d'exemple de ville
africaine
où on aurait spécifiquement misé sur le
piéton.
Or, on a sans doute tort, puisque une
grande majorité des gens sont des piétons.
On a, à titre d'exemple, si je prends la
Suisse, 500 véhicules pour 1000
habitants, alors que à Dakar on doit
être en-dessous de 30 véhicules pour 1000
habitants.
Ça veut dire que la grande, la très grande
majorité des gens se déplace à pied.
Et c'est peut-être pour ces gens-là qu'on
doit commencer
à réfléchir, et c'est ce qu'a fait
Singapour, c'est ce
qu'a fait Kuala Lumpur, c'est que en plus
d'attirer le
flux des touristes, le flux des voyageurs
de commerce internationaux,
on fait en sorte que les gens, localement,
qui
habitent là, puissent se déplacer de
manière relativement aisée.
Quelques exemples encore, sur les modèles,
modèle américain.
Voilà.
Vous connaissez la grande grille que l'on
trouve
aux États-Unis, ici on est à un miles,
d'accord, et tout le territoire a été
quadrillé comme ça,
sur un sur un, et ensuite on remplit au
fur
et à mesure tous ces carrés, on urbanise
petit à
petit, ensuite on ira urbaniser les carrés
qui restent à urbaniser.
Mais la trame est strictement et
exactement la même partout.
C'est un modèle,
voilà.
Un autre modèle, prendre un exemple de
Dakar, avec l'autoroute à péage, voilà,
grands travaux de l'État, c'est l'avenir
d'Amina, se construit aujourd'hui.
On mise sur les grands travaux et sur les
autoroutes pour construire un futur pour
les futurs habitants.
On ne met pas de jugement de
valeur là-derrière, c'est simplement un
autre modèle,
qui est aujourd'hui en cours, notamment à
Dakar.
Autre modèle, celui-ci historique, on est
sur le plan de Nouakchott,
donc Nouakchott n'existe pas encore dans
sa version moderne, et le
modèle qui est retenu, c'est le modèle de
la ségrégation, entre une
partie nord ici qui est résidentielle, et
une partie sud beaucoup
plus dense, qui est populaire.
Voilà, donc en 1957, trois ans avant les
indépendances, on a encore,
pour une ville nouvelle que sera
Nouakchott, pose de la première pierre en
1958, pour cette ville nouvelle on fait
encore le choix d'un plan ségrégatif,
entre une ville européenne comme on
l'appelait jadis, les zones résidentielles
pour les
riches, pour l'élite, et puis une zone sud
populaire, indigène.
C'est un modèle de ville.
On n'était pas obligé de séparer ces
populations en deux.
On aurait pu imaginer que, à la fois les
gens des quartiers populaires soient
répartis uniformément sur un territoire.
Là encore, pas de jugement de valeur, on
ne dit pas si c'est bien
ou pas bien, on dit simplement que
c'est des choix, et c'est des modèles
différents.
Enfin, un modèle intéressant, je vous
laisse y réfléchir.
Vaut-il mieux habiter dans la première
partie de l'écran, en bas, dans
ce marché, animé, informel, populaire, ou
dans une version
moderne africaine, dans des immeubles, où
l'on
voit personne dehors?
Je laisse cette question en suspens, nous
aurons l'occasion d'y revenir, mais l'idée
est de réfléchir à quel
modèle on veut, pour quelle ville.
Voilà, nous arrêtons là,
pour la question du modèle.