Une fois n'est pas coutume, pour parler
des modèles
de villes aujourd'hui, nous allons partir
en Asie, avec
l'analyse de plusieurs villes, Kuala
Lumpur, Singapour en Asie
du Sud-Est, et dans le monde Arabe, Abu
Dhabi, Dubaï.
Nous expliquerons pourquoi ces villes-là,
et quel est
notre propos derrière l'analyse de ces
quatre villes.
Ce que nous essayons de montrer, c'est que
il y
a des choix, des choix politiques, des
choix de société, qui
sont faits lorsque l'on planifie une
ville, et ces divers choix,
cette panoplie de choix, que l'on fait,
s'appelle finalement un modèle.
Il y a des grands modèles que l'on peut
suivre, on a des modèles
de villes qui sont finalement des modèles
économiques, mais pas uniquement; au
travers des
mêmes modèles économiques en Asie du
Sud-Est ou du monde Arabe, on verra que
les choix qui sont faits sont extrêmement
différents et donnent des résultats
extrêmement différenciés.
Donc, partons sur ce qu'on appelle
les "Global cities", les villes globales,
pourquoi?
Parce que une partie des villes, qu'elles
soient africaines, asiatiques,
européennes ou américaines, s'inscrivent
aujourd'hui
dans une compétition mondiale dont
le but est d'attirer le plus de flux
possible, que
ce soient des flux humains ou des flux
financiers, s'appuyant
à la fois sur les affaires et sur le
tourisme.
Donc le statut de ville globale est lié à
la mesure
de ces flux, qui peuvent être des flux
d'argent, les rankings d'aéroports,
le nombres de citations dans la presse,
c'est du reste par là que ça a
commencé, le nombre de passagers
internationaux, mais
une ville ne peut pas décréter elle-même
qu'elle
est une ville globale, bien au contraire,
ce sont les grandes mesures, le nombre de
conférences internationales, en études,
les grands indicateurs, qui
donnent le statut ou non de ville globale.
Et on verra que,
dans ces villes globales, que l'on soit en
Afrique ou en Asie, les stratégies
sont exactement et strictement les mêmes.
Le but est d'attirer le
plus grand nombre de gens et de flux
financiers ou de marchandises.
Les "Global cities", alors
prenons un des rankings qui fait force de
loi quasiment
puisque c'est le Master Card Ranking, où
au rang un en
2008, alors on n'a pas les derniers
chiffres, mais ça va très
bien, on a Londres qui est la ville
globale par excellence, ensuite
New York, Tokyo, et on trouve Singapour en
quatrième position.
Alors je descends rapidement, on voit que
on est sur
des villes américaines et des villes
européennes, il faut
aller beaucoup plus bas pour trouver les
villes africaines
ou des villes asiatiques.
Alors, celles qui nous intéressent, nous,
aujourd'hui c'est Singapour, nous l'avons
dit, c'est Dubaï aux
Émirats Arabes Unis, c'est Kuala Lumpur,
que l'on trouve également ici en
trente-huitième position, Dubaï
trente-septième en 2007,
elle régresse un peu en 2008 et Kuala
Lumpur régresse fortement en 2008.
Voilà.
Abu Dhabi, la troisième, la quatrième
ville pardon,
n'est pas dans cette liste des villes
globales.
Voilà.
Quatre villes, quatre pays, Malaisie,
Singapour, les Émirats Arabes Unis, Kuala
Lumpu, 1'500'000, Singapour, 4'700'000,
Abu Dhabi, très petite ville, moins de
700'000,
et on a une ville comme Dubaï qui est
l'équivalent de Kuala Lumpur, 1'500'000.
Le but n'est pas de faire des calculs
démographiques sur ces donnés
ici, qui sont certes intéressantes, mais
c'est de rapidement entrer dans ces
différents cas et de voir comment elles
ont traité l'espace urbain de manière
différenciée.
Abu Dhabi.
Donc Abu Dhabi, en quelques mots, il y a
eu
des réticences à ouvrir Abu Dhabi aux
investisseurs étrangers jusqu'en 2004,
à la mort du Sheikh, Abu Dhabi se voyait
comme un
centre régional alors que Dubaï se voyait
comme un centre international.
1962, date très importante,
première exploitation de pétrole, et dès
2004, autre phénomène très important,
c'est l'augmentation des prix du pétrole
qui va faire que Abu Dhabi va devenir
une ville extrêmement riche et, d'une
manière congluante à cela, on aura
un retour de capitaux suite aux
mesures sécuritaires, notemment aux États
Unis après
les attentats.
Abu Dhabi se voit également comme une
ville culturelle.
Alors elle ne l'est pas, mais elle va
petit à petit le devenir en investissant
sur
des musées puisqu'on va trouver le Louvres
à Abu Dhabi ou le Guggenheim à Abu Dhabi.
Dubaï, moins de pétrole qu'à Abu Dhabi,
quasiment pas
mais la crise de 1973 va faire quadrupler
les prix,
donc finalement les royalties venues du
pétrole
seront telles que Dubaï va avoir une
autonomie, mais très
vite elle va rechercher un développement
hors du pétrole,
et notemment grâce à un port en eau
profonde.
Donc Dubaï se voit comme une base solide
pour le développement des
entreprises et du commerce, et, alors que
Abu Dhabi était une ville culturelle,
Dubaï est une ville de commerce.
Singapour, développement dès 1980, avec
une grande récession,
et du coup, on développe de nouvelles
pistes, et notemment la
question du patrimoine dès le milieu des
années 80, on
va inventer, invention du patrimoine, on
va inventer le patrimoine.
On va prendre tout ce qui est plus ou
moins de patrimoine
colonial et monter ça en épingle pour que
ce soit un élement vendeur.
Donc on va miser à la fois sur sur le
commerce et sur le tourisme.
Dernière ville, Kuala Lumpur.
Kuala Lumpur arrive beaucoup plus tard
dans le dévelopement, elle rattrappe
son retard sur les "Tigers", sur les
grandes villes de type Séhoul
qui avaient développé bien avant en Asie,
et elle
récupère finalement les domaines que les
autres ne veulent plus.
Singapour ne veut plus de l'industrie
lourde, Séhoul non plus, et
c'est Kuala Lumpur qui va reprendre une
partie de ce développement.
Elle développe l'industrie, donc c'est une
ville de
commerce et d'industrie qui se profile
également fortement sur
les questions informatique.
Pourquoi je dis tout cela?
Simplement parce que on voit que les
parcours sont différents,
les choix sont différents, on va à la fois
baser sur le commerce son
développement, à la fois sur le tourisme,
à la fois sur l'industrie,
mais la finalité est la même, c'est-à-dire
attirer le plus de flux possible.
On va maintenant voir
en détail quelques flashs, comme ça, les
grandes différences que
l'on va trouver entre ces villes qui sont
somme toute, qui ont somme toute,
des stratégies extrêmement semblables.
Mais la réponse
qu'on va donner à ces stratégies est
extrêmement différenciée.
C'est ce que nous allons voir, avec la
première thématique, la question de
l'intérieur et de l'extérieur.
Aéroport de Dubaï.
Intérieur.
Mall de supermarché, on ne voit que les
enseignes, que
les magasins, le flot et le flux des gens,
toute
la nuit, qui débarque à deux heures du
matin, qui
repart à six heures vers une autre
destination,et qui entre-temps, consomme.
On est dans un espace climatisé, un espace
clos, un espace protégé, un espace
contrôlé
à 100%, l'aéroport de Dubaï, la seule
difficulté c'est de trouver la porte
d'embarquement
entre deux grandes enseignes de la
distribution mondiale.
Autre exemple.
Dubaï toujours, un mall commercial où on a
recréé une plazza italienne plus ou moins
réussie, mais où tous les symboles de la
place italienne sont
recréés à nouveau à l'intérieur, il fait
40 degrés à l'ombre à l'extérieur, il fait
18 degrés à l'intérieur, les gens sont là,
passent leur journée dans les
malls commerciaux avec un univers
totalement recréé,
un univers extérieur totalement recréé à
l'intérieur.
Autre exemple, toujours à Dubaï,
toujours dans un mall commercial, une
piste de ski,
une piste de ski qui généralement est au
grand air,
dans les pays où il fait extrêmement
chaud, comme aux
Émirats Arabes, la seule solution est
d'avoir ça à l'intérieur.
On sort, on sort de, du mall commercial,
on sort de la piste
de ski, toujours à Dubaï et on voit des
aménagements, des bancs,
mais personne dehors, on voit le flot de
voitures et aucun promeneur,
aucun piéton, car les conditions sont
telles, il fait extrêmement chaud, il
n'y a pas d'ombre, et on voit que l'on
aurait du mal
à pouvoir s'imaginer s'installer
tranquillement sur
un banc comme ça, en plein soleil.
À l'opposé, Singapour maintenant.
Même température.
Taux d'humidité
un peu plus élevé.
Donc une chaleur difficilement
supportable, mais de grands couverts qui
sont ombragés, qui permettent
une ventilation naturelle et qui fait que
les gens se promènent à l'extérieur.
Kuala Lumpur, la nuit.
Les restaurants sur rue.
Donc il y a une vraie vie qui s'installe à
l'extérieur.
On voit que autant à Dubaï et à Abu Dhabi,
on recrée à l'intérieur, dans un
espace confiné, dans un climat
complètement tempéré,
complètement contrôlé, on a recréé un
univers qui devrait être l'univers
extérieur, alors
que dans les villes d'Asie du Sud-Est, on
mise sur l'extérieur et sur
le fait que les gens vont, malgré la
chaleur, se déplacer à l'extérieur.
Encore un exemple,
toujours à Singapour.
Les gens attendent tranquillement pour
traverser la rue, alors que à Dubaï ou à
Abu Dhabi c'est quasiment impossible.
Pour terminer pour ces questions
d'intérieur-extérieur, il faut dire encore
que justement, quand on parle de modèle,
ce sont des choix.
Est-ce qu'on développe une ville pour le
piéton,
qui peut se promener à l'extérieur, est-ce
que l'on
développe une vie pour l'automobiliste qui
gare sa voiture ou
qui prend un taxi, qui gare sa voiture et
qui
se retrouve ensuite dans un univers
totalement aseptisé, totalement climatisé?
Donc là on voit que, entre les pays d'Asie
du Sud-Est
et les pays des Émirats Arabes Unis, les
situations sont extrêmement différentes.
Voilà, c'est la fin de cette première
partie,
je vous donne rendez-vous dans la vidéo
suivante.