Nous avons vu précédemment les diverses
types de villes.
Nous allons voir maintenant quelles formes
génèrent ces types de villes.
Ces différentes formes d'urbanisation, ces
formes urbaines
sont au nombre de cinq, c'est les
principales.
Alors il y a des sous-groupes bien sûr,
mais c'est les cinq
principales que l'on va les retrouver sur
l'ensemble des villes de la planète.
Il y a d'abord les bidonvilles et
quartiers
populaires, il y a les enclaves
résidentielles, les
centres gentrifiés pour la plupart du
temps, les
grandes banlieues résidentielles et les
zones d'activités et/ou commerciales.
Nous allons passer en revue rapidement ces
différentes formes d'urbanisation.
Là, on reconnaît clairement le bidonville
ou le quartier populaire.
On est ici à Haïti, on a traversé
l'Atlantique
pour trouver d'autres formes
d'urbanisation
qui sont exactement et strictement
les mêmes que celles qu'on peut trouver
sur le continent africain.
Si je continue, on se trouve ici à Riyad,
en Arabie Saoudite dans ce qu'on appelle
les grandes
enclaves résidentielles, c'est-à-dire des
get it communities qui sont
protégées de l'extérieur par des murs et
on peut
voir que il y a relativement peu d'entrées
dans le quartier,
donc on peut contrôler le mouvement des
gens par deux entrées,
trois entrées avec des gardes et on voit
bien que dans cette
situation-là l'ensemble de l'espace ici
est sans doute privé.
Ensuite.
Les grands
centres gentrifiés.
On reconnaît ici la cathédrale.
On est au centre de Dakar.
Alors les processus de gentrification sont
relativement lents en
Afrique, mais petit à petit ces centres
sont rachetés, que les vieilles maisons
sont rachetées et détruites pour laisser
place à des immeubles, à
des populations beaucoup plus aisées que
celles qui y vivaient précédemment.
Les grandes banlieues résidentielles.
Alors là c'est un exemple un
peu atypique, puisque nous sommes à
Kinshasa.
On voit que on n'est pas dans le formel,
mais bien
dans l'informel mais que ces grandes
banlieues se dispersent et de
l'habitat se disperse sur des territoires
extrêmement importants, c'est ce qu'on
appelle la ville diffuse, on aurait très
bien pu mettre un
exemple d'un quartier résidentiel aux
Etats-Unis puisque c'est
des images qu'on connaît le mieux en
principe.
Dernière forme d'urbanisation, dernier
type de forme
urbaine, c'est le centre commercial ou la
zone d'activités, on a regroupé commercial
et activités, c'est là que se trouve les
emplois en
général, et là on est typiquement dans une
zone industrielle.
On voit très
clairement à la forme des parcelles, à la
grandeur des parcelles et à la grandeur
des bâtiments.
À titre d'exemple ici, on a sans doute des
quartiers,
des îlots, dans des quartiers
résidentiels, on voit la taille d'une
autoroute et puis on voit que les
parcelles industrielles
ici on été ensuite subdivisées en grandes
parcelles, donc on voit qu'on n'est
plus dans les mêmes proportions ici aussi,
sans doute, du kérosène ou des
grandes halles et hangars ici, donc sans
savoir exactement quelles sont
les industries sur ces terrains, on voit à
la forme du terrain,
la grandeur des bâtiments qu'on est dans
un forme de zone d'activités.
Voilà rapidement brossées les quelques
grandes formes d'urbanisation.
Alors il y a des sous-catégories,
on peut trouver des formes un petit peu
différentes,
mais c'est actuellement sur l'ensemble des
villes de la planète
dont les villes africaines qui ne font
absolumement pas
exception, c'est ce qu'on trouve au niveau
des formes d'urbanisation.
Le seul bémol pour être sur les questions
de centres gentrifiés
puisque on est en Europe notamment dans
des processus beaucoup plus avancés
mais on voit que ces processus sont
exactement les mêmes dans
les grandes villes africaines et que petit
à petit ces grandes villes
sont gentrifiées, c'est-à-dire que une
population beaucoup plus riche tente de
s'établir et change finalement la forme et
le visage même des quartiers.