Après la vision très optimiste
et réjouissante de Thomas Visel
on revient à l'évolution
historique de la mobilité
pour constater que
la politique des transports,
c'est un peu comme les vêtements.
Ça change constamment
en fonction de la mode
et ce qu'on adore un jour,
on le jette le lendemain.
Exemple très parlant de cette versatilité:
Genève, qui depuis au moins un siècle,
change de politique de transports
comme on change de chemise.
Le tramway: 152 ans qu'il résonne
dans les rues de Genève
Ça, c'est un modèle des années 50
qu'une association d'amoureux du tram
bichonne pour le conserver
en état de marche.
Pour eux, le tram a au moins
un grand avantage
L'avantage indéniable, c'est la capacité
dans un train, vous mettez
300 personnes
avec la charge habituelle
des voitures à Genève
de 1,1 personne par véhicule
Il faut pratiquement 300 voitures
pour remplacer un train.
Donc le contenu d'un train,
il suffit à lui seul de faire
un embouteillage de voitures
L'odyssée du tram genevois
débute en 1862 avec les hippomobiles:
des voitures tirées par les chevaux.
En 1878, on passe à la vapeur
puis à l'électricité à partir de 1894.
Au fil des années, Genève bâtit
l'un des plus grands réseaux
de tramways d'Europe
Au début du 20e siècle,
il y a plus de 125 km de rails
à travers tout le canton
et plusieurs lignes vont
jusqu'en France voisine.
Mais cet âge d'or ne durera pas.
À partir de 1925, les lignes
commencent à disparaître.
Remplacées par des autobus.
Et ce sont d'abord
les petites lignes de campagne
qui sont démantelées.
Ces longues lignes de campagnes
rapportent peu d'argent
aussi, il y a relativement
peu de voyageurs
La remise à niveau de
l'infrastructure est trop chère
Donc on commence à les supprimer.
C'est la ligne de Versoix
qui fait double emploi
avec la ligne de chemin de fer
qui disparaît en premier
Après, dans les années 30,
c'est la ligne de Chancy, Douvaine,
Pendant la guerre,
le démantèlement s'arrête.
Les traminots ont encore fière allure:
ils ont même leur cantine mobile.
Et c'est en tramway qu'on transporte
parfois les sacs de courrier
comme ici, au Grand-Lancy,
dans les années 40.
Mais dès l'après-guerre,
la suppression des lignes de tram
reprend de plus belle.
Les rails disparaissent
face à l'arrivée en masse
d'un redoutable concurrent sur la route:
sa Majesté la voiture
dont le nombre
à Genève, comme partout, explose !
Dans les années 50, prendre le tram,
c'est un peu ringard.
Qui prend les transports publics?
Alors c'est ce qu'on appelle les captifs,
les gens qui n'ont pas les moyens
de se déplacer avec une voiture.
Les femmes âgées...
Enfin, les hommes âgés aussi.
Les personnes âgées, les enfants
et les gens qui n'ont pas les moyens
d'avoir une voiture.
De toute façon, dans l'idée
les transports publics sont condamnés
à disparaître
on met un bus pendant quelques années
ça suffit amplement
jusqu'à ce que tout le monde
ait une voiture.
Pour mesurer le triomphe absolu
de la voiture individuelle
transportons-nous dans les années 50
et arrêtons-nous quelques instants
sur des documents d'époque.
Tenez par exemple
cette imposante étude générale
de la circulation à Genève
en deux volumes.
Elle date de 1955.
On a demandé à un ingénieur
d'imaginer et de prévoir
ce que serait la circulation à Genève
25 ans plus tard, c'est-à-dire en 1980.
Vu d'aujourd'hui, le résultat
est assez renversant.
Premier exemple: le Quai des Bergues
On avait imaginé qu'en 1980,
c'est une route expresse à quatre voies
qui passerait sous le carrefour ici
et qui déboucherait sur le quai.
Si le projet s'était fait,
il y aurait donc ici
cinq voies de circulation au total.
La route aurait 17 mètres de large
et 42 000 voitures, par jour,
se seraient déversées le long du Rhône
et sur les ponts environnants.
Nous sommes sur la place Longemalle
une place paisible
et aujourd'hui semi-piétonne.
Si le projet de 1955 s'était réalisé,
on se retrouverait ici
avec un flot de circulation
plutôt conséquent
près de 30 000 véhicules par jour
Dernier exemple: la rue des deux ponts.
Ici, c'est sur une route expresse
à six voies qu'auraient circulé
les voitures.
Largeur de cette route: 36 mètres,
conséquence d'ailleurs prévue
et assumée par l'étude de 1955.
Le tracé implique la démolition
de tous les immeubles
du côté droit de la route.
1964, symbole ultime
du règne automobile
l'ouverture de la première
autoroute suisse: Genève-Lausanne.
avec conseils avisés aux conducteurs.
Les fautes dangereuses,
les infractions graves
peuvent être compréhensibles au début,
demeurent fréquentes
mais inexcusables aujourd'hui.
Ainsi en est-il de la pratique consistante
à quitter l'autoroute à rebrousse-poil
lorsque par étourderie
ou excès de vitesse
on a raté la piste de dégagement.
Il arrive aussi qu'un automobiliste
emprunte la mauvaise voie
et se dirige dans la direction opposée
à celle qu'il entend suivre.
Pas question alors de traverser
la berme centrale,
les glissières de sécurité l'interdiront
d'ailleurs bientôt totalement
Pensez-vous que la voiture soit
indispensable dans la vie moderne?
Absolument!
Indispensable!
La voiture, ça fait partie de l'homme
comme un veston,
comme une paire de chaussures.
La fascination des mâles
pour les belles carrosseries
intriguait même les psychanalystes.
La conduite de la voiture automobile
a un investissement sexuel
c'est un moyen de décupler
la puissance de l'homme
Or, vous savez très bien que
l'homme puissant l'est
parce que sexuellement, il est puissant
et s'il n'est pas puissant sexuellement,
il cherche à compenser
cette impuissante sexuelle ou
cette puissance insuffisante
sur le plan sexuel, précisément par
la puissance de sa voiture.
Face à une telle puissance de séduction
comment le tramway lourdaud et bruyant
pourrait-il résister?
Entre 1946 et 1968, les lignes
disparaissent à la vitesse grand V.
Résultat en 1969: le canton de Genève
ne compte plus
qu'une seule ligne de tramway.
C'est le tram 12.
Neuf malheureux kilomètres d'un réseau
qui en a compté jusqu'à 125.
Mais au fil des ans, le vent va tourner.
Car l'explosion du trafic
finit par poser problème.
Trop de voitures, trop de bouchons,
trop de pollution
En 1977, même l'émission
"À bon entendeur" s'inquiète.
Chaque matin, chacun prend sa voiture
pour aller seul au même endroit
que ses voisins.
Dans chaque voiture,
une seule personne.
La conséquence, c'est que nous consommons quatre fois plus d'énergie
qu'il y a 25 ans.
Tous les matins,
des milliers de travailleurs
arrivent en même temps au boulot.
Ce sont les pendulaires.
Et c'est autant de voiture qui,
pour la plupart, resteront garées
toute la journée.
Vous venez à Genève tous les matins?
- Oui.
- Et vous avez des embouteillages
tous les matins?
- Oui.
Oh oui! Alors là!
- C'est supportable?
- Non.
Oh mon dieu! C'est la catastrophe!
- Vous supportez comment?
- Mal.
Je rentre le soir et je suis très nerveux.
Face à cette déferlante de voitures,
la ville est au bord de l’asphyxie.
Et on commence à regretter
les vertus du bon vieux tramway.
Après les avoir
consciencieusement supprimées
Genève recommence dès la fin
des années 80
à recréer des lignes de tram.
Eh oui! Dès 1987,
les rails réapparaissent
et souvent sur les mêmes tracés
que les anciennes lignes.
On remet les rails là
où on les avait enlevés
quelques années avant.
Donc l'erreur c'était de les enlever
et les remettre,
c'est une réparation de l'erreur.
Entre 1995 et aujourd'hui,
11 nouvelles lignes
voient le jour dans le canton
Et il y a des projets au moins
jusqu'en 2020.
Les mentalités ont donc changé;
la population de la ville aussi.
Dans le quartier de Saint-Jean,
nous sommes chez la famille
Gonzenbach.
Chaque matin, Lila, 10 ans,
part toute seule à l'école
comme une grande et à pieds.
Le bâtiment est à deux pas.
Quant à Victor, son petit frère de 7 ans,
c'est maman qui l'accompagne
avant d'aller elle-même travailler
à vélo ou en bus.
C'est vraiment un choix de mode de vie.
On a choisi de vivre en ville
Pour ne pas être dépendants
d'une voiture individuelle
Contrairement à la possibilité de vivre
à la campagne, loin de tout,
iù on aurait eu besoin d'avoir,
si ce n'est une voiture,
peut-être même deux, ou encore
une moto, un scooter.
Une dépendance qu'on ne voulait pas.
Martin travaille à Lausanne.
Il a son petit vélo pliable
pour descendre jusqu'à la gare.
Un vélo qu'il emportera
avec lui dans le train.
Car évidemment, Martin a
l'abonnement général des CFF.
On n'a jamais possédé
notre propre voiture.
On est membre d'une coopérative d'autoportage, Mobility,
qui nous permet
de disposer d'une voiture
quand on en a besoin
où on en a besoin.
Avec le choix des véhicules
selon les besoins aussi.
Flotte de voitures en partage
comme Mobility
Covoiturage, réservation de trajets
via son téléphone portable
Tous ces systèmes ont le vent en poupe.
Plus vraiment besoin
d'avoir sa propre voiture.
On est dans une tendance
où le rêve de la voiture
comme objet de prestige social,
c'est du passé.
Quelque part, c'est une liberté
de ne pas en avoir
et de ne pas avoir les soucis et
la charge financière, la charge morale
et tout l'encombrement d'être soi-même
propriétaire d'une voiture,
et pour moi, c'est une évidence
que dans les centres-villes
on y vient tous,
on n'est plus des pionniers.
Certes, à première vue, la circulation
à Genève semble assez chaotique.
Pourtant, une petite révolution
silencieuse est en marche.
Aujourd'hui, plus de 40% des habitants
du centre-ville de Genève
n'ont tout simplement plus
de voiture individuelle.
La moitié des jeunes entre 18 et 25 ans
n'a pas le permis
Et même si ça ne se voit pas,
à l’œil nu, au centre-ville,
le nombre de voitures a diminué
de près de 20% depuis l'an 2000.