Nous allons dans cette séquence-ci
nous intéresser à un autre constructeur
particulier, le constructeur de copie,
c'est-à-dire que nous allons regarder
ce qui se passe lorsqu'un objet
est initialisé avec une copie
d'un autre objet de la même classe.
C++ offre en effet le moyen de faire
des copies d'instances, comme par exemple
ici où nous avons une première
instance r1 de la classe Rectangle
qui aurait été initialisée avec
un constructeur usuel, ici à deux
paramètres, et qui donnerait
la situation suivante en mémoire.
Initialisé donc avec les valeurs 12.3
et 24.5, et où nous avons une seconde
instance r2, ici de la même classe
Rectangle, mais qui est initialisée
avec une copie de r1.
Ce qui donnerait donc
la situation suivante.
Initialisé donc ici avec une copie des
valeurs, donc 12.3 pour la hauteur
et 24.5 pour la largeur.
Une première copie initiale
lors de la création de r2.
Bien sûr r2 et r1 sont des instances
distinctes qui vivent séparemment
dans la mémoire mais simplement r2
est initialisé lors de sa construction
avec une copie des valeurs de r1, c'est
ce qu'on appelle le constructeur de copie.
Voici un autre exemple où l'on fait appel
au constructeur de copie.
C'est correct ?
Oui, on a bien ici en effet une copie
puisque nous avons ici un passage
par valeur, je vous rappelle que dans
les passages par valeur les arguments
sont donc évalués et sont copiés dans
les paramètres de la fonction.
Donc ici on a bien une copie de r1 qui va
donc être copiée dans r, paramètre
de la fonction f, et il y a effectivement
lors de l'appel f de r1, appel
au constructeur de copie
de la classe Rectangle.
Il y a appel au constructeur de copie
parce que ici on a un passage par valeur,
donc une copie, évidemment en cas
de passage par référence il n'y a pas
de copie du tout et donc pas d'appel
au constructeur de copie.
Le constructeur de copie a donc pour but
d'initialiser une instance avec une copie
d'une autre instance de la même classe.
Son prototype est donc parfaitement figé
puisqu'il s'agit d'un constructeur,
donc son nom est le même nom que le nom
de la classe, mais comme il initialise
avec une copie d'une autre instance
de la même classe il doit recevoir
un seul paramètre ici, qui est donc
une autre instance de la même classe.
On passera cette autre instance par
référence constante pour éviter de faire
un passage par valeur qui appellerait
de nouveau une copie, auquel cas
on n'en finirai pas, on ferait des copies
de copies de copies, et donc ici
on fait bien un passage par référence.
Et puis le constructeur de copie
ne modifiant pas l'instance qui est reçue,
mais il modifie l'instance
qu'il est entrain d'initialiser, donc
comme il ne modifie pas l'instance
qui est reçue, c'est
une référence constante.
Donc par exemple, dans le cas
du Rectangle, on aurait ici
un constructeur qui s'appellerait
Rectangle pour la classe Rectangle
qui recevrait une autre instance
de la même classe Rectangle passée
par référence constante et il utiliserait
bien sûr la section, la liste
d'initialisation, la section qui
commence par deux points.
Ici en initialisant la hauteur de
l'instance qu'il est entrain de créer
à partir de la valeur de la hauteur de
l'autre instance qu'il a reçue
comme paramètre, et puis donc
en initialisant la largeur de l'instance
qu'il est entrain de créer à partir de
la copie de la largeur de l'autre instance
qu'il a reçue en paramètre.
Par exemple, si je reprends l'exemple
précédent où j'avais une instance r2
qui était créée par copie de l'instance
r1, on aurait bien appel du constructeur
de copie. Dans ce cas-là r1 va donc être
le paramètre autre ici et donc
l'instance r2 va être initialisée et ici
ce sera donc bien r2 point hauteur
qui recevra r1 point hauteur et r2 point
largeur qui recevra r1 point largeur.
A noter qu'il est souvent pas du tout
nécessaire d'écrire explicitement
le constructeur de copie puisque le
compilateur C++ nous en fournit un
par défaut.
Il y a toujours un constructeur de copie
fourni par défaut, c'est ce qu'on appelle
le constructeur de copie par défaut.
Ce constructeur de copie effectue ce
qu'on appelle une copie de surface.
C'est-à-dire qu'il va recopier un à un
les attributs du paramètre de l'autre
instance qu'il a reçue pour initialiser
l'instance courante.
Par exemple dans le cas du rectangle,
on n'aurait pas eu à écrire le constructeur
précédent puisque dans ce cas simple
il est automatiquement généré par
le compilateur, il n'est donc pas
nécessaire de l'écrire ce constructeur
qui recopie l'attribut hauteur de l'autre
instance que l'on a reçue comme
paramètre dans la hauteur de l'instance
que l'on est en train d'initialiser,
la largeur de l'autre instance que l'on a
reçue dans l'instance courante et et cetera
si l'on avait plusieurs autres attributs,
voilà comment est construit
le constructeur de copie par défaut.
Très souvent cette copie de surface suffit
et c'est pour ça que vous n'aurez
dans la plupart des cas pas besoin
d'écrire explicitement un constructeur
de copie, mais il y a quand même des cas,
en anticipant sur des exemples qui
viendront bien plus tard dans le cours,
où il sera nécessaire d'exprimer
notre propre constructeur de copie.
Il faudra faire ce que l'on appelle
une copie profonde.
Je vous donne déjà en anticipant aussi sur
des concepts qui viendront par la suite,
une règle d'or très importante, si vous
avez à toucher à l'un des trois
que sont le constructeur de copie,
le destructeur et l'opérateur
d'affectation, ce qu'on appelle
l'opérateur égal, alors vous devez
au moins vous posez la question de savoir
s'il ne faut pas aussi redéfinir
les deux autres.
Voilà pour cette règle d'or qui anticipe
sur des concepts destructeur,
opérateur d'affectation, qui seront
présentés plus tard dans le cours.
Nous avons vu qu'un constructeur de copie
par défaut est automatiquement fourni.
Il peut aussi y avoir des cas où l'on
souhaiterait ne pas autoriser la copie.
Depuis C++ 2011 on peut donc explicitement
demander à ne pas avoir de constructeur
de copie. Cela peut par exemple être utile
quand vous avez une classe qui contient
beaucoup d'objets. Par exemple vous avez
fait un simulateur d'un monde physique
et vous ne souhaitez pas copier tout
le monde avec tous ces objets donc
vous voulez empêcher que l'on fasse
une copie de ce gros objet qui contient
beaucoup, beaucoup de choses.
Cela se fait donc avec une syntaxe un peu
particulière qui s'écrit donc = delete
Pour ça, il suffit donc de mettre
= delete derrière le prototype
du constructeur de copie.
Par exemple, si on avait ici une classe
que l'on ne souhaite pas copier,
que je vais appeler ici PasCopiable,
on aurait donc toutes les définitions
comme d'habitude dans cette classe.
Mais pour éviter la copie, on ajouterait
un constructeur de copie, donc c'est
bien un constructeur, ça a le même nom
de méthode que le nom de la classe,
ici ça reçoit un paramètre par référence
constante qui est de même type, ici qui
est de la même classe, donc PasCopiable
aussi, mais simplement ce que l'on rajoute
donc c'est que l'on rajoute ici
à la fin du prototype = delete.
Ça a pour effet qu'on ne peut
pas à ce moment-là appeler
le constructeur de copie puisqu'il a été
détruit, delete, il n'existe plus.
Donc cette case n'est pas copiable,
on peut simplement l'initialiser
avec les autres constructeurs
éventuellement disponibles mais,
en tout cas, ne pas créer
de copie d'instance.
Voilà, ceci conclut donc cette séquence
sur les constructeurs de copie en C++.