Nous allons dans cette nouvelle
séquence nous intéresser
au constructeur par défaut.
C'est à dire concrètement à deux choses.
La première est : que se passe-t-il
lorsqu'on déclare un objet
sans lui associer
aucune valeur d'initialisation.
La deuxième chose est : que se passe-t-il
avec les classes dans lesquelles
on a déclaré aucun constructeur explicite.
Commençons par le premier point.
Un constructeur par défaut est
un constructeur qui
soit n'a aucun paramètre
- vous en voyez un exemple concret ici -
soit un constructeur dont tous
les paramètres ont des valeurs par défaut.
Nous en verrons un exemple
un petit peu plus loin.
Concrètement, le fait que le constructeur
n'ait pas de paramètre ou
ait tous ses paramètres avec des valeurs
par défaut veut dire qu'il va pouvoir
être invoqué sans spécifier
de valeurs d'initialisation.
Par exemple, lorsque je procède
à une déclaration d'objet Rectangle
comme ceci, je n'associe
aucune valeur d'initialisation
à cette variable r de type Rectangle.
Ça veut dire concrètement que le travail
d'initialisation va être pris en charge
par un constructeur qui n'a besoin
d'aucun paramètre pour fonctionner
donc le constructeur par défaut.
On peut imaginer que l'on souhaite
mettre en œuvre trois façons possibles
d'initialiser un rectangle
dans la classe Rectangle.
Ce qui veut dire que l'on anticipe
la présence de trois constructeurs :
un constructeur qui n'aurait besoin
d'aucun paramètre et qui initialiserait
par défaut la hauteur à 1
et la largeur à 2 ;
un deuxième constructeur
qui lui n'est pas par défaut
puisqu'il attend un paramètre.
Il initialiserait par exemple la hauteur
à la valeur fournie
et la largeur à deux fois
la valeur fournie.
Le troisième constructeur,
tels qu'on les a toujours vu jusqu'ici,
qui prendrait deux paramètres, qui n'est
pas non plus un constructeur par défaut
puisqu'il a une liste de paramètres non vide.
Donc il initialiserait la hauteur avec
la première valeur fournie
et la largeur avec la seconde.
Si l'on utilise une classe Rectangle
où ces trois constructeurs cohabitent,
on dispose donc désormais
de trois façons possibles de déclarer
initialiser un rectangle,
un objet de type Rectangle.
La première que je vous ai déjà montré
et qui correspond
à l'invocation du constructeur par défaut.
La seconde qui correspondrait plutôt
à une déclaration comme celle-ci,
qui attend une valeur d'initialisation.
Ce qui voudrait dire dans ce cas
que l'on initialiserait la hauteur à 2
et la largeur à 2 fois 2 donc 4.
Et enfin, la dernière façon possible,
qui déclare un rectangle
en fournissant deux valeurs
et donc qui correspondrait évidemment
à l'invocation de ce constructeur-ci
qui attend deux valeurs.
Attention à une erreur classique de
débutant si on examine la syntaxe
que l'on a employée ici pour invoquer
le constructeur à deux paramètres
et celui à un paramètre.
On pourrait tout à fait penser que pour
appeler le constructeur sans paramètre
il faudrait plutôt
utiliser la syntaxe suivante.
Déclarer notre rectangle r et en précisant
par une paire de parenthèses vides
que l'on est en train
d'invoquer ce constructeur.
Or il n'en est rien.
Cette syntaxe en C++ ne correspond pas
à un appel de constructeur par défaut.
Si vous voulez que le constructeur par
défaut soit invoqué, il faut avoir recours
à cette syntaxe là sans parenthèses ici.
Cela étant, si vous écrivez ceci,
le compilateur ne signalera aucune erreur.
A votre avis, comment le compilateur
interprète-t-il cette ligne de code ?
Nous venons de voir qu'un constructeur
par défaut est un constructeur
que l'on peut invoquer sans fournir
aucune valeur d'initialisation.
C'est le cas des constructeurs qui ont
une liste de paramètres vide.
C'est aussi le cas des constructeurs
dont tous les paramètres
auraient une valeur par défaut.
En voici un exemple.
Comme pour des fonctions ou
des méthodes quelconques,
un constructeur peut parfaitement
avoir des valeurs par défaut
pour certains de ces paramètres,
voir tous.
Ce constructeur est un constructeur
par défaut
car tous ces paramètres
ont une valeur par défaut.
Petite parenthèse de rappel,
une valeur par défaut est une valeur
que l'on peut associer à un paramètre
selon cette syntaxe
dans le prototype de la fonction
ou de la méthode.
Lorsqu'une méthode ou une fonction
a une valeur par défaut,
cela veut dire que l'on peut
invoquer la méthode ou la fonction
sans fournir la valeur.
Dans ce cas là, c'est la valeur
par défaut qui est prise.
Donc ici, très concrètement,
si je fais une déclaration d'un rectangle
comme ceci, comme je n'ai fourni
aucune valeur d'initialisation,
on va chercher dans la classe
un constructeur par défaut.
C'est celui-ci car il est possible
d'invoquer ce constructeur
sans lui fournir de valeur,
dans ce cas là il va prendre 1.
Ce qui veut dire concrètement,
que l'on va construire
grâce à cet appel, un rectangle
dont la valeur pour le champ hauteur
serait la valeur ici donnée par défaut,
c'est à dire 1.
Et dont la valeur pour le champ largeur
vaudrait deux fois cette valeur par défaut
à savoir 2.
Vous noterez au passage que le fait
d'utiliser des valeurs par défaut
pour les paramètres nous a permis
d'écrire en un seul constructeur
les deux constructeurs que nous avions
ici à l'étape précédente.
On écrit en un seul ce constructeur,
invocable sans aucune valeur,
et celui-ci qui est invocable
avec une valeur.
Ce constructeur peut en effet parfaitement
être invoqué de la façon suivante.
On déclare une variable,
mais cette fois-ci on précise
une valeur autre que la valeur par défaut.
Ce qui veut dire qu'on ne veux plus
garder la valeur par défaut
On utilise le constructeur à un paramètre
mais au lieu d'avoir
la valeur par défaut pour C,
on veut la valeur 5.
On peut invoquer ce constructeur aussi
bien selon cette syntaxe que celle-ci.
Vous savez donc maintenant ce qu'est
un constructeur par défaut.
Intéressons-nous au deuxième
point de la séquence à savoir :
Que se passe-t-il si une classe
ne contient aucun constructeur
explicitement programmé ?
En fait, l'initialisation d'un objet
est quelque chose de tellement important
que l'on ne peut pas s'en passer
du coup C++ même si vous ne précisez
aucun constructeur dans une classe
va en fournir un de base
automatiquement généré.
Ce constructeur par défaut, qui ne
requiert aucune valeur d'initialisation,
qui est automatiquement généré, est
ce que l'on peut appeler un constructeur
par défaut par défaut.
Il est fournit par défaut si on ne fournit
aucun constructeur dans la classe
et c'est évidemment un constructeur
par défaut puisqu'il n'attend
aucune valeur d'initialisation.
Que va faire concrètement le constructeur
par défaut par défaut ?
Il va initialiser les attributs.
Si ces attributs sont des objets
alors pour les initialiser,
il va utiliser les constructeurs
par défaut associés à ces objets.
Par contre si les attributs sont de type
de base, ils resteront non initialisés.
Prenons un exemple concret.
Imaginons que j'écrive
une classe Rectangle qui aurait
pour attribut largeur et hauteur,
de type de base comme tout à l'heure.
On peut imaginer que ce rectangle,
on souhaite lui associer
un autre attribut qui serait cette fois
un objet qui permettrait
de modéliser par exemple la position
du rectangle sur un écran par exemple.
Si je procède à la déclaration d'un
rectangle qui serait codé de cette façon.
C'est possible, même s'il n'y a aucun
constructeur explicite dans la classe
Ce qui veut dire qu'à ce moment là
je vais invoquer
le constructeur par défaut par défaut
que fait ce constructeur ?
Il utilise une version minimale
d’initialisation qui va construire
un objet où les champs largeur
et les champs hauteur
demeurent non initialisés
car ils sont de type de base.
Et où le champ position
aurait une valeur
donnée par le constructeur par défaut
de la classe position s'il y en a un.
On peut imaginer par exemple
que la position soit une coordonnée
en deux dimensions que
le constructeur par défaut de position
ait initialisé cette position à 0 ; 0.
Dans ce cas-ci on aurait ces valeurs-là
dans l'attribut position.
Pour rappel on entend par type de base
les types int, double, char ou bool
Mais attention à propos des constructeurs
par défaut par défaut
Ils ont la particularité suivante :
dès que dans la classe on spécifie
au moins un constructeur explicite,
qu'il soit par défaut ou non,
alors le constructeur par défaut
par défaut n'est plus fourni.
Ceci signifie concrètement que si
dans une classe je spécifie
un constructeur explicite qui n'est pas
un constructeur par défaut
alors je ne peux plus construire
d'objet de cette classe
sans initialiser, sans fournir de valeur
d'initialisation explicite
pour les attributs.
Ceci correspond typiquement
à quelque chose de voulu.
Lorsqu'on se donne la peine de
programmer un constructeur explicite
on ne souhaite pas que C++
nous en glisse un par défaut
sans qu'on le lui ait demandé.
Nous allons voir un peu plus loin
que C++2011 permet si on le souhaite
d'éventuellement réactiver le constructeur
par défaut par défaut et nous allons voir
selon quelle syntaxe il va être possible
de le signifier au compilateur.
Nous allons maintenant, sur des exemples
concrets, examiner différentes variantes
de déclaration de constructeur
dans une même classe,
et voir ce que ces variantes permettent
ou ne permettent pas de faire
en terme de déclaration
initialisation d'une instance.
Dans la variante A la classe Rectangle
prévoit des attributs comme tout à l'heure
pour la largeur et la hauteur.
Prévoit éventuellement d'autres choses
mais ne prévoit
aucun constructeur explicite
dans la classe.
Dans la variante B, la classe Rectangle
prévoit un constructeur par défaut
explicitement programmé.
Ce constructeur a pour
vocation d'initialiser
les différents attributs à 0.
Troisième variante, la variante C,
dans cette variante, la classe Rectangle
prévoit un constructeur dont tous les
paramètres ont une valeur par défaut.
Ce constructeur peut
éventuellement être invoqué
sans qu'on lui associe
de valeur d'initialisation
et dans ce cas là, c'est 0
qui est mis dans chacun des attributs.
Il s'agit là donc d'un constructeur
par défaut explicitement programmé.
Enfin, dans la dernière variante
la variante D,
la classe Rectangle fournit
un constructeur explicite qui attend
deux valeurs d'initialisation, il n'y a
donc aucun constructeur par défaut
programmé explicitement
dans la classe Rectangle.
Nous allons nous poser la question :
pour chacune des variantes,
quel est son constructeur par défaut ?
Est-ce que cette syntaxe
de déclaration est valide ?
Est-ce que cette syntaxe alternative
de déclaration/initialisation d'un objet
de type Rectangle est valide ?
Pour rappel, dans la variante A,
voici quel était le schéma de la classe
en terme de déclaration des constructeurs.
Ici il n'est pas reprécisé la déclaration
des attributs, qui est entendue
pour toutes les variantes
de la même façon.
Ici dans la classe Rectangle,
dans la variante A, il n'y avait
aucun constructeur explicitement déclaré.
Ceci signifie qu'en terme de constructeur
par défaut, dans la variante A
puisqu'il n'existe aucun constructeur
explicitement spécifié,
alors nous disposons du constructeur
par défaut par défaut
qui est automatiquement généré.
Lorsque l'on procède à une déclaration
de rectangle de cette façon,
on ne précise
aucune valeur d'initialisation
et comme il n'y a pas de constructeur
explicite dans ma classe Rectangle
c'est le constructeur par défaut
par défaut qui est invoqué
or nous avons vu que ce constructeur
initialisait les choses de façon minimale.
Donc ici pour nos attributs
largeur et hauteur,
comme il s'agit d'attributs
de type de base,
c'était des double,
le constructeur par défaut par défaut
ne met aucune valeur d'initialisation
pour ces attributs.
Au final donc notre rectangle r1
est un rectangle dont les champs
largeur et hauteur demeurent
non initialisées.
L'objet existe mais ses attributs
ne sont pas initialisés.
Comme dans une classe où il n'y a
aucun constructeur explicite
le seul constructeur utilisable est
le constructeur par défaut par défaut.
il ne peut être utilisé que selon
cette syntaxe qui ne requiert
aucune valeur d'initialisation.
Par conséquent, toute tentative
d'initialisation d'un objet en utilisant
des valeurs d'initialisation
est tout simplement illicite.
Ceci donnera lieu concrètement à
une erreur décelable à la compilation.
Parlons maintenant du cas B.
Dans le cas B,
nous disposions dans la classe Rectangle
d'un constructeur par défaut
mais cette fois-ci explicitement déclaré.
Il avait pour vocation d'initialiser
la largeur et la hauteur à 0.
Donc dans ce cas ci le constructeur
par défaut est le constructeur
par défaut explicitement déclaré.
Il est donc possible d'avoir recours
à cette syntaxe qui ne requiert
aucune valeur d'initialisation
mais contrairement au cas précédent
cette fois-ci le constructeur par défaut
qui est invoqué ici
va proprement initialiser la largeur et
la hauteur en leur mettant les valeurs 0.
Vu qu'il n'y a dans la classe rectangle
aucun constructeur qui attend de valeurs
en guise de paramètre cette façon
de déclarer/initialiser un objet Rectangle
demeure dans ce second cas illicite.
Dans la variante C, un peu plus complexe
que les précédentes nous avons
un constructeur explicitement programmé
dont tous les paramètres
ont une valeur par défaut.
Ce qui veut dire concrètement
que l'on peut invoquer ce constructeur
désormais de trois façons possibles
cette façon-ci qui veut dire que l'on est
en train d'invoquer le constructeur
en acceptant les valeurs par défaut.
Ce qui veut dire que notre rectangle
aura 0 et 0 en guise de valeur d'attribut.
Selon cette seconde variante,
qui signifie que l'on prend la valeur 2.5
pour la valeur du premier paramètre
et que par contre on accepte la valeur
par défaut 0 pour le second paramètre.
Enfin dernière variante, il est également
possible de déclarer un rectangle
en lui fournissant deux valeurs
qui veut dire que désormais on prend
en guise de valeur de ce paramètre
la valeur 2.5 et en guise de valeur
de ce paramètre la valeur 3.4
Il y a donc pour la variante C
un constructeur par défaut
qui est l'un des trois constructeurs.
Celui qui est invocable selon
cette syntaxe et qui donne
les valeurs 0 aux différents attributs.
Par conséquent cette ligne est clairement
licite et va correspondre
à l'initialisation des attributs à 0.
Cette ligne qui correspond
à ce type d'appel est bien évidemment
aussi licite et va permettre
ici dans ce cas,
d'initialiser la largeur à 1
et la hauteur à 2.
Pour la variante D, nous avions
dans la classe un constructeur explicite
qui n'est pas un constructeur par défaut.
Sa liste de paramètres est non vide
et ses paramètres n'acceptent pas
de valeur par défaut.
Nous avons également vu que dès l'instant
où on programme un constructeur explicite
le constructeur par défaut
par défaut disparaît.
Ce qui veut dire concrètement
qu'il n'y a plus de constructeur
par défaut du tout dans la variante D.
Par conséquent une déclaration
de cette nature devient du coup illicite.
Bien sûr il est possible avec
cette variante de déclarer/initialiser
un rectangle comme ceci
puisque le seul constructeur existant
attend deux valeur d'initialisation.
Au final, nous allons construire
ici un rectangle comme tout à l'heure
qui a une hauteur de 1
et une largeur de 2.
Nous avons illustrer au travers
de la variante D qu'un constructeur
par défaut par défaut n'existe plus
dès lors que l'on définit
un constructeur explicite dans la classe
qu'il soit par défaut ou non.
Si l'on souhaite réactiver un constructeur
par défaut par défaut
c'est possible en C++2011 et à ce moment
là il faut adhérer à la syntaxe suivante.
On déclare dans la classe,
le fait que le constructeur par défaut
est la variante par défaut
fournie par le compilateur.
Si dans le cas de notre variante D
vue précédemment on souhaitait
faire en sorte que le constructeur
par défaut par défaut existe quand même
alors qu'il avait disparu du fait
de la déclaration
d'un constructeur explicite,
eh bien il faut spécifier
que l'on souhaite le réactiver.
Notez bien que dans ce cas,
eh bien c'est peu pertinent
Pourquoi ? Parce que le constructeur
par défaut par défaut, nous l'avons vu,
n'initialisait pas les attributs
de type de base.
Il est toujours non souhaitable d'avoir
la possibilité de construire un objet
où certains attributs sont
non-initialisés évidemment.
Cela étant, dans toutes les situations
où il est pertinent de réactiver
le constructeur par défaut par défaut
typiquement lorsque les champs
sont des objets,
nous aurons recours à cette syntaxe.
Réactiver une variante par défaut est en
réalité généralisable à d'autres méthodes.
Nous allons voir d'autres exemples
dans les séquences suivantes.
C'est aussi généralisable
à la suppression d'une méthode
auquel cas on utilisera
la syntaxe = delete.
Par exemple, supposez que
dans une classe donnée il existe
une méthode particulière qui attend
comme paramètre une valeur de type double.
On sait qu'en C++, il est possible
de mettre un int dans un double.
Donc il est possible normalement
d'appeler pas_d_int
en lui fournissant en guise d'argument
une valeur entière.
Si l'on veut désactiver cette possibilité,
c'est à dire forcer pas_d_int
à être invoquée systématiquement
avec un double,
alors à ce moment là,
on peut utiliser cette clause
qui va faire un delete de la méthode
invoquée avec un int et
qui ne permettra plus l'invocation de la
méthode pas_d_int avec une valeur entière
en guise d'argument.
Enfin notez qu'il est possible
depuis C++2011 de faire en sorte
qu'un constructeur invoque un autre
constructeur de la même classe.
Ceci se fait dans la section deux points.
Donc ici le constructeur par défaut
de la classe Rectangle appelle
dans la section deux points
le constructeur de la même classe
qui a besoin de deux arguments.
Ceci permettra au constructeur par défaut
d'initialiser la hauteur
et la largeur à 0.
Notez que cette façon de procéder
est bien meilleure que celle
que nous avons vu précédemment
qui consistait à réactiver
le constructeur par défaut par défaut.
Nous avons vu qu'en effet réactiver
le constructeur par défaut par défaut,
lorsque les attributs sont de type de base
avait le désavantage
de laisser ces attributs non initialisés.
Ce qui ne sera pas le cas ici.
Pour conclure sur l'initialisation,
il faut savoir qu'en C++ 11,
il est possible d'attribuer des valeurs
par défaut aux attributs en le faisant
directement à l'endroit
où ils sont déclarés.
C'est à dire en dehors
de tout constructeur.
S'il se trouve alors qu'un constructeur
appelé ne modifie pas la valeur
d'un attribut qui aurait une valeur
par défaut ainsi spécifiée
alors c'est cette valeur par défaut
qui est utilisée.
Imaginez par exemple que
dans la classe Rectangle
nous ayons déclaré un constructeur
qui initialise uniquement le champ largeur
et qui ne fasse rien pour la hauteur.
Si ce constructeur est invoqué
par une tournure
de cette nature, l'objet r ainsi construit
aurait donc un champ largeur
initialisé avec cette valeur par
le constructeur par défaut, à savoir 5.
Par contre, pour le champ hauteur puisque
rien n'est spécifié dans le constructeur
on irait chercher cette valeur-ci
spécifiée ici et donc la hauteur
vaudrait 0.
Il est en fait préférable de passer par
une initialisation via des constructeurs
plutôt que par ce genre de facilité.
Pourquoi ? Parce que ceci permet
à la simple lecture des constructeurs
d'avoir une vision explicite
de tout ce qui doit être initialisé.
On n'a pas besoin d'aller chercher
dans une section de déclaration
des attributs si il y a éventuellement
des valeurs par défaut
qui auraient été attribuées par ailleurs.
Voilà ceci conclut notre séquence
sur les constructeurs par défaut.
Nous aurons l'occasion d'en reparler
dans nos futures séquences sur l'héritage.
En attendant vous allez découvrir d'autres
façons de construire des objets
par exemple au travers
de la construction de copie.