Dans les séquences vidéo précédentes,
nous nous sommes interressés
à gérer le début de vie d'un objet.
Comment initialiser les attributs de vie
d'un objet lorsqu'on commence
à travailler avec.
Il est temps maintenant de se préoccuper
de gérer ce qui se passe
en fin de vie d'un objet.
Et c'est le sujet de
la séquence d'aujourd'hui.
Se préoccuper de gérer
la fin de vie d'un objet
est en fait important lorsque
cet objet mobilise des ressources.
Examinons un cas concret pour commencer,
prenons une variante
de notre fameuse classe « Rectangle »,
dans laquelle les attributs, au lieu
d'avoir été déclarés comme des « doubles »,
soient maintenant déclarés comme étant
des « pointeurs » sur des « doubles ».
Comme ceci.
Et imaginons qu'un
des constructeurs de « Rectangle »
alloue de la mémoire
pour ces 2 attributs au moment
de la création de l'objet.
Par exemple, on peut imaginer
qu'il y ait un constructeur par défaut
qui initialiserait l'attribut hauteur
en allouant dynamiquement
de la mémoire pour un « double »
et ferait donc la même chose
pour la largeur.
Cette définition au moyen de pointeurs
n'est pas forcément
la meilleure définition possible
pour la classe « Rectangle »,
nous l'utilisons ici uniquement
pour avoir un exemple simple.
Imaginez maintenant un programme
qui utiliserait la classe « Rectangle »,
on peut imaginer par exemple
que ça se fasse simplement
dans un programme principal,
on aurait des instructions,
puis à un moment donné,
imaginez que l'on ouvre un bloc,
par exemple, dans le cadre d'un « if »,
et dans ce bloc, on déclare
une variable locale de type « Rectangle »,
qui serait typiquement initialisée
par le constructeur par défaut,
et qu'à un moment donné,
on ferme ce bloc.
Si j'exécute ce programme, lorsque
j'arrive à ce stade de l'exécution,
il y aura réservation d'un espace mémoire
pour une variable « r » de type « Rectangle »,
laquelle aura en guise d'attribut
des champs largeur et hauteur
dont les valeurs sont des pointeurs
vers 2 zones mémoires allouées
dynamiquement par le constructeur.
Lorsque nous arrivons à ce stade
d'exécution du programme,
la variable « r », qui était déclarée
localement dans ce bloc, n'existe plus
et donc n'est plus utilisable
dans le reste du programme.
La question qui se pose est donc :
Qu'advient-il des ressources en mémoire
qui dépendent de cet objet « r »,
qui n'est plus utilisé par le programme ?
Il est important de libérer
les ressources après usage,
comme ici ces zones mémoires
dynamiquement allouées.
Nous savons que dans le cadre
de l'allocation de mémoire, par exemple,
toute zone mémoire allouée
dynamiquement au moyen d'un « new »
doit être explicitement désallouée
par le programmeur,
au moyen d'une instruction « delete ».
Et la question qui se pose,
c'est qui va être en charge de ce « delete »
concrètement, ici ?
La solution qui consisterait à permettre
au programmeur utilisateur
de libérer cette mémoire, par exemple,
ici, lorsqu'on sait qu'on n'a plus besoin
d'utiliser la variable « r »,
invoquer le « delete »
explicitement
sur chacun des champs,
sur chacun des attributs,
n'est pas une bonne solution.
Sauriez-vous dire pourquoi ?
Alors ce n'est pas bon effectivement,
essentiellement parce que
c'est un affaiblissement
de l'encapsulation ;
si je veux avoir le droit de faire ceci,
je ne peux plus mettre
mes attributs en « private »,
Il faut qu'ils soient accessibles
depuis l'extérieur de la classe,
ou alors, l'alternative,
je devrais programmer
des méthodes publiques,
comme un « getter » par exemple,
qui me livrent le pointeur à libérer.
Mais nous avons vu dans notre étude
de cas sur le morpion
que livrer un pointeur
par le biais d'un « getter »
était un affaiblissement
de l'encapsulation
quasiment aussi fort que
de livrer directement l'attribut
en le mettant en « public ».
De plus, cette libération
explicite des ressources
depuis l'extérieur de la classe
peut être source d'erreur
(on peut oublier de libérer
certaines ressources),
et elle est fastidieuse :
il faudrait le faire systématiquement.
Le faire de cette façon n'est
donc clairement pas la bonne solution.
Pour que l'on se soit pas obligés
d'explicitement libérer les ressources
nécessitées par un objet
en dehors de la classe, comme ceci,
C++ offre des méthodes particulières
que l'on appelle les destructeurs,
qui ont la particularité d'être invoqués
automatiquement en fin de vie
de l'instance.
Ce qui voudrait dire qu'ici,
lorsqu'on termine ce bloc,
la méthode destructeur serait
automatiquement invoquée,
permettant justement de libérer
ces ressources sans casser l'encapsulation
ni passer par les désavantages
que nous avons vus ici.
Il faut savoir que les ressources
que l'on a besoin de libérer
en fin de vie d'un objet ne sont pas
forcément des portions de mémoire,
comme nous avons eu le cas
dans le cadre de cet exemple,
il peut s'agir d'autre chose,
comme des fichiers ou des périphériques.
Comment s'écrit concrètement
un destructeur en C++ ?
C'est une méthode dont le nom est
le même que celui de la classe,
mais précédé du symbole tilda (~),
ce que nous voyons ici.
La liste des paramètres est forcément vide
et dans le corps du destructeur,
nous allons mettre toutes les opérations
de libération nécessaires
en fin de vie d'un objet.
Il faut noter qu'il n'y a qu'un seul
destructeur possible dans la classe,
donc pas de surcharge possible.
Et si le destructeur n'est pas
défini explicitement,
alors le compilateur va en générer
automatiquement une version minimale
par défaut.
Pour revenir à notre petit
exemple d'introduction,
concrètement, comment faire pour
programmer le destructeur ?
Faisons un peu de place
pour écrire notre destructeur,
ici, je déclare une méthode destructeur,
« tilda », même nom que celui de la classe,
une liste de paramètres vides,
et dans le corps, je me charge
des opérations nécessaires
pour libérer les ressources.
Comme ceci.
Et je termine ainsi l'écriture
de ma classe.
Ce destructeur est donc automatiquement
invoqué lorsqu'une instance
arrive en fin de vie.
Typiquement, ici, lorsque
nous arrivons à ce stade
de l'exécution du programme,
vu que cette variable « r » n'est plus définie
à l'extérieur du bloc,
le destructeur est invoqué,
qui va être en charge de libérer
les ressources liées à l'objet.
Et ceci, sans avoir eu
à casser l'encapsulation
comme c'était le cas dans
la solution vue précédemment.
Si la classe « Rectangle » n'avait pas eu
d'attribut de type « pointeur »,
et surtout si elle n'avait pas fait
elle-même d'allocation dynamique
des zones mémoires liées à ses attributs,
il n'aurait pas été nécessaire
de programmer explicitement
un destructeur comme ici.
Dans ce cas, le compilateur génère
une version du destructeur par défaut,
qui aurait un corps vide,
donc nous n'aurions
aucune instruction à l'intérieur.
La question que nous nous posons
maintenant est :
Faut-il toujours se contenter
de cette version minimale
du destructeur par défaut,
lorsque dans la classe,
nous ne faisons aucune allocation
de ressource.
La réponse dans ce qui suit.
Partons à nouveau d'un exemple concret,
supposons que nous souhaitions compter
le nombre d'instances d'une classe,
qui sont actives à un moment donné
dans un programme.
Par exemple, imaginons que
nous souhaitions compter le nombre
d'instances de « Rectangle » actives
dans un programme,
on peut imaginer que l'on utilise
pour le comptage une variable « compteur »
dont nous nous préoccuperons
de la définition un peu plus tard,
et qui fonctionnerait comme ceci.
Au départ le compteur est à zéro,
nous n'avons aucune instance active.
Ensuite ici, nous créons
une première instance de « Rectangle »
au moyen d'un constructeur
par défaut,
et nous voudrions que le compteur
se mette automatiquement à jour
et comptabilise un « Rectangle » actif.
Nous avons ici l'ouverture d'un bloc,
dans lequel nous déclarons
un second « Rectangle », « r2 »,
et nous aimerions qu'à ce stade
le compteur vaille 2,
puisque nous aurions à ce stade
2 « Rectangles » actifs, « r2 » et « r1 ».
Lorsque nous terminons
l'exécution de ce bloc,
la variable « r2 » cesse d'exister,
donc il n'y a plus qu'une seule
instance active de « Rectangle »,
qui est l'instance « r1 ».
Et nous aimerions que le compteur
soit mis proprement à jour,
et comptabilise une seule instance active.
À la fin du programme,
nous aimerions à nouveau avoir
un comptage à zéro,
étant donné que ni « r1 » ni « r2 »
ne sont plus désormais
2 instances actives.
Comment procéder ?
Pour l'instant, à ce stade
de votre apprentissage,
pour ce qui est de la variable compteur,
nous ne savons guère faire mieux
que déclarer une variable globale
en dehors du « main », ce qui
n'est pas une bonne solution
et nous aurons l'occasion d'y revenir
dans une séquence prochaine.
Pour le reste, l'idée est simple,
le constructeur sera en charge
d'incrémenter le compteur : à chaque fois
que l'on construit un nouveau « Rectangle »,
on incrémente le compteur.
Si l'on se contente de cela,
le comptage ne va pas se faire
de façon appropriée,
parce qu'on se contente d'incrémenter
le compteur à chaque fois
qu'une instance commence son existence,
mais à nul endroit,
nous ne décrémentons le compteur.
Ici, typiquement, après la création
de la première instance,
le compteur vaudra 1,
après la création de la seconde instance,
le compteur vaudra 2,
et rien ne viendra décrémenter ce compteur
ce qui veut dire qu'à la fin du bloc,
on aura un comptage erroné de 2 instances
au lieu d'une seule,
et qu'à la fin du programme, nous aurons
toujours un comptage erroné de 2 instances
au lieu de zéro.
On est donc ici obligés de définir
explicitement le destructeur
pour faire en sorte que le comptage
se fasse de façon appropriée,
et que la variable compteur
soit décrémentée en fin de vie d'un objet.
Concrètement, ici, en plus du constructeur
qui va incrémenter le compteur
à chaque fois qu'un « Rectangle »
est construit,
il faudra, dans le destructeur,
décrémenter le compteur
à chaque fois qu'une instance
termine son existence.
C'est donc typiquement une situation
où la version par défaut du destructeur,
qui aurait un corps vide
n'est pas satisfaisante,
même si la classe ne fait
aucune allocation explicite de ressource.
Avec cette nouvelle version
de la classe « Rectangle »,
qui incrémente le compteur
dans le constructeur
et le décrémente dans le destructeur,
nous avons désormais un comptage
qui est fait de façon appropriée.
Par exemple, ici, lorsque nous atteignons
ce stade de l'exécution,
la variable « r2 » n'est plus définie,
donc l'objet « r2 » cesse d'exister.
Le destructeur va être invoqué
automatiquement,
et donc le compteur va bien être amené
à comptabiliser une seule instance.
De même, ici, la variable « r1 »
cesse d'exister, n'est plus définie.
Le destructeur est automatiquement
invoqué et va ramener le compteur à zéro.
Qu'en est-il maintenant de cet exemple
si nous faisons intervenir aussi
les constructeurs de copie ?
Par exemple, dans ce bloc,
au lieu d'avoir uniquement la déclaration
d'une instance « r2 » construite au moyen
du constructeur par défaut,
j'aurais en plus la déclaration
d'une instance « r3 » construite cette fois
au moyen du constructeur de copie.
Je le vois parce que l'argument
passé au constructeur
est ici un autre « Rectangle ».
Qu'en est-il du comptage ?
J'aimerais évidemment ici
comptabiliser 3 instances :
« r3 », « r2 », « r1 ».
Qu'en est-il concrètement de la valeur
de ce compteur à ces 3 endroits ?
Sauriez-vous dire quelle est
la valeur du compteur
à chacun des endroits où
j'ai un point d'interrogation ?
Ici, le problème est que
dans la classe « Rectangle »
nous n'avons fourni aucune définition
explicite du constructeur de copie.
Donc nous utilisons forcément ici
la version par défaut de ce constructeur,
qui évidemment, ne va rien faire
par rapport au comptage des instances.
Du coup, la copie d'un « Rectangle » échappe
au compteur d'instances.
Ici, typiquement, notre compteur
qui valait 2,
comme il ne va pas du tout être touché
par le constructeur de copie,
va rester à 2.
Lorsque nous quittons ce bloc,
il y a 2 instances qui
ne sont plus utilisables,
donc le destructeur va être invoqué
une fois pour « r2 », une fois pour « r3 »,
et à chaque fois va décrémenter le compteur.
Ce qui veut dire qu'on va décrémenter
2 fois le compteur,
et sa valeur vaudra ici zéro
ce qui est erroné
puisque nous sommes censés comptabiliser
toujours cette instance « r1 ».
Ici, pour les mêmes raisons, nous allons
nous retrouver avec un comptage à - 1,
La valeur de notre variable compteur
vaudra - 1, au lieu de valoir zéro.
Pour bien faire, il faudrait donc
ajouter au code précédent
la définition explicite
du constructeur de copie.
Une définition explicite,
qui se chargerait de l'incrémentation
du compteur lorsque l'on crée
un nouveau « Rectangle » par copie.
À ce moment là, au moment où
l'on invoque le constructeur de copie ici,
on a bel et bien incrémentation
de notre compteur,
et on a un comptage fait
de façon correcte, à 3 ici.
Le compteur est décrémenté 2 fois,
et donc vaudrait 1, ce qui est correct
puisqu'on comptabilise désormais
cette instance « r1 » correctement.
Et de même, le comptage ici,
en fin de course, serait correct.
Il résulte de cette discussion
une règle générale
appliquée par tout bon programmeur C++
et qui est la suivante :
si l'on est amené à toucher
au destructeur explicitement,
au constructeur de copie,
ou à l'opérateur d'affectation,
que nous aurons l'occasion d'aborder
dans une séquence suivante,
alors on doit certainement
également toucher aux 2 autres,
On doit prendre l'ensemble comme un tout
ou alors en tout cas,
au moins se poser la question
de l'impact de la définition
de l'un de ces éléments sur les autres.
Notez finalement, qu'en C++11,
et il s'agit là d'une notion avancée
qui sort du cadre de ce cours,
on peut ajouter à cette liste,
destructeur, constructeur de copie
et opérateur d'affectation, qu'il s'agit
de considérer comme un tout,
également, le constructeur de déplacement,
et l'opérateur de déplacement,
nous ne les citons ici
que par soucis de complétude.
Ceci termine notre chapitre
sur la construction/destruction d'objet.
Nous aurons l'occasion d'y revenir un peu
lorsque nous parlerons d'héritage,
en attendant, vous allez découvrir
la notion de surcharge d'opérateur
dans nos prochaines séquences.