Dans les séquences vidéos précédentes,
vous avez appris à déclarer des classes
et des instances de ces classes,
c'est-à-dire des objets.
Par exemple, si vous voulez déclarer
une instance « rect » de la classe « Rectangle »,
vous écrivez simplement comme ceci :
« Rectangle rect ; »
La question qu'on peut se poser maintenant
c'est comment donner
des valeurs à ces attributs,
voire même comment
initialiser, par exemple,
les attributs hauteur et largeur
de cette instance « rect »
de la classe « Rectangle ».
Pour donner des valeurs,
on pourrait utiliser, comme on a vu,
les manipulateurs « setHauteur », « setLargeur »,
c'est-à-dire affecter individuellement
une valeur à chaque attribut
comme par exemple ici,
où on déclare l'instance « rect »
de la classe « Rectangle »,
on utilise une variable auxiliaire « lu »
de type « double » pour pouvoir lire
donc, ici, par exemple, la hauteur,
on affiche ici un message à l'utilisateur,
on récupère depuis « cin » une valeur « lu »
dans la variable « lu »
et puis donc, avec ce manipulateur
« setHauteur », on affecte la hauteur
et puis de même, on demande la largeur,
on la lit dans « lu »
et on l'appelle manipulateur « setLargeur »
pour affecter donc la largeur
de l'instance rect.
Mais ceci est une très mauvaise solution
parce que ça suppose
que tous les attributs,
puisqu'on doit bien initialiser
tous les attributs,
fassent soit partie de l'interface,
c'est-à-dire soit en public,
ce qui est vraiment très mauvais
du point de vue de l'encapsulation,
de la conception orientée objet
ou alors soit munis d'un manipulateur,
ce qui casse aussi l'encapsulation
puisque fait dépendre
de la représentation interne
de tous les attributs
l'interface, c'est-à-dire avoir
un manipulateur pour chaque attribut.
Le but de l'encapsulation étant justement
de séparer clairement l'interface
et l'implémentation.
Si on avait pour chaque attribut
un manipulateur dans l'interface,
on traduirait beaucoup trop
dans l'interface
les choix d'implémentation
et c'est dans ce sens là
que ça casse l'encapsulation.
De plus, au niveau conception,
cela implique
que ce soit le programmeur utilisateur
de la classe qui soit obligé d'initialiser
tous les attributs,
qui doivent penser à initialiser
tous les attributs
et on a là, un risque d'oubli,
un défaut majeur dans la conception.
Normalement, c'est plutôt le programmeur
développeur de la classe
qui devrait avoir la charge d'initialiser
les attributs ou en tout cas d'offrir
une possibilité d'initialisation
à quelques attributs bien choisis par
ce programmeur développeur de la classe,
ce n'est pas au programmeur
utilisateur de la classe
de penser à tous les attributs possibles
qui doivent être initialisés.
Une autre solution, comme d'habitude,
consiste à créer une méthode spécifique
pour la tâche que l'on veut faire.
Ici, c'est initialiser les attributs,
donc créer une méthode spécifique
pour initialiser les attributs.
Par exemple, on pourrait comme ceci
ajouter une méthode disons « init »
qui initialiserait les deux attributs
hauteur et largeur de notre rectangle
et pour pouvoir le faire,
elle devrait recevoir une valeur, ici, « h »
pour mettre dans la hauteur et une valeur,
ici, « L » pour mettre dans la largeur.
Cette méthode « init » serait un peu
comme un « set » à la fois hauteur
et à la fois largeur de « set »
de tous les attributs
pour initialiser d'un seul coup
tous les attributs
qui ont besoin d'être initialisés.
On l'utiliserait de la façon suivante :
en déclarant un « Rectangle rect ».
On ferait appel à la méthode « init »
en lui passant deux valeurs
par exemple 3.0 pour la hauteur
et 4.0 pour la largeur.
Cette façon de faire est certainement
une très bonne façon,
c'est tellement une bonne façon,
qu'elle est déjà disponible
en tant que tel en C++.
C'est ce que l'on appelle
les constructeurs.
Les constructeurs sont
ces méthodes particulières
qui vont avoir la responsabilité
d'initialiser la classe.
Un constructeur est donc une méthode
qui est appelée automatiquement
lors de la déclaration de chaque objet,
au début de vie de chaque instance.
Son rôle est donc justement de faire
ce qui doit être fait
au début de la vie d'un objet.
Comme par exemple,
initialiser ses attributs.
Pour déclarer un constructeur,
il suffit simplement de déclarer comme ceci
une méthode qui a le même nom
que le nom de la classe.
Ensuite, cette méthode peut recevoir
si nécessaire des paramètres
puis, on écrit comme ceci sa définition
comme toute méthode.
Par exemple, dans le cas
de la classe « Rectangle »,
on pourrait déclarer le constructeur,
ici « Rectangle » -- c'est le même nom
que le nom de la classe --
qui reçoit deux paramètres ici
pour pouvoir initialiser
la hauteur et la largeur.
Les constructeurs sont des méthodes
presque comme les autres.
Les différences, c'est qu'il n'y a pas
de type de retour, on n'a pas noté « void »,
on n'a rien noté devant
le prototype du constructeur,
ça veut dire qu'il n'y a pas
de type de retour.
Le nom du constructeur doit être
absolument le même nom
que le nom de la classe
et enfin, les constructeurs
sont invoqués automatiquement
lors de la déclaration
d'une instance de la classe.
Par exemple, si j'écris, même simplement,
comme ceci, la déclaration
d'une instance « rect » de la classe « Rectangle »
et bien, ici il y a automatiquement
un appel, à ce que l'on verra plus tard,
que l'on appelle
le constructeur par défaut.
Il y a automatiquement appel
à un constructeur
chaque fois qu'une instance est créée
que cet appel soit explicite ou non.
Voilà pour les spécificités
des constructeurs.
Cependant, comme les autres méthodes,
les constructeurs peuvent être surchargés
et éventuellement avoir des valeurs
par défaut pour leurs paramètres.
On y reviendra un peu plus tard
mais c'était simplement pour vous dire
dès maintenant qu'il n'y a pas
un seul constructeur
puisqu'ils peuvent être surchargés.
On peut avoir plusieurs constructeurs
qui ont le même nom, le nom de la classe
mais avec des paramètres différents.
On parle *des* constructeurs de la classe.
Revenons maintenant
à notre exemple de départ
où on va par exemple déclarer
un seul constructeur,
comment ceci s'écrirait concrètement ?
On aurait la déclaration de la classe,
classe « Rectangle »
avec toujours les attributs en privée
et puis, dans la partie publique
puisque le constructeur doit être utilisé
par les programmeurs utilisateurs
de la classe et doit donc être accessible.
Il est donc dans l'interface.
On aurait donc ici un constructeur
qui a donc le même nom
que le nom de la classe ici
et qui a pour but d'initialiser
les attributs hauteur et largeur
en recevant des paramètres « h »
pour l'affecter à la hauteur
et « L » pour l'affecter à la largeur.
Dans la partie publique ici,
on a le prototype
et la définition du constructeur
puis ensuite, on aurait
toutes les autres méthodes
qu'on avait décidé d'avoir
dans l'interface.
A noter que du fait qu'on a maintenant
un constructeur,
on va pouvoir passer les valeurs initiales
lors de la construction
de chaque instance de la classe « Rectangle ».
Il n'est donc pas forcément nécessaire
de garder maintenant des accesseurs,
des modificateurs à chacun des attributs.
C'est un choix du programmeur
de la classe « Rectangle »
de décider si oui ou non,
on peut ensuite encore modifier
ces attributs hauteur et largeur
ou si simplement
la valeur initiale suffit.
Voyons maintenant comment
les constructeurs sont appelés.
On a dit qu'ils étaient appelés
automatiquement
lors de la déclaration de chaque instance,
mais comment passer les paramètres ?
Pour passer les paramètres,
il suffit simplement,
lors de la déclaration d'une instance
d'une certaine classe,
de mettre entre parenthèses ici
les différentes valeurs que l'on va passer
comme arguments
aux paramètres
du constructeur correspondant.
Par exemple, dans la classe « Rectangle »,
où l'on avait un constructeur
avec deux paramètres,
on va passer ici lors de la déclaration
de l'instance « r1 » de la classe « Rectangle »
entre parenthèses deux valeurs
pour les paramètres
donc respectivement hauteur et
Largeur du constructeur
que l'on avait déclaré précédemment.
Le constructeur sert donc
à initialiser les attributs.
Mais qu'en est-il si les attributs
d'une classe sont eux-mêmes des objets ?
Prenons un exemple
qui devra être amélioré plus tard
quand on aura vu la notion d'héritage
où on suppose qu'on a une « class
RectangleColore »
qui contiendrait comme attribut,
dans sa partie privée, un « rectangle »
qui est donc lui-même une instance,
un objet de la classe « Rectangle »
et qui contiendrait
par exemple une « Couleur, »
pour simplifier ici, on pourrait supposer
que « Couleur » est un type énuméré
ou est un entier.
Comment initialiser ici
cet attribut « rectangle »
de la classe « RectangleColore »
puisque c'est lui même
un objet d'une classe
et il faudrait appeler le constructeur.
Pour ça, on pourrait imaginer,
c'est une très mauvaise solution,
écrire le constructeur de « RectangleColore »
on a donc le même nom ici
que la classe « RectangleColore »
qui prendrait donc des paramètres
hauteur et largeur
pour pouvoir initialiser le rectangle
et un paramètre « Couleur » pour pouvoir
initialiser l'attribut « couleur »
et qui dans son corps, dans sa définition,
copierait un « Rectangle »
qu'on aurait créé de façon anonyme
qui reçoit le paramètre « h »
et le paramètre « L » à son constructeur
et qui serait copié
dans l'attribut « rectangle »
de la classe « RectangleColore »
et puis, on pourrait initialiser
l'attribut « couleur »
en copiant la valeur de la « Couleur » reçue ici.
Cette syntaxe, comme ceci, « Rectangle »
sans nom de variable ici
au milieu de l'appel du constructeur,
est tout à fait licite.
Cela crée ce que l'on appelle
une « instance anonyme »,
-- elle n'est pas nommée --
de la classe « Rectangle ».
Mais ça crée bien effectivement
un « Rectangle » qui existe
avec sa hauteur et sa largeur
lequel sera donc recopié
dans l'attribut « rectangle »
d'une instance de la classe
« RectangleColoree » comme ça
qui serait créée et initialisée
par le constructeur.
On voit bien qu'on aura deux « Rectangles » :
un premier « Rectangle » anonyme ici
qui est initialisé
par appel à son constructeur
et un deuxième « Rectangle » ici
qui est l'attribut « rectangle »
de l'instance
que l'on est en train d'initialiser
dans le constructeur de « RectangleColore ».
C'est donc une très mauvaise solution
à laquelle il va falloir trouver
une alternative.
Il faudrait que les classes
qui ont des objets comme attributs
puissent appeler directement
le constructeur de leurs attributs.
Ici, par exemple, que « RectangleColore »
appelle directement le constructeur
de la classe « Rectangle »
lors de l'initialisation
de son attribut « rectangle »
et ne pas passer comme ça
par une copie intermédiaire.
Autant mettre les choses au bon endroit,
plutôt que passer par une copie.
Surtout si l'objet est très volumineux.
Pour ça, le C++ offre ce que l'on appelle
une « liste d'initialisation »
dans les constructeurs.
Le but de cette liste d'initialisation
est justement d'appeler
les constructeurs des attributs [ qui sont des objets ] ;
et aussi d'initialiser les attributs
qui ne sont pas des objets,
qui sont, ce que l'on appelle,
des « types de base »
comme des « int » et des « double ».
C'est une très bonne pratique
que d'utiliser cette liste d'initialisation
pour initialiser les attributs
plutôt que de le faire
dans le corps du constructeur.
L'écriture générale d'une liste
d'initialisation se fait
de la façon suivante :
entre l'entête du constructeur
qui a donc le nom qui est le même nom
que le nom de la classe
et puis ici, une liste
d'éventuels paramètres
entre cet entête et puis, la définition
du constructeur,
nous allons mettre ici la liste
d'initialisation
qui commence par deux points (':')
et puis ensuite, chaque fois
pour chaque attribut, nous allons avoir
ici le nom de l'attribut
suivi de la syntaxe similaire à celle
que l'on avait
quand on déclare une instance,
c'est-à-dire l'appel du constructeur
correspondant à chacun des attributs
ici entre parenthèses, suivi d'une virgule
s'il y a plusieurs attributs.
Et on recommence, comme ça, ainsi de suite
pour tous les attributs
à appeler les constructeurs ici
avec la syntaxe de parenthèses.
Donc si je reprends notre exemple
de « RectangleColore »,
avec pour rappel « RectangleColore »
qui a comme attribut
un attribut qui s'appelle « rectangle », qui est
une instance, un objet, de la classe « Rectangle » ;
je vous rappelle aussi que la classe
« Rectangle » avait un constructeur
qui était ici à deux paramètres
pour initialiser la hauteur et la largeur ;
et puis donc notre classe « RectangleColore »,
en plus de l'attribut « rectangle »
elle a aussi un attribut « couleur ».
Donc le constructeur de « RectangleColore »,
c'est ce qui nous intéresse ici,
va recevoir des paramètres
pour pouvoir initialiser
son attribut « rectangle »
et puis des paramètres ici pour pouvoir
initialiser son attribut « couleur ».
Et cette initialisation, il va la faire
dans ce qu'on appelle
la « liste d'initialisation », ici,
qui commence par deux points (':')
en appelant le constructeur de la classe
« Rectangle », qui prend deux paramètres ici,
sur l'attribut « rectangle ».
Ici, ce que l'on met
c'est le nom de l'attribut « rectangle »,
c'est le même nom
ici bien sûr c'est cet attribut
qu'on initialise,
donc on met ici le nom de l'attribut « rectangle »
et avec une syntaxe
comme si on avait déclarer une instance,
comme si on avait initialisé
une variable, ici
l'appel au constructeur correspondant
de la classe « Rectangle ».
Ensuite, la virgule pour séparer
les différentes parties
de la liste d'initialisation.
Et puis de même,
on peut initialiser des attributs,
même si c'était un entier ou un double
ici des attributs
qui ne sont pas des objets
avec donc toujours une syntaxe similaire ;
ici, entre parenthèses,
la valeur que l'on veut passer
à l'attribut en conservant toujours
le même nom que les noms des attributs.
Par exemple, si je veux déclarer
une instance « r » d'un « RectangleColore »
en appelant ici son seul constructeur
qui prend trois paramètres ;
par exemple, avec une hauteur à 3.5,
une largeur à 4.5
et puis une « Couleur » qui par exemple
aurait pu être définie comme étant « rouge ».
J'ai bien ici déclaration d'une instance
avec appel du constructeur.
Ce que ça va faire,
c'est que ça va créer effectivement
en mémoire
une instance « r » de « RectangleColore »
lequel contient un attribut « rectangle » ici
de type « Rectangle » qui a lui-même
sa hauteur et sa largeur.
Puis, un deuxième attribut « couleur »
de type « Couleur ».
Lors de l'appel à ce constructeur,
on va se brancher ici
pour exécuter la « section
deux points (':') » qui va appeler
le constructeur de l'attribut « rectangle »
qui est une instance de la classe « Rectangle »
auquel on passe le paramètre « h », 3.5 ici,
qui va passer au constructeur de « rectangle »
pour donc initialiser
la valeur de la « hauteur »
de l'attribut « rectangle » de l'instance « r »
de la class « RectangleColore ».
De même ici, le 4.5, c'est-à-dire,
le paramètre « L » de ce constructeur
dans l'exécution de cette liste
d'initialisation va passer au constructeur
comme deuxième paramètre au constructeur
de l'instance attribut « rectangle »
de la classe « Rectangle ».
Ici, on l'initialisera à la valeur 4.5 ;
et puis le dernier paramètre ici « rouge »
qui passe comme « Couleur »
va ici, dans cette section d'une liste
d'initialisation,
initialiser l'attribut « couleur » directement.
L'utilisation de cette section
qui commence par « : »
que l'on appelle la liste d'initialisation
est extrêmement recommandée.
Elle permet d'abord comme on l'a vu
tout à l'heure d'éviter de faire des copies
de tous les attributs qui sont des objets,
des instances, d'autres classes.
Ensuite, elle permet de regrouper
de façon compacte et très lisible
l'initialisation de l'ensemble
des attributs.
Enfin, elle donne une valeur initiale
dès le départ
avant même la construction de l'objet
à chacun des attributs.
Bien sûr, ces initialisations
peuvent ensuite être réutilisées
éventuellement modifiées dans le corps
du constructeur
mais ceci est extrêmement rare.
Je l'illustre ici sur le transparent
car c'est quelque chose qui est possible
même si c'est quelque chose que vous allez
certainement très rarement faire.
Par exemple, dans le constructeur
de la classe « Rectangle » ici
où l'on reçoit les deux paramètres
pour initialiser la hauteur et la largeur,
on aurait dans la liste d'initialisation
initialisé la hauteur
ce serait mieux d'initialiser
avec la virgule ici la largeur,
mais on ne l'a pas fait dans cet exemple
pour vous montrer
que justement la largeur n'est pas
initialisée dans cette portion
du constructeur.
A partir de cet endroit-là,
la valeur est indéfinie,
puis, dès que l'on affecte
une valeur à la largeur,
évidemment, elle va avoir
cette valeur que l'on affecte
mais il faut bien comprendre
qu'on a une section du constructeur
où la largeur n'est pas initialisée.
C'est aussi une des raison
pour lesquelles on recommande d'utiliser
la « section deux points (':') »
qui est exécutée tout de suite,
dès le départ
avant même de rentrer dans le corps
du constructeur. Et donc, à ce stade,
tout de suite, dès le départ,
avant que l'on commence le corps
du constructeur ici,
on a initialisé la hauteur
avec la valeur « h ».
Si l'on suit les conseils,
notre programme ressemblerait à ceci
dans la déclaration de la classe « Rectangle »
dans son interface, on va offrir ici
un constructeur qui prend deux paramètres
« h » et « L » pour initialiser
dans la section liste d'initialisation
qui commence par « : »
directement la hauteur avec la valeur « h »
et la largeur avec la valeur « L »,
et le corps du constructeur
se retrouve vide.
C'est quelque chose qui est assez fréquent
dans les constructeurs en C++
car on a cette section justement
liste d'initialisation
qu'il est recommandé d'utiliser.
A noter ici un complément,
maintenant on a, du coup,
comme ici on a forcément
un nom d'attribut
et ici forcément un nom de paramètre
puisqu'on va passer un paramètre
à un attribut, de la même façon ici
un attribut largeur et le paramètre L,
il n'y a plus de problèmes de masquage
et d'ambiguïtés de noms
et on pourrait tout à fait nommer ici
nos paramètres hauteur et largeur
et écrire quelque chose comme ici,
« hauteur(hauteur), largeur(largeur) »
Il n'y a plus du tout d'ambiguïtés ici.
Ce mot hauteur fait bien référence
à l'attribut hauteur alors que ce mot
hauteur est forcément ici
un paramètre, une valeur
reçu de l'extérieur
de la même façon, ce mot largeur ici
fait forcément référence
à l'attribut largeur et ce mot largeur ici
fait forcément référence ici
au paramètre largeur.
C'est donc une syntaxe
que l'on peut rencontrer
dans plusieurs constructeurs
dans plusieurs programmeurs
écrits de cette façon-ci
en donnant le même nom aux paramètres
que le nom aux attributs
qu'ils doivent initialiser puisque
dans la section d'initialisation,
il n'y a plus d'ambiguïtés,
il n'y a plus de masquage.
Voilà ceci termine
cette séquence introductive
sur les constructeurs en général.
Il nous reste encore plusieurs choses
à vous raconter comme par exemple,
ce qu'est le constructeur par défaut.
Là, il n'y a qu'un constructeur par défaut
on dit bien le constructeur par défaut
et puis vous parler aussi du
constructeur de copies et enfin,
dans une dernière séquence vidéo,
voir ce qui se passe
lorsque l'on a terminé d'utiliser l'objet ;
qu'est-ce qui se passe
en fin de vie de l'objet.