Bienvenue à la 3ème semaine
de notre MOOC Ville Intelligente.
Dans ce block, nous parlerons des
systèmes de transport urbains intelligents
et le bloc est structuré comme suit.
Tout d'abord, nous allons conceptualiser
ces systèmes de transports urbain intelligents
en éléments clés.
Ensuite, Maxime parlera de ce que
nous appelons la voie «améliorée»,
à savoir le rôle que les TICs,
la numérisation joue
dans l'amélioration des systèmes
de transport actuels.
Ceci sera suivi d'une interview
avec Siemens.
Après cela, Maxine parlera de ce que nous
appelons la voie de “changement de vitesse”
C'est l'utilisation des TIC,
le rôle que joue la numérisation
dans la transition vers des systèmes
intelligents de transport urbain
et ceci sera suivi d'une interview
avec le Groupe RATP.
Enfin, pour conclure,
nous énoncerons les conditions nécessaires.
C'est-à-dire ce qu'il faut au niveau
de la gestion et des politiques
pour aller vers des systèmes
de transports urbains intelligents