Bonjour et bienvenue.
Dans cette session, nous allons
conceptualiser la transition
Vers les systèmes urbains de transport intelligents
et nous le ferons en 3 étapes.
Nous allons d'abord identifier les principaux
moteurs à l'égard de tels systèmes
et puis nous conceptualiserons
l'évolution de ces systèmes
et finalement nous allons exposer
les 2 principales étapes qu'il faut pour
effectuer cette transition.
Maintenant, les principaux moteurs.
Il y a 3 principaux moteurs,
nous pensons, qui poussent vers
des systèmes de transport
urbain plus intelligents.
Le premier est, bien sûr, l'urbanisation.
Plus de gens vivent dans les villes.
Le transport devient de plus en plus encombré
et les usagers ont une plus
mauvaise expérience,
que ce soit les usagers de la voiture
ou de la bicyclette ou des bus
et c'est certainement l'un des
principaux moteurs qui pousse vers
des systèmes plus intelligents
et le second conducteur est le
sujet principal que nous avons
toujours traité dans ce MOOC.
C'est la numérisation qui fait
réellement toute une série de
changements qui rend possible des systèmes
de transport urbain plus intelligents.
Et le troisième facteur est le changement
climatique ou l'efficacité des ressources.
Environ 15 à 20% des émissions
mondiales de CO2
proviennent en réalité du transport urbain
et il y a donc une forte poussée
pour rendre ces systèmes plus efficaces
et les rendre plus intelligents.
Ces 3 moteurs poussent ensemble vers des
systèmes de transport urbain plus intelligents.
Maintenant comment penser à
cette évolution et
comment concevoir cette évolution?
Il y avait des transports dans les
villes avant la voiture.
Il y avait en fait des tramways
dans les villes ou des trains
et quand la voiture est apparue,
l'efficacité du transport
urbain a initialement augmenté,
mais alors comme de plus en plus de
voitures entraient dans la ville,
de plus en plus de personnes
utilisaient les voitures,
à un certain point la voiture a conduit
à une sorte de contre-productivité
où un plus grand nombre de voitures dans la
ville a effectivement conduit à une mauvaise
expérience des usagers
et l'efficacité des systèmes
de transport urbain
a rapidement diminué au point où nous pensons
que nous sommes aujourd'hui.
Donc, ici, nous sommes à un point où
la numérisation et les autres pilotes
ensemble conduiront à un
changement de paradigme.
Nous ne savons pas encore où
exactement cela mènera plus tard,
mais nous pouvons clairement identifier les
2 éléments de ce changement de paradigme.
Le premier élément étant le fait
que les gens veulent posséder
de moins en moins de choses,
y compris les voitures
et ils veulent utiliser les véhicules
ils veulent utiliser les modes de transport.
Donc, la propriété à l'utilisation
et le deuxième élément de ce changement
de paradigme est le fait que
nous passons des systèmes
de transport distincts
aux systèmes de mobilité en ce sens
que lorsque vous devenez un utilisateur,
vous vous souciez beaucoup moins
du type de mode de transport
que vous utilisez et en fin de compte
cela conduit à une sorte
de services de mobilité.
Parlons maintenant des
étapes vers la transition
et nous pensons qu'il y a 2 étapes principales.
Donc, traditionnellement, il y a
déjà beaucoup d'amélioration des
systèmes de transport existants,
des infrastructures et des services,
mais avec la nouvelle couche de
données, avec la numérisation,
il y a plus d'améliorations.
Les améliorations existantes peuvent
être considérablement renforcées
et ce sera la première étape
vers la transition.
La deuxième étape sera la, ainsi appelée,
voie de changement par laquelle les choses
sont faites en termes de changement de paradigme
que j'ai mentionné  auparavant en termes de
propriété à l'utilisation et en
termes de mode de transport
aux services de mobilité
et les 2 prochaines sessions
parleront de ces 2 étapes
qui sont des conditions pour faire des systèmes
de transport intelligents une réalité.