Bonjour, et bienvenue à nouveau au cours.
Je m'appelle Maxime Audouin et
je suis chercheur ici à l'EPFL.
Dans cette session, nous nous
concentrerons  sur la façon dont les TIC
peuvent aider à améliorer les
systèmes de transport urbain,
en termes d'expérience pour l utilisateur
et de sécurité.
Nous nous concentrerons sur 2 directions.
À savoir, l'utilisation des technologies
de l'information et de la communication
pour surveiller les infrastructures
de transport urbain
et les véhicules de conduite automatisée.
Nous allons voir que ces 2 directions
ont des implications pour
pour le transport public et privé.
Le premier domaine où
la numérisation peut aider
est dans le suivi des systèmes
de transport urbain.
En effet, en rendant l'infrastructure
de transport
équipée de dispositifs de
collecte de données
tels que caméra vidéo, radars, capteurs
de détection de la circulation.
Tels que l'infrarouge, laser, RFID,
ainsi que les dispositifs de
communication sans fil et filaires
Nous pouvons maintenant avoir
une meilleure compréhension,
Et donc, décider de les optimiser
en conséquence.
Et ainsi, décider de
les optimiser en conséquence.
L'utilisation des TIC pour surveiller
les infrastructures de transport
a une implication directe, pour commencer
dans le  couche d'infrastructure.
En effet, les gestionnaires des
transports et de l'infrastructure
doivent maintenant prêter attention
à l'intégration
de l'infrastructure de
transport patrimoniale,
grâce à cette nouvelle
infrastructure de données.
Il y a aussi des implications dans
la couche Données.
Gestionnaires d'infrastructures
de transport
doivent prêter attention
à la fiabilité des données.
Et s'ils sont complets et
systemiques ou non.
Les données provenant de différents canaux
devraient également être faciles
à normaliser.
Enfin, il faut s'assurer que les données
sont sécurisées. C'est-à-dire
que les données
ne se retrouvent pas dans
de mauvaises mains
car ils pourraient être données
confidentielles,
et ne doit pas être mal utilisé.
Pour terminer, il y a des implications
dans la couche Services.
Grâce aux données recueillies,
les fournisseurs de transport
peut rendre leurs services de transport
plus accessibles, plus performants
et réagir plus adéquatement
à la demande.
Lorsque les usagers de voitures
particulières peuvent bénéficier de nouveaux services
telles que les moyens
leur permettant d'adapter leurs
itinéraires en conduisant.
Par exemple, grâce à des planificateurs
d'itinéraires dynamiques
qui utilisent des données en temps réel.
L'autre direction qui contribue
à améliorer
l'expérience des utilisateurs des
transports privés et publics
ainsi que la sécurité des systèmes
de transport urbain
peut être observée dans le développement
des véhicules auto-conduite,
également connu sous le nom
de véhicules automatisés.
La plupart des accidents
de la route
sont aujourd'hui causés
par des erreurs humaines.
Et avoir des machines compléter
la tâche de conduite
au lieu d'humains,
devrait-il être pour les voitures personnelles,
ou des véhicules de transport public,
pourrait finalement réduire le nombre
d'accidents sur la route,
augmenter la sécurité des
systèmes de transport,
et rendre nos systèmes de transport urbain
plus efficaces.
Un autre argument en faveur
des véhicules automatisés
est qu'il permettrait aux
Pour accomplir d'autres tâches
que la tâche de conduite
lorsque vous utilisez un véhicule
pour aller d'un endroit à un autre.
C'est-à-dire, les aider à cesser
de perdre leur temps
lors des déplacements.
Les véhicules traditionnels, qu'ils soient
des voitures, des navettes, des autobus,
produisent déjà des quantités
importantes de données
auxquelles vous ne pensez pas forcement
Pensez à la vitesse d'un véhicule,
la direction vers laquelle il se dirige,
son emplacement, sa direction et
le contrôle de stabilité,
l'état des freins, les heures de fonctionnement,
au kilométrage.
Grâce aux TIC,
ces données peuvent maintenant être
utilisées pour rendre nos véhicules plus automatisés
afin d'aller progressivement
vers ce que l'on appelle
les véhicules autonomes
Comme convenu par le Départment
de Transportation des États-Unis,
l'automation automobile peut
être divisé en 5 étapes.
Le niveau 0
est connu sous le nom No Automation Level.
Le niveau 1, qui est la première
étape, est lorsque le conducteur
bénéficie d'un système
d'aide à la conduite
tels que les systèmes de
freinage par exemple.
Niveau 2, où le conducteur
bénéficie de
d'au moins 2 systèmes
d'assistance à la conduite.
Par exemple, le régulateur de vitesse
et l'assistance au freinage en même temps.
Alors que ces 3 premiers niveaux sont
permis par des mécanismes d'automatisation,
les 3 prochaines étapes sont activées
par une combinaison d'automatisation et
de traitement facilité par les TIC.
Le niveau 3 est défini comme
l'automatisation conditionnelle
où la tâche de conduite est complétée par
un système de conduite automatisé.
Mais on s'attend à ce que le conducteur
réagisse de façon appropriée si nécessaire.
Ces systèmes sont actuellement
utilisés sur les autoroutes
avec par exemple, ce que Tesla
Propose en Californie aux États-Unis,
mais pas encore dans les
systèmes urbains
en raison de la grande complexité
de la circulation en ville.
Le niveau 4 est défini comme
High Automation ,
Qui est l'évolution du niveau
3 en une étape
où le conducteur humain n'a même
pas besoin de répondre
de façon appropriée si nécessaire.
Cela est en cours de développement,
et selon Tesla
encore telles fonctionnalités
devraient être disponibles
en 2018.
Le dernier niveau de cette
échelle d'automatisation,
est le niveau 5, connu sous le nom
de l'automatisation complète
où tous les aspects de la conduite
seront complétés par les systèmes
d'assistance de conduite
y compris des activités telles
que le stationnement.
Véhicules automatisés de niveau 5
n'auront aucune option pour
la conduite humaine
ce qui signifie qu'ils ne seront même
pas équipés de volant
ou des contrôles.
Comme nous allons le voir maintenant,
auto conduire des véhicules
ont des implications sur l'infrastructure,
les données,
les données et la couche service.
Pour atteindre ces niveaux
d'automatisation,
l'infrastructure de transport
doit être mise à jour.
Premièrement, les véhicules doivent
être équipés
de technologies de traitement des
données et de communication
afin qu'ils puissent communiquer
entre eux.
Ceci est également connu comme
le véhicule à la communication du véhicule.
L'infrastructure elle-même doit
être en mesure de communiquer
avec le véhicule ainsi.
Par exemple, les limitations de
vitesse, les panneaux routiers,
les feux de signalisation doivent être
équipés pour pouvoir envoyer des signaux
aux véhicules sur les conditions routières.
Si nous avions un jour des systèmes
automatisés de transport en commun rapide,
Les stations de bus devront être
équipées de récepteurs de données
et d'émission de données
pour pouvoir communiquer avec
la flotte de bus sans conducteur.
Implications dans la couche de données
sont également très importantes.
Les données doivent être normalisées
entre les différents véhicules.
Par exemple entre le bus
et les voitures,
et entre les véhicules de
différents fabricants
Ainsi, ils sont toujours en mesure
de communiquer entre eux.
Puis vient la question de qui
est propriétaire des données?
Est-ce le consommateur?
Est-ce le constructeur du véhicule?
Est-ce l'autorité publique?
Qui sont les propriétaires des données?
Nous devons poser la question
de la tarification des données.
Et dans quelle mesure les données
peuvent-elles être vendues à des sociétés tierces?
Enfin, les données doivent être
sécurisées.
Comme vous pouvez l'imaginer, la mauvaise
utilisation des données de conduite automobile
pourrait être très dangereux.
Au niveau des services, il existe
aussi des implications.
En effet, en cas d'accident de la route,
la question de savoir qui est tenu
responsable
doit être prise en compte.
Est-ce l'utilisateur de la voiture
qui est responsable?
Pour le transporteur?
L'entreprise de fabrication de véhicules?
La compagnie d'assurance?
Et nous devons également nous
soucier de l'acceptation sociale
des technologies de véhicules
sans conducteur.
Ce ne sera pas le même entre
les différentes classes sociales
ou groupes d'âge.
Vous pourriez penser à l'acceptation
sociale des voitures sans conducteur,
mais l'acceptation sociale des
transports publics automatisés
devrait être considérée avec
la même importance.
Enfin et surtout , les véhicules
sans conducteur
Aura des implications institutionnelles.
Par exemple, les autorités publiques
pourraient devoir faire évoluer
le code de conduite.
Ou on peut se demander si les gens auront
même besoin de posséder une sorte de
Permis de conduire.
Être en mesure d'utiliser un
véhicule sans conducteur?
Dans cette session, nous avons
vu deux directions principales
permises par les TIC pour répondre
au défi de la sécurité
et de l'expérience de l'utilisateur
dans les transports privés et publics.
Et les implications de ces 2 directions
ont dans l'infrastructure,
les données et la couche de services.
Nous allons maintenant entendre
notre expert Steffen Schaefer
de Siemens,
qui va nous expliquer ce que
les principaux conducteurs
de l'émergence des systèmes intelligents
de mobilité urbaine.
Restez à l'écoute