Bienvenue au cours.
C'est un plaisir de discuter aujourd'hui
avec Steffen Schaeffer.
Il est directeur principal
de gestion de la mobilité
chez Siemens à Munich.
Et peut-être que, Steffen,
vous pourrez nous partager un
peu de votre expérience.
Je vous remercie, Matthias,
de m'avoir invité.
Je suis content d'être ici.
J'ai travaillé
depuis 15 ans maintenant
sur l'Internet mobile et la solution
de réseau de capteur,
ce qui est aujourd'hui appelé
l'Internet des objets.
J'ai été chez IBM pendant
de nombreuses années,
Et j'ai débuté avec les solutions de
ville intelligente en 2010,
quand IBM a lancé la campagne
Ville plus Intelligente.
Il y a trois ans je suis entré à Siemens,
et je suis maintenant responsable
des solutions innovantes
de mobilité numérique.
Bien.
Donc, vous avez beaucoup d'expérience
et si vous regardez 10 ans
plus loin à partir de maintenant
dans quelle direction vont
les systèmes intelligents
de mobilité urbaine?
Même dans les 10 prochaines années à venir,
la satisfaction des besoins en mobilité
d'une population en croissance
rapide dans les villes
demeurera l'un des principaux enjeux
de la gestion des infrastructures urbaines.
Bien sûr,
Les voitures privées nous le savons
seront toujours d'actualité dans 10 ans.
Mais dans une bien moindre mesure.
Avec la montée des véhicules autonomes,
de nouveaux services de mobilité,
et l'économie de partage,
il y aura des changements significatifs
dans la mobilité urbaine.
Les technologies modernes de l'information,
ou ce qu'on appelle la numérisation,
permettent déjà
de nouveaux modes de transport,
et modifient ceux qui existent déjà
très rapidement.
Nous voyons des exemples dans cela
par exemple, des voitures
partagées flottantes
qui sont payées à la minute,
et peuvent être déposées n'importe où.
Elles sont devenues très populaires
en Allemagne et dans
certaines villes américaines.
Le partage de vélo est normalement utilisé
grâce à des applications
et avec les technologies de l'information.
Les applications de taxi ou
les services de limousine
ont causé beaucoup de discussion
et contestent le paysage de taxis existant.
En dernier exemple,
Le transport à la demande (TAD),
est maintenant un nouveau mode intéressant
qui remplace le service
partagé traditionnel sur le pouce
en exploitant les technologies
d'aujourd'hui.
Tous complètent
les transports publics existants
au moins à moyen terme.
Avec tous ces nouveaux modes
de transport, cependant,
il serait important
de faire des voyages intermodaux
sans couture pour le voyageur,
dans le sens qu'il
soit facile de passer
d'un mode de transport à un autre.
Par exemple,
les horaires sont synchronisés,
ou l'information sur le moment
où les gens arrivent.
Les systèmes de billetterie
et de paiement sont intégrés.
Et ainsi de suite.
Bien. Merci.
Maintenant, comment
fonctionne l'automatisation
dans l'évolution
de la mobilité urbaine intelligente?
C'est une excellente question.
L'automatisation dans la mobilité
va certainement devenir une réalité
aussi dans les villes.
Personnellement, je peux voir
deux scénarios possibles,
et la réalité pourrait
bien se situer entre les deux.
Premier scénario, les transports en commun
tels que le rail urbain,
les trains ferroviaires
souterrains ou légers,
restera le mode de transport clé
dans les villes.
Formant fondamentalement
l'épine dorsale du transport.
Lorsque de telles infrastructures
de transport public
ont été mises en place,
elles resteront et demeureront
des moyens de transport très efficaces.
En complément de ce premier scénario
il peut y avoir des
véhicules autonomes
qui offriront le premier et le
dernier kilomètre de transport
en voyages intermodaux.
Et ainsi compléter et renforcer
les transports en commun ferroviaires.
Dans le second scénario
, les véhicules autonomes
peuvent offrir des services de porte à porte,
au moins au sein d'une ville.
Ils pourraient essentiellement
rivaliser avec les transports en commun.
En raison des capacités d'auto-conduite,
Ils s'écrivent comme
une infrastructure relativement
peu coûteuse,
pouvant être utilisée intelligemment,
de sorte à éviter les embouteillages.
Quoi qu'il en soit,
les véhicules autonomes
seront plus intensément utilisés
que les voitures d'aujourd'hui.
Ils seront
presque constamment sur les routes
pour le transport de passagers
et de marchandises,
et s'ils ont besoin de se garer
ils se gareront tout seuls.
Donc, un autre effet sera que
moins d'infrastructures de
stationnement seront nécessaires.
Quels sont donc les principaux moteurs
des systèmes intelligents de
mobilité urbaine?
Je vois
principalement des moteurs
techniques et institutionnels.
Commençons par le côté technique.
Regardons ce qui est derrière
la numérisation?
Qu'est-ce que cela signifie
pour la mobilité dans les villes?
Regardons l'Internet des objets,
par exemple.
Dans la mobilité, cela signifie
des véhicules connectés.
Peut-être même, bien sûr,
les voitures et les bus et autres.
Peut-être même les vélos.
Cela pourrait signifier des
feux de circulation
qui signalent aux voitures
ce qui reste (INAUDIBLE).
L'internet mobile et les
téléphones intelligents
constituent une autre technologie
qui sont des principaux moteurs.
Par exemple,
les gens sont capables de se localiser
sur la carte et de trouver des
services de mobilité autour d'eux,
et acheter, par exemple,
des billets de transport en commun
sur place.
Troisièmement,
le cloud joue un rôle important
car maintenant les ressources informatiques
peuvent être fournies
de manière très flexible.
Par exemple, vous pouvez adapter
la taille des ressources informatiques
au modèle de trafic.
Il y aura plus de ressources
informatiques nécessaires
aux heures de pointe du matin et du soir
que pendant la nuit.
Et quatrièmement,
l'intelligence artificielle est une
technologie vraiment importante.
Parce qu'elle est essentielle
pour les voitures autonomes.
Et elle peut également aider à
améliorer la coordination
des réseaux de transport complexes.
Et en plus de ces technologies
de l'information,
il y a aussi des technologies,
d'autres technologies qui
sont en train de changer
de meilleures batteries et
moins chères, par exemple
Et à propos des pilotes institutionnels?
Oh c'est un point très important.
Un cadre approprié doit être mis en place
pour que tout cela fonctionne.
Et pour utiliser pleinement
ces nouvelles technologies
en gardant ou en créant
un champ de plan de niveau.
Je peux voir plus
de fournisseurs de mobilité privés
émergeant à côté des opérateurs
de transport public,
à un tel point que les citoyens
offrent des tours,
partageant leurs voitures,
semblable à un service public.
Et quand Uber est entré sur le marché.
Il a acquis une certaine
attraction et la popularité
parmi les citoyens.
Mais les gouvernements de la ville
et les compagnies de taxi
au départ ne savaient pas quoi faire de lui.
Mais en attendant,
les gouvernements nationaux et municipaux
mettent en place les bonnes réglementations
pour que les nouveaux modes de transport
et ces nouveaux services
puissent être utilisés.
Le covoiturage est un autre exemple.
Pensez à comment,
et dans quelles circonstances
le fournisseur de covoiturage
devrait être autorisé à garer leur flotte,
qui peut s'élever à des centaines
de voitures dans une ville.
Et quelles sont les circonstances
où ils sont autorisés à garer leurs voitures
sur la voie publique.
Tel est le cadre qui doit être mis en place
par les gouvernements.
Comme autre exemple aux États-Unis,
nous voyons une tendance intéressante
que les entreprises
tentent d'intégrer
au comportement de mobilité
de leurs employés.
Ils facturent des frais de stationnement,
des frais pour garer la voiture
sur les sites de l'entreprise
et prennent cet argent pour subventionner
les modes de transport alternatifs
pour venir avec votre voiture privée.
Donc là,
vous pouvez voir que,
en l'absence
d'un bon cadre institutionnel
de la réglementation,
même les entreprises privées
vont dans ce sens.
Et enfin,
regardez les deux scénarios
que j'ai peints auparavant
sur les véhicules autonomes.
Qu'est-ce qui, ah, lequel des scénarios
émergera dans votre ville?
Ce n'est pas une question technique.
Et peut-être même pas une commerciale.
Cela dépend fortement des
règlements que vous définissez.
Oui, je pense que c'est une
conclusion vraiment claire.
Le rôle de la réglementation
dans tout cela.
Merci beaucoup, Steffen,
pour vos idées
sur les systèmes intelligents
de mobilité urbaine.
Ca été un réel plaisir, Matthias,
Merci de m'avoir invité.