Bonjour, et bienvenue au cours.
Dans cette session, nous allons
voir comment les technologies
de l information et de la communication
permettent le développement
de nouveaux modes
de mobilité qui perturbent
le paysage de transport urbain traditionnel.
Et marginalement, nous allons voir
comment les TIC permettent
le changement de paradigme
du transport urbain traditionnel
à la mobilité urbaine intelligente.
Nous ferons cela le long
des trois étapes suivantes.
Dans la première, nous allons discuter
des différents services de mobilité
qui émergent grâce à la numérisation.
Ensuite, nous allons parler du potentiel des TIC
d'aller vers plus d'intégration dans
les systèmes de transport urbain.
Enfin, nous verrons ce que
cela implique pour notre infrastructure,
notre couche de données et services.
Grâce au développement des TIC,
et surtout aux technologies de géo-localisation,
les nouveaux services de mobilité,
qui reposent en partie sur les mécanismes
empruntés de l'économie de partage
ont vu le jour au cours des
10 dernières années.
Par exemple, les technologies
de l'information et de la communication
ont soutenu le développement
de systèmes de partage de voiture.
En effet, vous pouvez maintenant,
par exemple, utiliser votre téléphone portable
pour savoir où une station
d'autopartage est situé,
réserver une voiture, payer en ligne,
l'utiliser et la déposer
à la prochaine station de partage de voiture.
car2go, DriveNow, par exemple, sont parmi
les sociétés de partage
de voiture le plus connu.
Si vous utilisez votre propre
véhicule pour un voyage défini,
vous pouvez maintenant décider de saisir
le point de départ de votre voyage
etvotre destination, afin que les gens
qui envisagent de faire
un voyage similaire que celui que vous faites,
puissent décider de se
joindre à votre voyage.
Ceci est appelé le covoiturage,
et l'une des plus célèbres plate-forme
à le faire, est fournie par
la société française BlaBlaCar.
merci encore à la géo-localisation,
vous pouvez maintenant utiliser votre smartphone
pour héler un taxi à tout moment, partout.
Ceci est appeler E-hailing
et vous permet d'avoir accès
aux solutions de mobilité dans
de nombreux pays différents.
Uber ou Lift sont, par exemple,
font la prestation de ces services.
Je reconnais
le fait que certains de ces
nouveaux modes de mobilité hybrides,
comme nous les appelons,
pourraient aussi devenir sans conducteur
à un moment donné.
Comme nous l'avons déjà vu
avec Uber qui déploie
des services de Uber sans conducteur
à Pittsburgh, États-Unis.
Nous sommes au bord d'un véritable
changement de paradigme
dans le système de transport
urbain qui est facilité
par les TICs
Ces nouveaux services
facilités par les TIC impactent
le transport public et privé.
Ils affectent la nécessité pour les citadins
de posséder leur propre voiture,
alors qu'ils font des solutions
de mobilité plus accessibles.
Et ils ont également un impact sur
les fournisseurs de transport public
qui ont, par exemple, dans
certains cas, commencé à fournir
à la demande des navettes pour les clients,
tels que les services qui ont été
fournis par Kutsuplus
à Helsinki l'année dernière.
Il y a un véritable changement
de paradigme qui se passe
du transport à la mobilité,
et de la propriété de la voiture
vers l'utilisation de la mobilité.
Toutefois, un bon nombre de ces nouveaux
modes de mobilité sont redondants.
Et complexifient les offres de mobilité
dans les systèmes urbains,
appelant à une plus grande intégration
entre les modes de mobilité,
et dans le mode de mobilité.
Tous les modes de mobilité produisent
maintenant des données.
Ainsi, il est désormais possible d'intégrer
ces données sous différents régimes.
Le premier système est connu sous
le nom de systèmes de billetterie intégrés
que vous pourriez également
connaître comme smart card
Là, les utilisateurs utilisent
un système de billetterie unique
pour accèder et payer pour des
solutions de mobilité différentes.
Par exemple, à Séoul, Corée du Sud,
la carte T-money
est acceptée dans tous les bus,
les métros et les trains de banlieue
des réseaux de transport.
Mais, elle peut également être accepté pour
payer tous les taxis opérant à Séoul.
Ainsi on a l’intégration de solutions
de transport public et semi-privées.
Les plates-formes de mobilité
intégrée correspondent à la
forme la plus avancée
de l'intégration des transports
facilitée par les technologies de l'information
et de la communication.
Avec les plates-formes de mobilité
intégrée, les utilisateurs ont accès
par une application smartphone
à l'information
de divers fournisseurs de transport
au sujet du voyage
qu'ils envisagent faire.
Ainsi, ils sont en mesure de connaître
des fournisseurs de transport différents
proposant le voyage qu'ils veulent faire,
combien de temps le trajet prendra,
combien ça coûte, et combien
de carbone ils feront.
Ils ne sont pas seulement
en mesure d'avoir les informations,
mais aussi sont en mesure de réserver
et de payer pour le voyage choisi sur l'application,
indépendamment du fournisseur
de mobilité choisie.
Et recevoir leurs billets sur
leurs smartphones par voie électronique,
ainsi que  leur facture.
Ces solutions ont tendance à intégrer
des solutions de transport public
avec des solutions plus hybrides
tels que E-hailing ou le covoiturage,
ou même des solutions de mobilités douces.
La solution de mobilité intégrée ultime
est connue comme
Mobility-as-a-Service (MaaS)
qui est un modèle de distribution de la mobilité
dans lequel les principaux
besoins de transport d'un client
sont réalisés dans une seule interface.
Et ces services de mobilité d'interface
sont regroupés en forfaits mensuels,
semblable au prix sur le paquet du téléphone
mobile que vous avez probablement.
Un moyen facile de comprendre
la mobilité en tant que service
est d'y penser comme le Netflix ou
Spotify de transport.
C'est une plate-forme. Vous payer une redevance
mensuelle et vous avez l'accès
aux solutions et des services
de mobilité, selon le forfait
que vous avez choisi et payé.
Même si ce n'est pas encore prouvé,
il est de plus en plus accepté
aller vers l'intégration devrait
améliorer l'expérience d'utilisateur.
Cela rendra les transports en commun
et les solutions de transport hybrides
plus attrayants et une alternative plus sérieuse
pour les utilisateurs de voitures privées.
En faisant la promotion de solutions
de mobilité plus partagées,
Les solutions de mobilité
intégrées ont le potentiel
de réduire la congestion, et de rendre
nos systèmes de transport
plus efficaces, et finalement plus durables.
Les solutions de mobilité intégrées
contribuent au changement
du système de transport existant
en systèmes de mobilité urbaine intelligente.
Toutefois, atteindre
ces niveaux d'intégration
aura des implications dans
notre couche d'infrastructure,
de données et de services .
Dans la couche d'infrastructure,
le financement est le problème.
De nouveaux modèles d'affaires
doivent être mis au point
la garantie de la qualité
des services de transport
qui se traduit par des investissements
dans la couche d'infrastructure.
De nos jours, de nombreux
services de mobilité différents
utilisent la transportation d'infra,
mais ces infrastructures de transport
continuent d'être financées dans
la plupart des cas par l'autorité publique.
Donc, de nouveaux mécanismes
sur la façon de financer
l'infrastructure de transport doit être développé
pour faire face à la numérisation
des systèmes de transport urbain.
Dans la couche de données,
il faut aussi faire en sorte
que toutes les données soit intégrables.
Parmi les fournisseurs
de transport différents,
il faut être sûr que les données
sont inter opérables et échangeables.
Les données provenant de différents
fournisseurs de mobilité devraient atteindre
le même niveau de qualité et de fiabilité
et bien sûr, être protégées
par la garantie de la sécurité
des clients.
A la couche de service, la coordination entre
les fournisseurs de services de mobilité
doit être atteinte pour éviter la redondance.
Pour assurer la complémentarité [SP]
des différents modes de transport,
l'autorité publique doit mettre
en place des règlements
comme les nouveaux arrivants
qui viennent de la numérisation
et les fournisseurs de transport traditionnels,
maintenant partagent
le même terrain de jeux.
Et enfin et surtout,
de nouveaux modèles d'affaires
doivent être développés entre
les opérateurs de plates-formes
et des fournisseurs de services
de mobilité pour aller vers
la formule d'abonnement,
comme il est de plus en plus proposé
dans le modèle de mobilité en tant que Service.
Dans cette session, nous avons
vu comment les TIC permettent
le développement de nouveaux
modes de mobilité qui perturbent
le paysage de la mobilité traditionnelle.
Et comment les TIC peuvent permettre
le changement de paradigme
de système d'héritage  de transport urbain
au système de mobilité urbaine intelligente.
Dans la prochaine session,
vous entendrez parler Nathalie Leboucher,
Vice-président au Groupe RATP,
qui expliquera comment les opérateurs
de transport existants s'adaptent
à la numérisation des systèmes
de transport urbain.
Restez à l'écoute !