Bienvenue au cours.
J'ai le plaisir de recevoir
Nathalie Leboucher,
vice-présidente directrice, Stratégie
d'innovation et développement des affaires
du Groupe RATP en France,
un opérateur de transport public.
Avant, elle était chef du service Smart City chez Orange,
opérateur français de télécommunications.
Merci, Nathalie, pour votre présence.
Bonjour. C'est un réel
plaisir d'être ici à l'EPFL.
Je vous remercie. Donc, la 1ère question
que je voudrais vous poser est
quelles sont les principales tendances
que vous voyez dans la mobilité urbaine?
Aujourd'hui, nous pouvons voir que 3 grandes
tendances remodèlent la mobilité urbaine
et accélèrent l'émergence de
solutions de mobilité intelligente.
Premièrement, il y a une pression croissante
sur les systèmes de mobilité urbaine.
En 2030, plus de 60% de la population
mondiale vivra dans les zones urbaines.
Cela conduira à une augmentation massive
des déplacements individuels quotidiens,
représentant un nouveau défi pour
les systèmes de mobilité urbaine.
D'autres facteurs ont mis les systèmes
de mobilité urbaine sous pression,
tels que la viabilité financière,
les défis environnementaux,
la capacité de l'infrastructure.
Deuxièmement, on observe des changements
majeurs dans les habitudes et besoins des citadins.
Voici quelques exemples:
Les consommateurs veulent à la demande,
des solutions sur mesure à leurs besoins quotidiens.
Ils recherchent la meilleure
valeur pour l'argent.
De plus en plus de clients préfèrent un
système payez comme vous utilisez.
Ils s'attendent à avoir accès à
des services supplémentaires.
Et pour couronner le tout,
ils veulent être en mesure de choisir dans
leur large gamme de solutions de transport
et avoir des recommandations à chaque
étape de leur expérience d'utilisateur.
Et, enfin, nous sommes au milieu
d'une révolution numérique majeure.
Il y a quelques technologies
numériques récentes
qui offrent un vaste champ de possibilités
pour l'avenir de la mobilité urbaine:
le grand théâtre, l'apprentissage automatique,
l'internet des objets,
l'expérience d'utilisateur et la
conception de l'interface utilisateur,
les technologies ouvertes de
données et de blockchain,
Juste pour en nommer quelques-unes.
Bien. Maintenant, 2ème question.
Quels sont les principaux modèles émergents
dans les transports publics urbains?
Eh bien, Matthias,
nous prévoyons 6 grandes catégories de
modèles d'affaires émergents dans les transports publics.
Grâce à la révolution de l'Internet,
des plates-formes d'intermédiation
permettent des transactions directes entre
les fournisseurs de services et les utilisateurs.
Le modèle de revenu est une commission
sur chaque transaction,
et nous connaissons tous Uber,
BlaBlaCar et Booking.com.
Les modèles payez comme vous utilisez
définissent un nouveau paradigme.
Il y a un passage de la possession
d'un produit ou d'un actif
à l'usage d'un service.
Dans le secteur des transports,
nous voyons de nouveaux arrivants dans les
services de covoiturage, de vélos et de scooters.
Les consommateurs paient pour
les frais mensuels et selon l'usage.
Les modèles Device Centric
sont basés sur des consommateurs
dévoués à une marque
innovante haut de gamme,
comme Apple ou Tesla.
La principale source de revenus
est le périphérique lui-même.
Des revenus supplémentaires proviennent
de services payants au sein du système de base.
les modèles Low Cost se concentrent sur les
principales attentes des clients au meilleur prix.
Dans ce cas, les recettes proviennent
des prix des services de base
et des frais supplémentaires pour
des services supplémentaires.
les modèles de données Centric, maintenant,
sont basés sur des données de processus.
Ils fournissent généralement aux clients
des services de haute qualité gratuits
et, en échange, recueillent toutes les
données produites par leur utilisation.
Si c'est gratuit, alors vous
savez que vous êtes le produit.
La plupart ont développé des modèles centrés,
par exemple Google,ce qui est probablement
le meilleur exemple avec des services gratuits
sur toute la chaîne de valeur de la mobilité,
avec des cartes, des transits directs,
Waze, Google Wallet, Google Flight, etc.
Le dernier et le plus révolutionnaire
modèle d'entreprise émergent
sont les services décentralisés sur les plates-formes
à l'aide de technologies blockchain.
Les services décentralisés sont des modèles
émergents qui n'ont pas connus de succès à ce stade,
mais si ils réussissent, ils pourraient être une
révolution majeure dans le secteur des transports.
Imaginez cela comme une Uberization de Uber,
avec des entreprises comme
Arcade City ou LaZooz.
Ces nouveaux modèles d'affaires
perturbent l'écosystème de la mobilité
urbaine tel que nous le connaissons.
Ils remettent en cause l'ensemble de la
chaîne de valeur du transport public.
Ils inventent des moyens plus intelligents
pour relever les défis d'infrastructure de mobilité urbaine.
Fournir aux citadins des solutions de mobilité
personnalisées et à la demande.
Et développer des solutions
de mobilité verte.
Les nouveaux joueurs entrent dans
la chaîne de valeur des transports
grâce à des activités liées à la clientèle,
l'information, et les ventes.
Ils investissent massivement
dans l'acquisition de clients,
où les joueurs traditionnels,
tels que le Groupe RATP,
investissent massivement
dans les infrastructures.
Et maintenant la troisième question:
Donc, quelles sont les stratégies principales
que vous voyez des opérateurs existants
pour s'adapter à ce nouvel environnement?
L'émergence de solutions de
mobilité intelligentes, innovantes
représente à la fois une opportunité énorme
et un énorme défi
pour les acteurs du transport existants.
les opérateurs de transport existants,
tels que le Groupe RATP,
sont confrontés à une forte concurrence
de 4 directions différentes:
La déréglementation du marché
sur les réseaux de base,
les solutions de mobilité urbaine maintenant
offertes par les constructeurs automobiles,
la mobilité intelligente et les solutions perturbatrices
offertes maintenant par les acteurs numériques,
autant les grands acteurs
de l'Internet que les start-ups.
Pour s'adapter à ce nouvel environnement,
les acteurs du transport existants doivent
viser l'excellence dans leur cœur de métier.
Améliorer et approfondir la
connaissance de leurs clients
pour améliorer l'expérience utilisateur.
Et développer un écosystème de mobilité
complète sur la base de 2 éléments:
élargir la gamme de solutions de mobilité
et offrir des services supplémentaires.
Trois niveaux sont essentiels à la réussite.
Le 1er est de mettre en œuvre un plan
de transformation numérique.
A la RATP, notre plan
est basé sur 4 piliers:
l'expérience client,
l'expérience des employés,
la performance opérationnelle,
grâce à de grandes données et IoT,
et la performance environnementale.
Le deuxième niveau est
d'accélérer l'innovation.
Dans le passé,
les opérateurs de transport existants
se sont principalement concentrés sur
l'innovation progressive et technique.
Leur but était d'améliorer
leur réseau existant
et la performance opérationnelle.
Aujourd'hui, ils ont besoin
d'ajouter l'innovation du marché
et l'innovation perturbatrice à l'équation.
Laissez-moi vous donner quelques exemples
de ce que je veux dire.
Nous avons besoin de développer
la capacité d'innovation
par des experts et des
laboratoires spécialisés
et lancer de grands programmes
d'innovation,
tels que l'impression 3-D, les robots,
le stockage d'énergie, les drones,
Silver Economy, et ainsi de suite.
Nous devons accroître l'agilité et
la rapidité d'exécution.
Mettre l'accent sur les entreprises
axée sur l'innovation,
et promouvoir une culture de l'innovation
dans toute l'entreprise.
De nouveaux modèles d'affaires
et partenariats
sont le 3ème et dernier niveau
de la réussite.
les opérateurs existants doivent
améliorer la visibilité
dans l'écosystème de la mobilité urbaine
en participant à des événements majeurs
dans le port d'entrée technologique
Ils ont besoin d'établir des partenariats avec
autant les grands groupes que les start-ups.
Ils ont besoin de développer une
capacité d'investissement, de fusion et acquisition
pour les entreprises au stade précoce,
ou au stade de développement.
De tout ce que vous avez dit, quel serait
le principal message à nos participants?
Eh bien, d'après ce que
je viens de vous montrer,
il est clair que nous vivons dans un contexte
de mobilité urbaine en pleine mutation.
Grâce à la numérisation,
nous avons des opportunités intéressantes
pour mieux servir nos clients.
Merci beaucoup, Nathalie.
Merci à vous.