Bienvenue !
Dans cette dernière session
du troisième bloc
nous allons maintenant parler
des conditions requises
pour le development de systèmes urbains de mobilité
intelligents.
Soulignant en particulier
les principaux défis pour les gestionnaires
et les décideurs politiques.
Donc, nous allons d'abord regarder
aux défis pour les gestionnaires.
Je veux dire en général
ce sont des défis
pour les gestionnaires de transport urbain.
Et nous avons distingué cela
le long  d'une série de catégories,
mais le plus important,
est une sorte de défis dans la région
de la couche d'infrastructure,
la couche de services
et la couche de données.
Maintenant, les défis les plus importants
au niveau de la première couche d'infrastructure
sont les questions d'interconnexion
des modes de transport.
Les différents modes de transport
à la lumière de la mobilité
comme étant le nouveau type d'approche,
le nouveau genre de services.
Les gestionnaires doivent prêter
beaucoup plus attention
dans l'interconnexion
des différents modes de transport.
Et aussi ils ont besoin de prêter attention
pour mettre à niveau les infrastructures
avec les dispositifs TIC nécessaires,
des capteurs, des outils, de sorte
qu'ils peuvent être rendus
numériquement compatibles.
De sorte que les services
peuvent effectivement être offerts.
Sur les couches de services,
je pense que les gestionnaires
sont particulièrement défiés
à venir avec de nouveaux modèles d'affaires.
Sur la base de ces données,
qui sont générés,
c'est important
de trouver des business models
qui sont durables
et qui fonctionneront.
Et aussi sur la couche de services
il est bien sûr important
que les utilisateurs acceptent
un nouveau service
et cela a beaucoup à voir
avec la fracture numérique.
Tous les types d'utilisateurs
également adaptés à affronter
de nouveaux services de mobilité numérique.
Sur la couche de données,
le défi typique
se rapporte aux gestionnaires,
pour les gestionnaires de transport urbain
il se rapporte à des normes de données,
et protocoles.
De sorte que les données qui sont générées
peuvent effectivement être échangées
et utilisées plus tard pour
rendre les services.
Un autre grand défi bien sûr
au niveau de la couche de données,
est le défi de la sécurité,
pour vous assurer que ces données
ne sont pas piratées
et qu'il n'y a aucune violation de sécurité.
Maintenant, regardons les défis
pour les décideurs politiques,
pour les décideurs urbains
Encore une fois, la même distinction
mais le but est bien sûr différent
ainsi que la couche d'infrastructure.
Je pense que les décideurs politiques
ont une grand défi
pour trouver les finances nécessaires
pour cette infrastructure.
Cela n'est pas nécessairement une question
qui est nouvelle, mais bien sûr
dans le cadre
des nouveaux services de mobilité
il est très important de regarder
ce qui doit être financer
et quelles infrastructures
ont besoin d'être financées.
Puis d'autres défis de décideurs ici
sont le développement des infrastructures
quelles infrastructures développer,
quel type d'infrastructures développer
et ce, toujours en rapport
avec l'aménagement du territoire,
où se développer.
Et si l'on regarde
au niveau métropolitain
c'est le même genre de choses
sauf qu'il y a
plusieurs autorités politiques
qui ont besoin de planifier et de développer
les infrastructures ensemble
et planifier l'utilisation des terres ensemble.
Sur la couche de services,
le défi ici pour les décideurs
est la coordination
des différents acteurs impliqués.
Si nous allons à des services de mobilité
Il y a beaucoup plus d'acteurs
pour coordonner et cela est souvent
un défi politique
puis c'est aussi bien sûr
la question de la réglementation
parce que les différents acteurs
fonctionnent sous différents
genre de rôles.
Et il n'y a pas  de niveau de champ de jeu
et donc il y a un grand défi
pour les décideurs politiques à venir
avec les règlements qui permettent effectivement
les services de mobilité.
La même chose est effectivement vrai
au niveau métropolitain
sauf que la réglementation la plus typique
ne se produira pas là
mais c'est aussi un défi
de coordonner les différents acteurs.
Et sur la couche de données,
le  défi principal pour les décideurs politiques
se rapporte d'abord à l'ensemble du financement
de l'infrastructure de données.
Il y a toutes sortes d'investissements
qui sont nécessaires
pour faire ces plates-formes de données,
pour les rendre disponibles,
les rendre utilisables
et les mettre à la disposition
des différents opérateurs.
Un autre défi politique
est le défi de la vie privée.
Combien la vie privée est-elle nécessaire?
Et quel niveau de vie privée
veulent les citoyens?
Ensuite, un autre défi
se rapportant au défi politique,
se rapporte à la politique de données,
les données sont-elle une infrastructure ,
une donnée est-elle juste un service,
est-elle un produit
et la façon de réglementer
ces différentes données?
Comment réglementer l'accès à ces données?
Comment réguler la propriété
de ces données?
Les mêmes questions se posent
bien sûr aussi
au niveau métropolitain.
Pour conclure,
dans ce bloc, nous avons conceptualisé
les systèmes urbains de transport intelligents.
Et nous avons montré
comment les TIC, comment la digitalisation
peut améliorer et peut permettre le passage
vers de tels systèmes.
Nous avons souligné en particulier,
a la fin
les défis pour les gestionnaires,
les gestionnaires de transport urbain
et les décideurs politiques.
Maintenant, dans les deux blocs suivants
nous allons regarder de façon beaucoup plus
détaillée la transition
vers les villes intelligentes.
Restez à l'écoute !