Dans la séquence vidéo précédente,
nous avons présenté
d'un point de vue très général
ce qu'est le concept
de surcharge des opérateurs,
et nous avons vu qu'il existe
la surcharge interne
et de la surcharge externe.
Commençons dans
cette séquence vidéo-ci
par regarder en détail
ce qu'est la surcharge externe.
La surcharge externe consiste
à définir les opérateurs
comme des fonctions.
Par exemple, cette fonction operator+
qui prend ici 2 nombres complexes
pour ajouter l'opérateur d'addition +
à la classe des nombres complexes.
Regardons cet exemple en détail,
supposons que l'on ait défini
une classe Complexe
et que l'on ait ici déclaré 3 instances,
z1, z2 et z3 de cette classe,
et que l'on souhaite faire l'addition
" z3 = z1 + z2 ".
Dans le cas de surcharge externe,
c'est-à dire où l'opérateur
est une fonction,
cela correspond, je vous rappelle,
à l'appel " z3 = operator+(...)"
avec z1 et z2 comme argument.
D'où l'on déduit que le prototype
de la fonction operator+
va prendre deux arguments de type Complexe
et va retourner ici un Complexe.
Voilà donc un prototype possible
pour cette surcharge de l'operator+.
On peut vouloir optimiser cet appel,
et ici éviter les copies
d'un passage par valeur,
et faire un passage
par référence constante,
et on peut aussi vouloir,
cela sera expliqué dans
la troisième séquence vidéo
sur la surcharge des opérateurs,
ici, rajouter un type de retour
qui serait const Complexe.
Pour l'instant, on le prend comme acquis
et cela sera expliqué
dans la dernière vidéo
sur la surcharge des opérateurs.
Voilà donc un autre prototype,
un deuxième prototype possible
pour cet operator+ définit
en surcharge externe.
Une troisième solution,
encore plus optimale en C++ 2011,
et qui vous sera aussi expliquée
dans la troisième séquence vidéo
sur la surcharge des opérateurs,
serait d'avoir le prototype suivant :
const Complexe comme valeur de retour,
operator+, un passage ici par valeur,
et un passage par référence constante
pour le deuxième argument.
Même si le passage par valeur,
ici, peut sembler
un peu sous-optimal et contre-intuitif,
les spécificités de C++ 2011,
en particulier la notion de déplacement
au lieu de copie,
qui sort largement du cadre de ce cours,
en font finalement une meilleur option.
Ce qui nous donne donc le code suivant
pour regarder maintenant les détails.
On aurait donc ici la classe Complexe
qui définirait un complexe,
comme par exemple ici 2 double,
et puis qui aurait un constructeur
qui permet d'initialiser
ses 2 attributs x et y,
ici en recevant 2 valeurs,
par exemple on pourrait construire
un complexe comme ceci.
Par exemple en passant
la valeur 1 et la valeur 2 pour y,
ça, c'est le constructeur que l'on a ici.
Puis on aurait un tas
de méthodes nécessaires
pour manipuler les nombres complexes,
comme par exemple récupérer la valeur de x
et récupérer la valeur de y.
Et donc notre surcharge externe
de l'operator+, ici,
où l'on retrouve le prototype
que je vous ai écrit précédemment,
s'écrirait alors de la façon suivante,
il faut bien sûr quand on écrit
" z1 + z2 " comme ceci,
définir un nouveau complexe z1+z2,
le résultat de l'addition de z1 et z2
est une nouvelle valeur
qui n'est ni z1, ni z2.
On va donc ici définir
cette nouvelle valeur,
que l'on va construire en utilisant
le constructeur à 2 paramètres.
Il se trouve que la formule
pour l'addition des nombres complexes
se fait en récupérant x de z1,
et x de z2,
et en faisant l'addition de ces 2 x.
Et sur la composante y,
on récupère les 2 valeurs y,
et on fait leur addition.
Donc on construit bien ici
un nombre complexe
qui correspond à la définition
de l'addition de z1 et z2,
et on retourne ce nombre complexe
pour valeur de retour de l'operator+.
Pour finir, les plus avancés d'entre vous
auront bien sûr noté,
mais c'est ici un détail,
que l'on peut regrouper ces 2 lignes
et par exemple écrire simplement
" return Complexe(...) ", ici sans donner de nom,
" return Complexe(...) " avec
un Complexe anonyme,
et ici appel direct au constructeur,
mais encore une fois, ceci est avancé,
et n'apporte pas grand chose.
Nous avons vu qu'il existe
2 surcharges, interne et externe,
et que dans la plupart des cas
on peut choisir
entre surcharge externe
et surcharge interne.
Mais il y a des cas où
on ne peut pas choisir
et où il est absolument nécessaire
d'utiliser la surcharge externe.
Regardons plus en détail ces cas,
le premier cas est lorsque l'on mélange
différents types,
par exemple ici, si l'on veut
faire la multiplication
d'un nombre Complexe avec un double.
Par exemple, on a ici un double " x "
et un nombre Complexe " z1 ",
et on veut récupérer le résultat
de x fois z1 dans z2.
Donc x de type double,
z1 de type Complexe,
nous donnerait
comme réécriture en principe,
soit " z2 = x.operator* " avec
une surcharge interne appel d'une méthode,
soit appel d'une fonction
" z2 = operator* " de " x, z1 ".
Mais il est clair que la première ligne
n'a absolument pas de sens,
puisqu'ici x n'est pas
une instance de classe,
mais est ce qu'on appelle
un type de base, et de type double,
double n'est pas une classe,
donc il n'y a pas de méthode dans double,
et donc cette solution est impossible.
Là on est obligés d'utiliser
ce qu'on appelle la surcharge externe,
d'utiliser des fonctions.
De même, dans le cas où
on voudrait afficher un complexe,
par exemple faire
" cout << z1 "
en utilisant la surcharge de l'opérateur
d'affichage inférieur-inférieur (<<).
On aurait donc 2 écritures possibles,
soit la méthode operator " << "
de la classe dont cout est une instance,
la classe ostream,
et donc cette écriture ici, avec un appel
de la méthode de cette classe ostream,
ou alors la fonction qui prend ici
les 2 paramètres cout et z1.
Mais ce qui nous intéresse
est de surcharger la classe Complexe,
certainement pas d'aller toucher
à la classe ostream
dont cout est une instance,
et donc dans ce cas aussi,
on ne va pas du tout utiliser
la surcharge interne à la classe ostream,
mais bien préférer la surcharge externe.
Examinons ces 2 exemples en détail et
commençons par la multiplication externe,
où je vous rappelle,
on a déclaré un doublex ici,
on a 2 Complexe, z1 et z2,
et on souhaite faire la multiplication
de x par z1
et mettre le résultat dans z2.
L'appel équivalent serait que
" z2=operator*(x,z1); ",
ce qui nous donne donc comme prototype
que la fonction retourne
un nombre Complexe,
pour les mêmes raisons
qui seront expliquées plus tard,
on préfèrera qu'il soit const,
on aura operator*, et puis
ensuite on prend un double et un Complexe
que pour des raisons d'optimisation,
on passera par référence constante.
On arrive donc au prototype suivant.
Et pour la définition, on pourrait
soit l'écrire explicitement,
écrire toutes les opérations
qui font la multiplication de ce double,
ici a, par ce Complexe, z.
Soit, si on suppose
qu'il existe en interne,
et cela est possible
pour les nombres complexes,
mais pas forcément possible
pour toutes les classes,
mais lorsque c'est possible,
qu'il existe en interne
(notez bien ici qu'on a changé l'ordre
et qu'on a commencé par multiplier par z),
donc qu'il existe ici quelque chose
qui est capable de faire
Complexe fois double,
c'est-à-dire soit une surcharge interne
dans la classe Complexe,
qui prendrait un double,
soit que l'on ait déjà écrit
en surcharge externe
le produit par un Complexe d'abord,
et par un double ensuite,
peu importe ici la solution choisie,
mais ce qui compte
c'est d'écrire
que le fait de faire a fois z,
est la même chose mathématiquement
que de faire z fois a,
et donc ne surtout pas, dans ce cas,
lorsqu'on a ce genre d'égalité,
réécrire 2 fois le code, mais
utiliser du code que l'on a déjà écrit.
Pour le cas de l'opérateur d'affichage,
si on veut par exemple pouvoir faire
" cout << z1 ",
où bien sûr ici z1 est un complexe,
dont l'appel équivalent,
je vous rappelle,
serait la surcharge externe,
donc la fonction
" operatorcout et z1
comme argument,
ce qui nous donne donc comme prototype
pour cette fonction
" operatorcout,
et ici un Complexe que l'on passe
encore une fois,
pour des raisons d'optimisation,
par référence constante.
À noter qu'ici, cout, qui est
une instance de la classe ostream,
est passé par référence.
En effet, l'affichage en question,
" cout << z1 ",
va bien modifier cout,
puisqu'on va écrire des informations
sur cout, on va le modifier,
et donc comme on modifie cet argument,
il faut absolument le passer
par référence.
Le type de retour de cette fonction,
je vous le donne tout de suite,
pour que vous puissiez écrire directement
correctement cet opérateur d'affichage,
c'est aussi un " ostream& ".
La raison de ce type de retour vous sera,
encore une fois, expliquée
dans la dernière vidéo sur
la surcharge des opérateurs,
qui regroupe toutes ces subtilités.
Passons maintenant à la définition
de cet opérateur d'affichage
pour les complexes.
La première solution consiste
à utiliser des accesseurs,
par exemple get x, get y,
qui retournent les attributs
que l'on souhaite afficher,
ce qui nous donnerait donc :
ici on a reçu comme premier paramètre
le flot de sortie sur lequel
on veut écrire,
et on utilise donc ce flot pour afficher
ici par exemple une parenthèse,
l'idée est que si j'ai un complexe
dont x vaut 3, et dont y vaut 4,
que l'on écrive " (3,4) ",
c'est le format que l'on veut utiliser
ici pour l'affichage.
Donc on écrit la parenthèse ouvrante,
puis on récupère x, du complexe
que l'on a reçu comme deuxième argument
à cette fonction " operator<< ".
On affiche la virgule,
puis on affiche la valeur récupérée
pour l'attribut y de ce complexe z.
Enfin on termine par
la parenthèse fermante.
Et on n'oublie pas,
pour les raisons de ce retour,
de cette valeur de retour ici,
" ostream& ",
de terminer cette fonction
par un return du paramètre sortie,
pour l'instant considérez-le
comme une obligation
afin d'éviter d'avoir
des segmentation fault,
et de pouvoir utiliser correctement
l' " operator<< ",
comme vous l'utilisez
pour les int et pour les double.
Une deuxième définition possible
consiste à utiliser
une méthode que l'on aurait
déjà définie
pour, soit convertir un Complexe
en une chaîne de caractères,
soit directement afficher
un complexe.
Regardons la première solution,
ici on utiliserai de nouveau
le flot que l'on a reçu pour afficher
le résultat de l'appel
de la méthode to_string,
qui transformerait un Complexe
en une chaîne de caractères,
dont le prototype serait typiquement
une chaîne de caractères
comme valeur de retour.
Donc, " string ",
la méthode appartient à la classe Complexe
et s'appelle " to_string ",
elle ne prend pas de paramètres,
et elle ne modifie pas
l'instance courante,
en effet, convertir un Complexe en
une chaîne de caractères
ne modifie pas ce Complexe.
Et donc on ferait appel à cette méthode,
ici, dans l' " operator << ",
puis on terminerait comme précédemment,
en retournant le premier argument reçu.
Une autre solution pourrait consister
à avoir directement
une méthode affiche, qui a
le même comportement que " operator << ",
mais qui serait une méthode publique,
dans la classe,
qui reçoit le flot sur lequel on l'affiche
et retourne ce flot,
c'est-à-dire que son prototype serait donc
similaire à celui de
l'opérateur d'affichage,
donc retourne un ostream,
c'est une méthode de la classe complexe,
qui s'appelle affiche, et qui prend
comme paramètre
un flot qu'elle modifie,
donc on passe par référence,
et puis cette méthode ne modifie pas
le complexe qui est affiché,
quand on affiche un Complexe,
on ne le modifie pas,
et donc on termine ici avec
le mot clé const.
Voilà donc 3 exemples possibles
de définition de cet opérateur d'affichage
pour cet exemple de classe Complexe,
dont vous pouvez vous inspirer
pour vos propres classes.
À noter, par anticipation sur un sujet
qui viendra dans plusieurs semaines,
qu'il est préférable d'utiliser ce genre
de méthodes toString ou affiche
lorsque l'on aura affaire à utiliser
le polymorphisme,
qui viendra plus tard.
Lorsque l'on fait ainsi de la surcharge
externe des opérateurs,
il est parfois nécessaire
d'accéder aux attributs privés
de la classe sur laquelle on veut
faire porter l'opérateur.
Même si je trouve que c'est
de la mauvaise programmation,
et que je vous conseille vraiment
de tout le temps utiliser des accesseurs,
et d'utiliser l'interface,
donc la partie publique de la classe.
Mais néanmoins, vous pourrez rencontrer
ce genre de pratique
(je vous déconseille
de l'écrire vous-même),
et par exemple être tentés ici d'écrire
" z.x " ou ici " z.y ",
c'est-à-dire d'accéder directement
aux attributs privés x, y,
de la classe Complexe.
Dans ce cas là, il va falloir
donner un accès privilégié
à cette fonction, qui est une fonction
extérieure à la classe Complexe,
lui donner un accès privilégié
aux parties privées.
C'est ce que l'on appelle déclarer
une amitié ou un friendship
par le mot clé friend.
Je répète que je vous recommande
très fortement de préférer
passer par des accesseurs,
c'est-à-dire par la partie publique
de la classe,
plutôt que d'accéder à la partie privée
par ce moyen détourné
qu'est le mot clé friend.
Néanmoins comme on le rencontre,
si vous deviez le faire et
ne pas suivre ce conseil,
vous mettriez dans la définition même
de la classe, une ligne comme
" friend " et ensuite le prototype
de la fonction à laquelle vous voulez
donner accès aux parties privées
de la classe.
Donc quand on fait comme ceci,
" friend " suivi d'un prototype
d'une fonction,
cela donne à cette fonction
le droit d'accéder
aux méthodes et
aux attributs privés de la classe.
À noter que la définition de ces fonctions
reste bien entendu
hors de la classe,
ces fonctions n'ont rien à voir
avec la classe,
c'est simplement dans la classe
que l'on dit
qu'on offre à ces fonctions extérieures
le droit d'accéder.
Regardons concrètement
sur les nombres complexes
ce que cela pourrait donner,
on aurait donc ici la classe Complexe,
avec comme parties privées
les attributs x et y,
et on aurait ici
notre opérateur d'affichage
pour les nombres complexes,
comme on l'a vu précédemment,
mais on a pas suivi le conseil
(je vous déconseille,
bien sûr, de le faire),
et on essaie ici d'accéder
aux parties privées,
si on le fait sans rien
faire de particulier,
on va avoir une erreur de compilation ici,
puisqu'on a pas le droit,
avec une fonction externe,
d'accéder aux parties privées.
Et donc pour que tout ceci fonctionne,
on rajoute dans la classe Complexe
une ligne qui donne le droit d'accès,
qui donne le friendship
à cette fonction extérieure dont
on met juste le prototype
derrière le mot clé friend.
En ajoutant cette ligne,
ça veut dire que la fonction en question
a maintenant le droit
d'accéder aux parties privées,
ce qui personnellement, je trouve,
est une très mauvaise chose,
puisque cela casse l'encapsulation.
Ceci conclut notre séquence sur
la surcharge externe.
La prochaine séquence vidéo
vous présentera la surcharge interne,
et vous dira dans quels cas
il faut préférer
la surcharge interne
ou la surcharge externe.
Et puis dans une dernière vidéo,
nous viendrons sur
tous les points de détails
que nous avons encore
laissé en suspens.