Dans les séquences précédentes,
nous avons vu que les attributs
définis à l'intérieur d'une classe
représentent des informations
qui sont spécifiques
à chaque instance de la classe.
Si l'on reprend
notre petit exemple du rectangle,
chaque instance de rectangle,
chaque objet de type Rectangle
va avoir sa propre largeur,
sa propre hauteur,
des informations qui lui sont spécifiques
et qui la caractérisent.
Que se passe t-il cependant
si plusieurs instances d'une même classe
ont besoin d'accéder
à une même information,
une information commune ?
C'est l'objet de la séquence qui suit.
Pour illustrer le problème
qui nous intéresse,
revenons à notre petit exemple
du comptage d'instances
que nous avons déjà eu l'occasion
d'étudier, dans nos compléments
sur la construction/destruction d'objet.
Il s'agissait donc de comptabiliser
l'ensemble des instances existant
à un moment donné dans un programme,
et il fallait pour cela disposer
d'une zone mémoire
accessible par toutes les instances,
qui était incrémentée
à chaque création d'instance
et décrémentée à chaque destruction.
Au moment où nous avons abordé
ce problème pour la première fois,
le seul moyen dont nous disposions
pour pouvoir définir cette zone mémoire,
qui serait accessible par
toutes les instances
pour être incrémentée et décrémentée,
était de passer par une variable globale.
Nous avions pris le soin, à l'époque,
d'assortir la déclaration
de notre variable globale d'un petit :
" Hmm... " dubitatif.
En effet, utiliser une variable globale
est quelque chose de typiquement néfaste
dans un programme,
il s'agit d'une très mauvaise solution.
Une variable globale, telle que celle-ci,
n'est attachée à aucune entité
du programme.
Ceci est donc contraire au principe
d'une bonne encapsulation
et traduit une mauvaise modularisation.
De plus, cela peut induire
des effets de bord tout à fait néfastes.
En effet, une telle variable
est accessible
par différents endroits du programme,
de façon tout à fait incontrôlée.
Il s'agit donc de quelque chose
à éviter à tout prix.
Alternativement, définir le compteur
comme un attribut de la classe rectangle
n'est clairement pas non plus
une bonne solution,
parce que cela signifierait
que chaque instance de rectangle
a son propre compteur,
et ce n'est pas ce que nous souhaitons.
Nous souhaitons avoir une zone commune
accessible par toutes les instances.
Donc cette solution n'est pas
une bonne solution non plus.
La solution à ce problème consiste
à définir l'information que l'on souhaite
commune à toutes les instances
d'une classe,
comme étant un attribut de classe.
Contrairement aux attributs
relatifs aux instances,
qui étaient ceux que l'on avait
l'habitude de définir jusqu'ici.
Un attribut de classe est donc
un attribut qui est défini
à l'intérieur de la classe,
mais est assorti du mot réservé static.
Typiquement, si on imagine que
dans un programme co-existent
plusieurs instances de Rectangle,
ici deux pour simplifier,
la situation en mémoire
serait la suivante :
L'objet r1 est un objet qui aurait
ses propres valeurs spécifiques
pour ses attributs d'instance,
à savoir la hauteur et la largeur.
Il en va de même pour l'objet r2,
qui aurait ses propres valeurs
pour la largeur et la hauteur.
Par contre l'attribut de classe, compteur,
est une zone mémoire unique
qui est accessible
par toutes les instances,
mais qui n'existe en mémoire
qu'une seule fois.
Notez que les règles de visibilité
pour un attribut static
sont les mêmes que pour
les attributs non static.
Cela va se traduire par le fait que
cette zone mémoire
est accessible sans qu'aucune instance
ne soit créée,
uniquement au travers du nom de la classe.
Très concrètement, si dans un programme
j'ai déclaré une classe Rectangle
comme ceci, avec un attribut de classe,
je peux accéder à cet attribut de classe
sans avoir créé
aucune instance de Rectangle au préalable.
Ceci va se faire au moyen d'une notation
particulière, qui est la suivante :
J'accède à la variable
de la classe Rectangle,
qui s'appelle compteur, au travers
de l'opérateur de résolution de portée.
Pour résumer, définir
un attribut de classe
revient à définir un attribut
mais précéder sa déclaration
du mot réservé static.
Nous avons vu qu'un attribut de classe
était partagé par toutes les instances.
Il s'agit d'une zone mémoire unique
partagée par toutes les instances.
Et cette zone mémoire existe même
lorsque nous n'avons créé
aucun instance de la classe.
Nous avons vu que nous pouvions y accéder
par le biais de cette notation.
Pour terminer, un attribut de classe peut,
comme un attribut d'instance
être privé ou public.
Les attributs d'instances
sont typiquement initialisés
au moment de la construction
des objets.
Or nous avons vu qu'un attribut de classe
peut exister indépendamment
de la construction de tout objet.
Comment faire donc pour initialiser
un attribut de classe ?
Il faut pour cela avoir recours
à une syntaxe particulière
En dehors de la classe,
placez une ligne d'initialisation
qui aurait cette syntaxe
et qui consiste à dire :
la variable compteur
de la classe Rectangle,
qui est de type entier,
doit être initialisée à zéro.
Une telle ligne de code apparaîtrait
en dehors de la classe Rectangle,
par exemple comme ceci,
on reprendrait cette ligne en dehors
de la déclaration de la classe Rectangle.
On a recours à cette syntaxe particulière
car un attribut de classe existe même si
on a déclaré aucune instance de la classe.
Donc on ne peut pas compter, par exemple,
sur un constructeur
pour réaliser l'initialisation nécessaire.
Le recours à une variable de classe
pour comptabiliser
l'ensemble des instances d'une classe
est évidemment un exemple
relativement atypique.
Il existe bien sûr de nombreuses
autres situations
où partager une information commune
entre plusieurs instances est utile.
Mais souvent il s'agira d'une information
qui est de nature constante.
Voyons un exemple.
Sortons pour une fois
de notre exemple du rectangle
et imaginons une situation
où l'on aurait besoin
de représenter les employés
d'une entreprise,
un exemple plus administratif.
On imagine par exemple qu'un employé
est caractérisé par son âge,
sa date d'entrée en service.
Et puis, imaginons qu'il existe
une information commune
à tous les employés, qui serait
l'âge officiel de départ à la retraite.
Où placer cette information sur
l'âge officiel de départ à la retraite,
qui par exemple serait de 65 ans ?
Cet âge officiel de départ à la retraite,
de 65 ans, serait le même
pour tous les employés.
Imaginons que dans un premier temps,
je le déclare comme
un attribut d'instance,
comme ceci.
Ceci voudrait dire qu'à chaque fois
qu'on crée un employé,
cet employé aurait donc
un âge, 30 ans,
une date d'entrée en service,
et un âge officiel de la retraite,
qui serait de 65 ans.
Idem pour le second employé,
toujours avec 65.
Ceci autant de fois
que l'on aurait d'employés,
avec toujours cette valeur 65
qui est dupliquée à tout les endroits.
Cette information est donc répétée
inutilement pour chacun des employés,
Il y a donc une duplication
et surtout elle induit
un problème de maintenance.
Imaginez par exemple que suite
à un changement de loi,
l'âge de la retraite passe à 67 ans.
Il faudrait donc aller
dans chacune des instances,
et modifier partout cette valeur.
Ce qui évidemment peut poser
de gros soucis de maintenance.
La solution consiste ici
à définir cette information
comme étant une variable de classe
au moyen du mot réservé static.
Ici typiquement, age_retraite
serait une zone mémoire
communément accessible
par toutes les instances
mais qui ne serait pas dupliquée
dans chacune des instances.
Typiquement, ceci disparaîtrait.
Idem pour chacune des instances.
Pour résumer, nous avons vu
sur les exemples précédents
que les attributs de classe
sont typiquement très pratiques
et très utiles lorsque différents objets,
par exemple nos employés de tout à l'heure
ont besoin d'accéder à une information,
l'âge officiel de départ à la retraite.
Nous avons vu que cela permet d'éviter
de la duplication d'information,
et permet une meilleure maintenance
de cette information.
Vous noterez enfin que le cas
que nous avons étudié tout à l'heure,
à savoir celui du comptage d'instance
où la variable de classe était définie
en non-constante,
parce que nous avions besoin
de décrémenter/incrémenter cette valeur
à chaque création ou destruction d'objet.
Eh bien, cette situation est
relativement atypique,
dans la pratique, vous allez
le plus couramment rencontrer
des variables de classe pour représenter
des constantes utiles à toutes les instances
d'une classe donnée.
Vous savez donc maintenant ce qu'est
un attribut de classe,
un attribut static.
Est-il possible de faire la même chose
avec des méthodes ?
La réponse est oui, nous le présentons ici
par souci d'exhaustivité,
même si l'usage des méthodes static
est relativement peu courant
et est peu recommandé
en programmation orientée objet.
Une méthode static est donc simplement
une méthode définie
à l'intérieur d'une classe
mais dont la déclaration serait
précédée du mot réservé static.
Pour invoquer une méthode d'instance,
c'est-à-dire les méthodes avec lesquelles
nous avons l'habitude
de travailler jusqu'ici,
nous sommes dans l'obligation
d'avoir au préalable créé un objet
et invoqué la méthode sur cet objet.
Par exemple le calcul
d'un surface de rectangle
nécessite d'avoir créé un objet
de type Rectangle
et d'invoquer le calcul de surface
sur le rectangle.
Une méthode de classe peut par contre
parfaitement être invoquée
sans qu'il y ai eu au préalable
de création d'un quelconque objet
de la classe.
Par exemple, ici, si dans une classe A,
je dispose d'une méthode static,
methode1, je peux appeler cette méthode
par le biais de l'opérateur
de résolution de portée
sans avoir au préalable créé
un quelconque objet de type A.
On dit donc simplement ici
que l'on appelle la methode1
de la classe A.
Ce genre de tournure n'est évidemment
pas licite pour des méthodes non static.
Par exemple, ici, dans la classe A,
nous avons une seconde méthode, methode2,
qui n'est pas déclarée comme static.
Si nous essayons de l'invoquer
uniquement au travers du nom de la classe,
sans passer par la création
d'une instance,
nous aurons une erreur.
Pour rappeler methode2 qui est non static,
il faut impérativement avoir créé
un objet de type A,
sur lequel invoquer methode2.
C'est ce que nous faisions également ici,
pour calculer la surface
d'un rectangle r donné.
Vous noterez enfin au passage
qu'une méthode static
peut, elle, être invoquée
soit au travers du nom de la classe,
indépendamment de la création
de toute instance,
ce que nous avons fait ici,
mais qu'elle peut également être invoquée
au travers d'une instance,
si une instance existe.
Donc ce genre de tournure est licite,
même s'il est peu courant
et peu recommandé.
Enfin, ce genre de tournure d'accès
à un membre static
via une instance
est aussi possible
pour les attributs, sous réserve bien sûr,
de l'accessibilité de l'attribut.
Le fait qu'une méthode de classe
soit invoquable indépendamment
de la création de toute instance
induit un certain nombre de restrictions
sur ce que l'on peut faire
à l'intérieur d'une telle méthode.
En effet, puisqu'une méthode de classe
ne peut pas présupposer de l'existance
d'un objet courant
sur lequel elle s'applique,
elle ne pourra pas à son tour utiliser
de méthode ou d'attribut
qui présuppose l'existence d'un objet.
Donc elle ne pourra pas utiliser
de méthode ou d'attribut d'instance.
Ceci veut dire, en clair,
qu'une méthode de classe
ne peut accéder qu'à d'autres
méthodes ou attributs de classe.
Une méthode static ne peut utiliser
que des membres static à son tour.
On peut donc parfaitement voir
ces méthodes de classe
comme étant de simples fonctions usuelles
qui ont été placées dans une classe.
Dans les langages comme C++
où il existe une couche non-objet
où l'on peut utiliser
des fonctions usuelles
sans passer par la création de classes,
le recours à des méthodes de classe
ne se justifie que
dans des situations très particulières.
On peut imaginer comme exemple,
la nécessité de créer une méthode de classe
pour afficher un certain nombre
de valeurs d'attributs de classe.
On peut aussi imaginer
qu'il soit nécessaire d'en définir
pour manipuler des attributs de classe,
des attributs static
qui soient non-constants
et qui seraient privés,
donc on aurait besoin de définir
de telles méthodes.
La consigne générale,
c'est de toujours préférer
les fonctions usuelles en C++,
et non pas les méthodes de classe.
Et puis surtout, d'éviter absolument
la prolifération de static
dans un programme.
Pourquoi ?
Puisqu'un membre static peut être invoqué
indépendamment de la création
de tout objet, cela casse
toute l'approche orientée objet.
Voilà, ceci clôt notre présentation
de ce qu'est un membre static
dans une classe, aussi bien
un attribut qu'une méthode.
Nous avons vu que dans la pratique,
concrètement, nous allons plutôt
rencontrer des attributs constants static
et que pour le reste, il faut absolument
éviter la prolifération du static.