Dans cette séquence vidéo
et dans les suivantes,
nous allons nous intéresser
à la surcharge des opérateurs.
C’est un sujet assez technique
qui va nous permettre de définir
nos propres opérateurs.
Commençons par un exemple.
Voyons à quoi cela peut bien servir.
Imaginons que, par exemple,
vous ayez défini une classe Complexe
pour additionner des nombres complexes.
Peu importe ici
ce dont il s'agit précisément.
Ce qui compte de savoir,
c'est qu'on peut additionner
des nombres complexes.
Supposons donc que vous ayez
défini quelques nombres complexes :
z1, z2, etc.
Comment feriez-vous pour additionner
ces nombres complexes ?
Par exemple, pour mettre dans z3
le résultat de z1 + z2.
Naturellement je pense qu'on écrirait
quelque chose comme :
z3 = z1 + z2
Si vous faites ceci
avec vos classes habituelles,
vous allez avoir une erreur de compilation
parce que justement le +
n'est pas défini pour z1, z2,
n'est pas défini
pour les nombres complexes.
Donc jusqu'à maintenant
ce que vous auriez fait
c'est plutôt d'avoir une fonction
qui fait l'addition,
par exemple :
une fonction qui s'appelle « add »
et on ferait comme ceci :
add (z1, z2)
et z3 = add (z1, z2)
pour mettre le résultat de l'addition
de z1 et z2 dans z3.
Et si on voulait faire par exemple
z4 qui est le résultat de l'addition
de z1, z2, z3
on serait obligé d'écrire
comme premier argument
ici on additionne z1 à z2
et puis ensuite comme deuxième argument
un deuxième appel de la fonction add
on ajouterait ici z3.
Avouez que donc cette façon d'écrire
est assez peu naturelle
et qu'il serait quand même plus naturel
de pouvoir écrire z4 = z1 + z2 + z3
c'est plus clair que quelque chose
comme ceci avec une fonction addition.
Et bien justement, le but
de la surcharge des opérateurs
c'est de permettre d'écrire comme ceci
d'utiliser le symbole, l'opérateur +
avec une classe qui nous appartient,
une classe que nous avons définie
qui s'appelle la classe Complexe.
De même on peut continuer
à imaginer qu'on voudrait afficher
des nombres complexes de façon homogène,
comme ceci,
dire par exemple :
affiche le message "z3 ="
suivi de la valeur du nombre complexe z3
pour afficher z3.
Eh bien cette écriture ici
n'est pas possible
si l'on ne surcharge pas
l'opérateur d'affichage.
Je pense que c'est bien préférable
d'écrire ceci que d'avoir à découper ici
un affichage du message "z3 ="
puis d'appeler une fonction "affiche"
qu'on aurait définie
pour la classe complexe
puis ensuite d'afficher
comme ça le retour à la ligne.
Voilà donc à quoi sert
la surcharge des opérateurs.
Cela nous permet d'étendre
l'utilisation des opérateurs usuels,
ceux que l'on trouve les plus utiles,
aux classes auxquelles on trouve
qu'il faut rajouter
ces différents opérateurs :
addition, affichage, multiplication...
en fonction de nos besoins.
Ceci dit, la surcharge des opérateurs
est un sujet quand même assez technique,
assez difficile, car on est vraiment
au cœur du langage
puisqu'on va redéfinir
des opérations élémentaires :
les opérateurs.
Donc, en fonction de votre niveau
ou en fonction des contraintes
dans lesquelles vous développez,
vous pouvez avoir plusieurs approches
par rapport à la surcharge des opérateurs.
Vous pouvez décider de ne pas du tout
en faire et continuer
à utiliser des fonctions
comme vous le faisiez jusqu'à maintenant.
Ou alors vous pouvez donc décider
d'introduire des opérateurs
relativement simples :
des additions, des multiplications,
sans vous préoccuper de la version
qu'on appelle auto-affectation
c'est-à-dire sans les +=, -=, x=
Vous pouvez aussi à ce même niveau décider
de surcharger l'opérateur d'affichage
si vous trouvez cela utile.
A un niveau supérieur,
vous pouvez commencer à attaquer
la surcharge des opérateurs
d'auto-affectation : +=, -=...
mais dans une version
un peu plus simplifiée
avec un type de retour "void".
Nous reviendrons sur tout ceci en détails
dans les différentes vidéos qui suivront.
Je donne juste ici le plan des vidéos
que nous allons vous proposer.
Et enfin à un dernier niveau
vous pouvez redéfinir aussi
ces opérateurs suivant le standard,
à un niveau donc bien plus avancé.
Le niveau visé par ce cours
sera le niveau 2,
c'est-à-dire de faire une surcharge
des opérateurs relativement simple.
Néanmoins, dans les vidéos qui vont suivre
nous vous présenterons
le niveau 3 et le niveau 4
afin que vous sachiez que ça existe,
et si cela vous intéresse
de pouvoir approfondir ce sujet.
Entrons donc maintenant
dans le vif du sujet
de cette fameuse surcharge des opérateurs.
D'abord qu'est-ce qu'un opérateur ?
Je vous rappelle qu'un opérateur
c'est les signes que l'on utilise
pour représenter les opérations,
comme par exemple
les opérateurs arithmétiques :
quand vous écrivez par exemple
z = a + b
vous avez l'opérateur de l'addition.
Vous avez les opérateurs logiques,
par exemple si on écrit :
(a = = b) and (x == y)
ça c'est un opérateur : and
Vous avez les opérateurs de comparaison
par exemple, lorsque vous écrivez : x <= y
vous avez encore un opérateur.
Vous avez les opérateurs d'auto-incrément,
par exemple quand on écrit : ++i
dans les boucles forts.
Et vous avez aussi l'opérateur d'affection
dont je n'ai pas encore parlé
mais qui est écrit ici.
Quand vous avez z = quelque chose
c'est bien un opérateur,
cet opérateur aussi est surchargeable,
on en parlera tout à la fin
de la dernière vidéo.
Il faut savoir que quand vous écrivez
une expression qui contient un opérateur,
l'opérateur == ici, l'opérateur and, etc.,
en fait cela correspond
à l'appel d'une fonction
ou l'appel d'une méthode.
Chaque fois que vous écrivez
a Op b
c'est soit que vous avez la fonction
operatorOp(a, b)
par exemple quand j'écris
a + b
c'est que j'ai soit la fonction
Operator+(a,b) qui a été appelée
soit, et on verra les distinctions
plus tard, la méthode de la classe
dont a est une instance
a.operator+(b),
donc la méthode operator+
ici avec l'argument b.
De la même façon,
si vous avez des opérateurs unaires
c'est-à-dire des opérateurs
qu'utilise un seul opérand
par exemple quand vous écrivez -a
pour prendre l'opposé de a
ou quand vous écrivez ++a
pour incrémenter a
c'est soit un appel d'une fonction,
par exemple dans le cas de -a
ce sera la fonction operator-
avec ici un argument a,
ou dans le cas d'une méthode d'une
instance de classe ce sera a.operator-
et ici sans argument.
De même le ++a va soit
appeler une fonction,
en fonction de ce qui aura été défini,
soit une fonction operator++(a)
soit la méthode operator++
de la classe dont a est une instance.
Pour donner encore d'autres exemples
quand vous écrivez cout << a
c'est soit la fonction operator <<
qui prend comme argument cout et a
soit parce qu'il faut savoir que cout
c'est une instance d'une classe
qui s'appelle la classe iostream,
donc soit la méthode operator <<
de la classe dont cout est une instance
c'est-à-dire la classe ostream
avec comme paramètre a.
Enfin pour finir, il faut savoir
que quand vous appelez a = b
alors on est effectivement dans ce cas-là
mais ici vous n'avez pas de fonction =
avec deux arguments.
Là c'est forcément que
c'est la méthode operator =
de la classe dont a est une instance
qui est appelée
avec comme paramètre b.
Voilà donc pour quelques exemples.
L'ensemble des opérateurs
que vous pouvez surcharger
est donné en complément
sous format d'un fichier pdf
sur le site du cours.
Voilà pour les opérateurs.
Qu'en est-il de la surcharge ?
La surcharge c'est quand une fonction
ou une méthode
a le même nom qu'une autre fonction
mais elle est différenciée par ses arguments.
Exemple, on peut imaginer une fonction max
qui prend deux entiers comme paramètres
et une autre fonction max qui prend
deux doubles comme paramètres.
On va dire à ce moment-là
que les fonctions max sont surchargées.
Il existe plusieurs fonctions
qui ont le même nom max
mais qui sont différenciées
par les types de leurs paramètres.
Pour les opérateurs,
c'est ce que nous allons faire aussi :
nous allons surcharger les opérateurs.
Par exemple surcharger l'opérateur +
pour la classe Complexe,
qui prend ici deux complexes
et l'addition de deux complexes
retourne ici un complexe.
On pourra surcharger aussi par exemple
si on imagine qu'on a des matrices
que l'on peut additionner,
surcharger opérateur + pour prendre
deux matrices ici.
Voilà ce qu'est la surcharge
des opérateurs :
c'est la capacité de redéfinir
des opérateurs qui ont le même nom :
"operator quelque chose"
pour différentes classes.
En C++, presque tous les opérateurs
sont surchargeables.
Encore une fois la liste exhaustive
est donnée sur le site du cours.
Vous pouvez donc surcharger ainsi
librement les opérateurs usuels
pour vos classes.
On l'a vu, il y a deux façons
d'interpréter un opérateur :
soit sous forme de fonction,
soit sous forme de méthode,
parce qu'il y a en fait deux types
de surcharge :
la surcharge qu'on appelle interne,
et la surcharge externe.
La surcharge externe est celle qui
utilise une fonction,
comme par exemple :
operator+ qui prend deux complexes
pour faire par exemple z3 = z1 + z2
qui ici appellera operator+
z3 = operator+(z1, z2)
C'est une surcharge à l'extérieur
de la classe, c'est ce qu'on appelle
une surcharge externe,
par opposition à une surcharge interne
qui se fait dans la classe.
C'était l'autre forme, alternative.
Cette fois-ci on aurait :
z3 = z1.appel de méthode
donc ici operator+ de z2.
Donc dans une surcharge interne
nous avons l'opérateur qui correspond
à une méthode, alors que
dans la surcharge externe
les opérateurs correspondent
à des fonctions.
Nous allons commencer par vous présenter
la surcharge externe,
puis dans la séquence vidéo suivante
nous présenterons la surcharge interne
et nous discuterons
quand il est plus approprié
de choisir l'une ou l'autre
de ces surcharges.