Dans la séquence vidéo qui suit
nous continuons sur la lancée
de la surcharge des opérateurs
en nous intéressant plus particulièrement
à la surcharge interne.
Dans les séquences qui ont précédé
nous avons en effet vu que
un opérateur pouvait être surchargé
soit à l'extérieur d'une « class »,
dans ce cas là qu'il s'agira d'une fonction
soit à l'intérieur d'une « class »
et dans ce cas-là
il s'agira d'une méthode
appartenant à une « class ».
Si par exemple on a défini l'opérateur '+'
pour les nombres complexes au moyen
d'une fonction
lorsque l'on écrit quelque chose comme
« z1 + z2 », où z1 et z2 sont des « Complexes »,
ceci correspond donc
à un appel de fonction
à l'appel de la fonction « opérateur + »
qui prend en argument « z1 » et « z2 ».
Le premier opérande correspond
aux premiers arguments de la fonction
et le second au second
arguments de la fonction.
Une alternative qui s'offre à nous ici
serait de définir l' « opérateur + »
au moyen d'une surcharge interne
c'est-à-dire en plaçant
la définition de cet opérateur
à l'intérieur de la « class » « Complexe » ;
puisqu'il s'agit alors d'une méthode
il faudra nécessairement
l'invoquer au travers d'un objet
ce qui veut dire que lorsque
nous écrivons ceci,
cela va se traduire par quelque chose de
différent du cas de la surcharge externe
cela va se traduire
par un appel de méthode
qui a l'allure suivante.
Le premier opérande est l'objet courant
l'objet auquel s'applique l'opérateur '+'
et le second doit correspondre
à l'argument de la méthode
nous voyons donc que
dans le cas d'une surcharge interne
nous n'avons plus besoin
que d'un seul argument
qui va correspondre au deuxième opérande ;
pour résumer si l'on veut réaliser la
surcharge interne d'un opérateur donné
il faudra placer la méthode « operatorOp »
à l'intérieur d'une « class ».
Comme pour toutes les autres méthodes,
on se contentera usuellement de placer
à l'intérieur de la « classe »
le prototype de l'opérateur
et l'on donnera la définition de
l'opérateur à l'extérieur de la « classe »,
l'opérateur devra être
rattaché à la classe
à laquelle il appartient
dans sa définition externe
au moyen de l'opérateur
de résolutions portées
comme pour toutes les méthodes
que nous avons l'habitude de définir.
Un des points principaux
à retenir est que
le premier opérande d'un tel opérateur
est l'instance courante
et dans ce cas-là cette instance
ne doit pas être passée en paramètre.
Les méthodes ne reçoivent en paramètre
qu'un éventuel second opérande.
Voyons maintenant sur un exemple concret
comment un opérateur par exemple « += »
peut-être surchargé en interne dans la
« class » « Complexe » ;
l'opérateur « += » a usuellement
la sémantique suivante :
« ajouter à z1 la valeur de z2 ».
Contrairement à « opérateur + » que nous
avons eu l'occasion d'étudier précédemment
qui avait pour vocation de construire
un nouveau « Complexe »
à partir de deux « Complexes » existants
en les sommant,
l'opérateur « += », lui, va modifier
son premier opérande,
on voit donc que l'opérateur « += », que
l'on a choisi en guise d'exemple ici,
est un opérateur qui est très
proche des objets de la « class » « Complexe »
puisqu'il doit pouvoir
en modifier le contenu
et dans ce cas on a usuellement
recours à une surcharge interne
ce qui va se traduire par le code suivant,
l'opérateur « += » est donc défini
comme une méthode de la « class » « Complexe »
il a pour seul argument
le second opérande.
La définition que pour plus de lisibilité
on va placer à l'extérieur de la classe,
mais ce n'est pas
une nécessité absolue,
peut être écrite de la façon suivante :
donc à l'attribut 'x' de l'objet courant
donc du premier opérande
on ajoute la valeur de l'attribut 'x'
du second opérande
et on fait pareil
pour le second attribut.
Maintenant que nous savons
définir l'opérateur « += »
en utilisant la surcharge interne,
nous posons la question suivante :
comment définir les opérateurs « += » et '+'
l'un en fonction de l'autre ?
L'intérêt fondamental de faire ceci est
d'établir un lien sémantique entre les deux
un lien qui existe de toute façon,
qu'on aimerait vouloir mettre en place
puisque la façon de sommer les « Complexes »
doit rester cohérente
d'un opérateur à l'autre
« += » est par nature un opérateur
qui demande moins de traitements que '+'
plus puisqu'il ne crée pas
de nouveaux complexes,
il est donc plus naturel de définir
le plus lourd en fonction du plus léger
plutôt que l'inverse et c'est l'option
que nous allons étudier maintenant.
Pour comprendre le corps de la méthode
« opérateur + » redéfinie au moyen de « += »,
telle qu'elle vous est proposée ici
commençons par un petit exemple simple
donc supposons que l'on dispose
de deux « Complexes »
c1 et c2
initialisés d'une certaine façon
et essayons d'écrire l'algorithme qui nous
permet de calculer la somme de c1 et de c2
en utilisant l'opérateur « += »
entre les « Complexes ».
On veut donc calculer un nouveau « complexe »,
appelons le « tmp »,
qui serait la somme de c1 et c2,
et en réfléchissant à comment calculer la
valeur de « tmp » en utilisant l'opérateur « += »
on se rend compte qu'il suffit de
copier dans « tmp » la valeur du complexe c1
puis d'appliquer l'opérateur « += » à « tmp »
pour lui ajouter la valeur de c2 ;
on obtient bel et bien à l'intérieur du « tmp »
la somme de c1 et de c2
en procédant de cette façon.
Pour vous en convaincre faisons
un petit schéma,
la déclaration de ce « Complexe »
va correspondre à cette situation mémoire
donc on aura un objet
de type « Complexe » c1
dont les champs 'x' et 'y' seront
initialisés comme ceci.
De façon analogue
l'objet c2 aura cette allure
et l'objet « tmp »,
qui est construit d'abord en cette ligne
par copie de c1,
va d'abord avoir dans ses champs 'x' et 'y'
les valeurs copiées depuis c1,
ensuite on va appliquer à « tmp »
l'opérateur « += »,
donc en exécutant cette ligne
on va appliquer l'opérateur « += » qui
consiste à ajouter au 'x' de « tmp »
la valeur du 'x' de c2
d'où la valeur 8.0 ici
et à ajouter au 'y' de « tmp »
la valeur du 'y' de c2
d'où la valeur 5 ici.
On voit donc bien que le « Complexe »
calculé ainsi au moyen de l'opérateur « += »
correspond bel et bien à la somme
de c1 et de c2.
C'est exactement cet algorithme
qui est appliqué
dans la version que vous avez ici
sous les yeux, à une subtilité près
liée à ce passage par valeur ici ;
en effet si l'on utilise cet entête de
l'opérateur '+',
qui est l'entête préconisé depuis c++ 11,
lorsque l'on écrit
quelque chose comme c1 + c2,
donc on invoque cet opérateur '+',
ce qui va se passer c'est que la valeur
du « Complexe » c1 va être copiée dans z1
qui est une zone locale à opérateur '+',
à la fonction « opérateur + »,
sur laquelle on peut travailler et qui
va être retournée au final
donc on se rend compte que
z1 joue ici exactement le rôle de « tmp » ;
il est donc inutile de redéfinir à
l'intérieur du corps de « opérateur + »
une autre variable intermédiaire
dans laquelle on aurait copié
le premier opérande ici.
Ce rôle est déjà rempli par le
paramètre passé par valeur ici.
En clair, la copie du premier opérande c1,
faite dans une variable intermédiaire « tmp »
est réalisée de facto lors
du passage par valeur ici.
Bien sûr l'algorithme décrit ici
est placé à l'intérieur d'une fonction,
il faut qu'une fois le calcul effectué,
la valeur calculée soit retournée
et c'est exactement ce qui est fait ici.
On obtient ainsi une définition
de l'opérateur « opérateur + »
faite au moyen de « += » qui est
très concise, très élégante
et qui a surtout le mérite d'établir
un lien sémantique
entre l'opérateur « += » et l'opérateur '+'.
Ces deux opérateurs ne devraient pas
être définis de façon découplée,
notez aussi que cette façon de définir
l'entête en utilisant le passage par valeur
permet au compilateur moderne C++ 11
de faire de nombreuses optimisations.
Notez pour terminer que la nouvelle
version de l'opérateur '+',
définie au moyen de « += »,
a l'avantage aussi de nous épargner
l'utilisation des « getters »
qui était nécessaire
parce que la fonction externe
n'avait pas accès aux
attributs privés des « Complexes »
donc ces « getters » ne sont plus nécessaires
et c'est bon pour l’encapsulation
on sait que la prolifération de « getters »
peut être nuisible
à une bonne encapsulation.
On peut donc surcharger un opérateur
de façon interne ou de façon externe
dans certaines situations on n'a pas
le choix quant à la façon de procéder.
Par exemple,
pour que l'opérateur d'affichage nous
avons vu dans la séquence précédente
qu'on pouvait le surcharger autrement que
par une fonction ;
dans certains autres cas
on a le choix entre les deux,
par exemple pour l'opérateur '+', que nous
avons déjà eu l'occasion de rencontrer,
il est parfaitement possible de le définir
au moyen d'une surcharge interne
comme ceci.
Tout comme il est parfaitement possible de
le définir au moyen d'une surcharge externe
ce que nous avons fait dans
les exemples qui ont précédé.
Mais attention,
nous avons vu que lors de la
définition externe d' « opérateur »
nous pouvions être tentés
d'utiliser le « friend »,
nous ne l'avons pas fait dans les
exemples qui ont précédé,
nous avons évité de le faire,
mais certains pourraient être tentés
de le faire quand même
c'est une très mauvaise chose
et cela casse l'encapsulation,
ce n'est pas une bonne façon de procéder
et ceci nous amène à un certain nombre
de recommandations d'ordre méthodologique
à appliquer lorsqu'on a le choix
entre une surcharge interne
ou une surcharge externe
pour un opérateur.
Première recommandation :
il est usuellement recommandé
de préférer la surcharge externe
à chaque fois que l'on peut écrire
le corps de la surcharge
sans avoir recours au « friend »,
c'est-à-dire à chaque fois que
l'on peut écrire l'opérateur
au moyen des méthodes de l'interface de
la classe et sans copies inutiles.
C'était le cas de « opérateur + » que nous
avons par exemple pu définir comme ceci
sans avoir recours au « friend »,
il est donc recommandé dans ce cas
de définir cet opérateur
au moyen d'une surcharge externe
par le biais d'une fonction.
Si par contre l'opérateur est
proche de la « classe »,
comme c'était le cas tout à l'heure
pour l'opérateur « += »,
qui nécessitait de pouvoir modifier
une instance,
donc nécessite des accès internes
et éventuellement
des copies supplémentaires inutiles,
alors dans ce cas,
il faut plutôt utiliser
la surcharge interne.
Vous connaissez maintenant
l'essentiel de ce qu'il faut savoir
sur la surcharge des opérateurs,
il vous reste une dernière séquence à suivre
dans laquelle nous allons aborder
des aspects un peu plus pointus
et dans laquelle nous allons lever
le voile sur un certain nombre de points
laissés en suspens jusqu'ici.