Dans cette séquence vidéo,
nous allons donc vous apporter
quelques compléments
sur les aspects que nous avons laissés
de côté dans les vidéos précédentes,
concernant la surcharge des opérateurs.
Et nous vous donnerons aussi
quelques conseils pratiques.
Mais laissez-moi commencer
par vous rappeler
comment vous pouvez aborder en pratique
cette surcharge des opérateurs,
en fonction de votre niveau
de programmation.
La surcharge des opérateurs est en effet
un sujet assez difficile car technique,
au cœur du langage.
Il n'est pas forcément utile.
Donc dans un premier temps,
vous pouvez évidemment vous contenter
de ne pas faire de surcharge d'opérateur
comme nous faisions jusqu'à maintenant,
mais c'est quand même
un sujet assez utile en pratique,
on espère vous en avoir convaincus
dans les vidéos qui précèdent,
et donc nous vous recommandons
bien sûr de l'aborder.
Le premier niveau
que vous pouvez surcharger,
c'est donc d'apporter
des opérations simples
aux classes auxquelles
vous voulez apporter ces opérations,
comme une addition, une multiplication,
sans entrer dans les détails
et sans considérer les opérateurs d'auto
affectation comme par exemple « += », « -= ».
A ce premier niveau, vous pouvez également
surcharger l'opérateur d'affichage,
afin donc d'afficher plus naturellement,
les objets des classes
que vous avez créées.
Au niveau suivant, vous pouvez considérer
les opérateurs d'auto affectation,
donc « += », *« = », mais les surcharger
en ignorant leurs valeurs de retour,
donc on mettant un type de retour « void ».
Et enfin, un dernier niveau, vous pouvez
faire la surcharge des opérateurs,
en respectant strictement leurs prototypes
comme ceux qui sont donnés dans la norme,
et donc par exemple,
pour les opérateurs d'auto affectation,
retourner une référence
sur une instance de la classe.
Voilà donc pour
ces 3 niveaux de surcharge,
4 si l'on inclut aussi le fait
de ne pas surcharger,
que nous vous proposons en pratique donc,
pour la surcharge des opérateurs.
Regardons un petit peu quelques exemples
en détails au dernier niveau
du transparent précédent.
Nous avons déjà vu dans les séquences
vidéos qui précèdent,
l'opérateur d'auto affectation « += »
qui permet donc d'écrire
des expressions du genre « p += q ».
Nous avions vu aussi
en surcharge externe, l'addition,
qui permet donc de faire
des expressions du genre « r = p + q »
donc c'est ici l'opérateur d'addition.
De la même façon, on pourrait définir
l'opérateur de soustraction,
l'opérateur d'auto-soustraction,
qui permettrait d'écrire « p -= q ».
En considérant la la soustraction,
on a aussi le signe,
c'est pas la soustraction ici,
mais c'est l'opposé.
Donc si par exemple j'écris « r = -p »,
à ce moment-là c'est aussi un opérateur -,
qui sera surchargé en interne
et qui ne prend pas ici d'arguments.
Il n'y a pas de second argument
à cet opérateur.
C'est ce qu'on appelle
un opérateur unaire.
Nous avions aussi vu
l'opérateur d'affichage,
qui permet donc d'afficher
les instances de nos classes,
comme on affiche un « double » ou un « int ».
Nous avions aussi vu donc
en multiplication externe,
la multiplication à gauche
par un élément d'une autre classe.
Donc par exemple ici « p » et « q »
sont des éléments de notre classe,
donc par exemple des nombres complexes,
mais « x » ici est un élément
qui est d'une autre classe
ou d'un type de base.
Donc par exemple on avait pris un « double ».
On pourrait aussi par exemple avoir,
en interne, la multiplication,
donc justement par un de ces autres types.
On pourrait ici par exemple,
pour un nombre complexe « p »,
faire p* = x, où x est un double.
D'autres exemples encore,
on pourrait écrire l'opérateur « == »,
pour par exemple faire « p == q ».
Donc dans ce cas-là faites attention aussi
à penser à surcharger l'opérateur « != »,
qui est intimement lié à l'opérateur « == »,
en définissant l'un à partir de l'autre.
On pourrait aussi faire
des opérateurs de comparaisons ;
donc par exemple pour faire « p < q ».
Là aussi, pensez à ce moment-là à faire
les opérateurs inférieur ou égal,
et si ça a un sens, les opérateurs
supérieur et supérieur ou égal,
en définissant l'un de ces 4
et en écrivant les 3 autres
à partir de l'un de ces 4,
pour garantir l'intégrité sémantique,
c'est-à-dire le fait qu'ils se comportent
correctement tous ensemble.
Voilà donc différents exemples encore :
l'opérateur d'auto-incrémant,
ici « ++p » comme ceci avec cette écriture.
Dans la suite nous allons
tour à tour nous intéresser à :
Pourquoi avoir mis un « const »
au type de retour de l'addition ?
Pourquoi ce type de retour
pour l'opérateur d'affichage ?
Quel type de retour pour l'opérateur
d'auto-affectation, par exemple « += » ?
Pourquoi ici une référence
sur une instance de classe ?
Et puis nous terminerons
par quelques conseils pratiques
et reviendrons sur l'opérateur
d'affectation « = ».
Commençons donc par le type de retour de,
par exemple, l'opérateur d'addition.
Pourquoi avoir mis un « const »
comme type de retour de cet opérateur,
qui je vous le rappelle nous permet
d'écrire des expressions
du genre « z3 = z1 + z2 ».
Donc le type de retour ici,
clairement, est un nombre complexe.
Mais pourquoi avoir mis « const » ?
Eh bien simplement pour ne pas permettre
des expressions du genre « z1 + z2 »,
qui est bien effectivement l'équivalent
de l'appel « operator + (z1,z2) »
Donc c'est bien le type de retour
de cet opérateur.
Et puis ensuite, on pourrait
imaginer écrire comme ça,
incrémenter cette valeur de retour.
Qu'est-ce que ça aurait
comme sens de faire ceci ?
Qu'est-ce que ça aurait comme sens
d'incrémenter l'addition de « z1,z2 » ?
Le résultat de l'addition de « z1,z2 »
c'est un résultat, c'est une constante,
on ne peut pas l'incrémenter.
Et donc pour empêcher justement
ce genre d'écriture,
on va mettre le type « const » pour aussi
empêcher ce genre d'écriture,
de l'écrire donc du côté gauche
d'une expression « = »
Par exemple « z1 + z2 » qui serait,
sans « const », un nombre complexe,
qu'on pourrait mettre
ici donc du côté gauche d'un signe égal.
Là aussi ce genre d'expression
n'a absolument aucun sens.
Donc pour empêcher le fait de le mettre
de ce côté-là d'un signe égal,
on va donc définir ce type de retour
comme étant un « const complexe »,
c'est-à-dire un complexe
que l'on ne peut pas modifier,
le résultat d'une addition,
c'est ce nombre complexe.
On peut pas modifier
le résultat d'une addition.
Deuxième point :
pourquoi l'opérateur d'affichage
retourne t-il donc un « ostream& » ?
Regardons par exemple un affichage
tout à fait standard,
par exemple pour un complexe « z1 »,
qu'on pourrait écrire comme ça
« cout << z1 << endl »
Si l'on regarde ceci, on voit
que cette expression, appelons-la « A »,
cette ligne est donc du genre « A << endl ».
C'est donc bien ici un appel
à « opérateur d'affichage »,
« operator << (A,endl) »
C'est à dire si je réécris « A »
pour ce qu'il est,
c'est-à-dire « cout << z1 ».
L'expression « cout << z1 << endl »
est équivalente à « operator << » ;
premier argument :
le résultat donc de « cout << z1 »
et deuxième argument : le « endl ».
Mais ceci, « cout << z1 »,
est lui-même l'appel de
« opérateur d'affichage de « cout » et « z1 » ».
Donc « cout << z1 << endl »
est équivalent en fait à l'appel
« opérateur d'affichage de opérateur
d'affichage sur « cout » et « z1 »
et ensuite « endl » » ;
où l'on voit que la valeur de retour
de l'appel « operator << (cout, z1) »
est passé comme premier argument
d'un « opérateur inférieur inférieur ».
Et donc cette expression doit être ici
de même type que le premier argument
de « l'opérateur inférieur inférieur ».
Toute cette expression doit être
de type « ostream& ».
Voilà pourquoi la valeur de retour
de « operator affichage » doit être « ostream& »,
pour pouvoir comme ça,
le remettre dans un deuxième appel,
voir un troisième appel.
Si vous aviez écrit « void »
comme type de retour,
il ne faut jamais faire ça
parce que si vous aviez écrit « void »
comme type de retour,
vous ne pourriez pas écrire
des expressions du genre
« cout << z1 << endl »
Ce second « << » ici
ne pourrait pas avoir lieu,
puisque vous auriez une première
expression ici qui retournerait un « void »
et donc vous auriez quelque chose de type
« void » suivi de « << endl »,
ce qui n'a absolument aucun sens.
C'est donc bien pour pouvoir enchaîner
ainsi les appels à l'opérateur d'affichage
que cet opérateur a besoin
de retourner un type
qui est compatible
avec son premier argument.
C'est à dire un flot
dans lequel on peut écrire
un « ostream » passé
par référence, un « oastream& ».
Troisième complément, quel type de retour
pour les opérateurs d'auto affectation
comme par exemple l'opérateur « += »
Si j'écris quelque chose
du genre « z1 += z2 »,
je vous rappelle que
c'est équivalent à l'appel
« z1.operator+= », surcharge interne,
« de z2 ».
Et on voit donc ici
que cet appel est autonome,
il n'y a pas d'expression devant,
on n'a pas écrit quelque chose
du genre « z = z1.operator+=(z2) »
Et donc justement puisque
l'on n'a pas écrit ceci,
c'est pour ça qu'au premier
niveau de surcharge,
on vous conseille comme type de retour,
de mettre simplement « void ».
Ce qui correspond
au premier niveau de surcharge
dont nous parlions dans l'introduction.
Mais il faut savoir qu'en C++,
toute expression fait quelque chose
et toute expression vaut quelque chose.
Par exemple, si j'ai une expression,
je peux tout à fait écrire
« x = » cette expression.
Donc par exemple je peux tout à fait
écrire ce que j'ai suggéré tout à l'heure,
« z3 = » l'expression « (z1 += z2) ».
On a ici une expression « (z1 += z2) »
qui fait quelque chose,
c'est-à-dire qu'elle ajoute « z2 » à « z1 »,
mais qui en tant que telle aussi
vaut quelque chose
et peut donc en tant que telle être,
par exemple affectée à « z3 ».
Que vaut cette expression ?
Eh bien ce qu'il faut savoir,
c'est que cette expression « (z1 += z2) »,
vaut le résultat de « z1 », la valeur de « z1 »
après l'affectation.
Donc toute cette expression
est bien de type complexe,
puisque « z1 » et « z2 »
sont ici des complexes.
C'est pour ça qu'à un niveau avancé,
le type de retour de cet opérateur « += »,
n'est plus « void » mais est donc un « complexe ».
Ceci dit ce complexe
en question existe déjà !
C'est « z1 » après le résultat
de cette auto affectation.
Donc ce n'est pas un nouveau complexe,
c'est un complexe qui existe déjà.
Et donc on va pas recréer
un nouveau complexe,
mais on va simplement passer une référence
sur un complexe qui existe déjà.
C'est donc pour ces raisons
que les types de retour plus avancés,
pour les opérateurs d'auto affectation,
compatibles avec la norme,
sont des références sur des instances,
donc par exemple référence
sur un complexe.
Voyons maintenant comment
tout ceci se définit.
Donc on fait une surcharge en interne
dans la classe de l'opérateur « += »
qui reçoit donc le deuxième argument,
la valeur que l'on veut rajouter
à l'instance courante,
et qui retourne donc ici,
au niveau plus avancé,
une référence sur un nombre complexe.
On mettra une référence à chaque fois que
l'on retourne un complexe qui existe déjà.
Ce n'est pas une nouvelle valeur.
Dans cette expression ici,
on retourne la valeur de « z1 ».
Et donc on le définirait
de la façon suivante,
avec on commence ici par l'entête, et puis
ensuite comme on l'avait déjà vu donc,
l'ajout de la valeur de « x de z2 »
à l'attribut « x » courant,
l'ajout de l'attribut « y de z2 »
à l'attribut « y » courant.
Mais ce que l'on rajoute,
ce qui change maintenant,
c'est que comme on a ici
un type de retour, il faut retourner.
Retourner qui ?
Retourner l'instance courante.
Et qui est l'instance courante ?
C'est la valeur
qui est stockée à mon adresse.
Ici « this » est un pointeur
sur l'instance courante
et donc *« this » c'est la valeur stockée
à l'adresse de l'instance courante.
C'est-à-dire par exemple ici,
la valeur de « z1 ».
Terminons par des considérations pratiques
mais qui ont vraiment leur importance.
Nous avons ici défini comme type de retour
une référence sur un nombre complexe,
parce que ce complexe
de retour ici existait déjà.
Si on avait pas mis de référence,
on aurait alors recréé
un nouveau complexe,
une nouvelle copie d'un complexe
qui existait déjà,
ce qui est une copie supplémentaire
qu'il n'est pas nécessaire de faire.
Et de façon très générale donc,
on peut vous donner les conseils suivants.
Il faut écrire la surcharge des opérateurs
avec beaucoup d'attention.
En faisant extrêmement attention
à ne pas faire des copies supplémentaires,
à ne pas péjorer le code que vous écrivez
par des opérations inutiles.
Puisqu'en effet, les opérateurs
ont pour but d'être utilisés très souvent,
dans beaucoup d'expressions,
certainement vont se répéter.
Et donc quelque chose qui serait mal écrit
au niveau d'un opérateur,
d'une opération aussi profonde
qu'un opérateur,
pourrait avoir des répercussions
assez importantes
sur le programme de façon globale.
Et donc utilisez
les références à bon escient.
Eviter des copies inutiles,
comme dans cet exemple.
On a ici écrit deux versions
de l'opérateur d'auto affectation « += »
La version standard, qui ne fait pas
de copies supplémentaires
et qui est la version qu'on
vous a proposée
dans les transparents précédents.
Et puis une version ici
que je vais détailler,
qui fait entre une à trois copies.
Donc une à trois copies,
je vais pas rentrer dans les détails ici,
mais ça dépend en fait des options
de votre compilateur.
Donc regardons en détails cette version
de l'opérateur d'auto affectation.
D'abord comme type de retour ici,
on a choisi de retourner
un nombre complexe
et non pas une référence
sur un nombre complexe.
Puis ensuite du côté de l'argument ici,
on a aussi décidé de passer
un nombre complexe
et de ne pas passer
par référence constante.
Ce qui fait déjà que
lorsque l'on a une écriture,
par exemple du genre « z1 += z2 »
qui correspond donc à « z1.operator+=(z2) »
On a ici un passage par valeur,
donc on a déjà ici possiblement
une première copie
du passage de cet argument.
Elle peut être optimisée
par le compilateur mais pas forcément,
donc ça ferait possiblement,
une première copie ici.
Et puis donc en ce qui concerne
la valeur de retour ici,
si on veut utiliser la valeur de retour,
ça veut dire qu'on écrirait
une expression du genre
« z3 = (z1 += z2) »
Et donc ici aussi nous allons avoir,
par valeur de retour ici,
un nouveau nombre complexe puisqu'on a pas
retourné par référence qui va être créée,
et donc on aura ici une deuxième copie,
qui va être effectuée.
Puis si l'on regarde maintenant en détails
le corps de la définition de cet opérateur
puisqu'on a décidé ici de retourner
un nombre complexe,
on se dit on va le déclarer en interne
pour pouvoir le retourner.
Le reste ici des opérations
est comme d'habitude,
mais pour pouvoir retourner ce complexe,
je veux retourner l'instance courante
et donc je recopie ici avec
une troisième copie.
Je recopie l'instance courante.
Je rappelle que c'est le contenu
pointé par le pointeur « this »
donc c'est bien la valeur de l'instance
courante que je recopie ici, dans « z3 ».
Donc voilà les trois copies possibles.
Certaines de ces copies peuvent être
optimisées par vos compilateurs.
Alors que dans cette version ici
on passe déjà premièrement
par référence constante,
donc ici on n'a pas de copie mais bien
la référence sur « z2 »,
qui est passée directement,
donc pas de copie.
Du côté du retour, de la même façon,
on n'a pas de copie,
mais on a passé la référence
de l'instance courante.
Et puis en interne ici, on n'a pas déclaré
de complexes supplémentaires.
On n'a donc pas non plus
cette troisième copie.
Donc tout ceci pour dire :
faites bien attention lorsque vous écrivez
la surcharge des opérateurs.
Je voudrais conclure cette vidéo,
sur les compléments
de la surcharge des opérateurs,
en revenant sur un opérateur
un peu particulier,
qui est l'opérateur « = »,
l'opérateur d'affectation.
Cet opérateur, qui est utilisé par exemple
chaque fois qu'on écrit « a = b », « z1 = z2 »,
est d'abord un opérateur particulier,
en ce sens qu'il est fourni
pour toutes les classes.
Il est un opérateur
qu'on appelle universel.
Vous n'avez pas besoin de le redéfinir,
il existe déjà pour toutes les classes
que vous pouvez créer.
Comme nous l'avions déjà dit
dans les vidéos sur la construction
de copie et sur la destruction,
la redéfinition possible,
si vous avez besoin de cet opérateur,
est intimement liée à la redéfinition
du constructeur de copie.
La différence entre la construction
de copie et l'affectation,
c'est que la construction de copie
est une construction.
Elle a lieu lors d'une initialisation.
Alors que l'affectation opère
sur des instances qui existent déjà.
Comme pour le constructeur de copie
et comme pour le destructeur,
la version par défaut
fait une copie de surface.
On reviendra sur la notion
de copie de surface et de copie profonde
dans les prochaines semaines,
mais cette copie de surface est suffisante
dans la très grande majorité des cas.
Donc dans la très grande majorité des cas,
vous n'aurez pas besoin
de redéfinir cet opérateur d'affectation.
Par contre il peut être parfois nécessaire
de carrément le supprimer,
cet opérateur d'affectation.
Supposons que l'on ait
par exemple une énorme classe,
c'est-à-dire une classe où,
si l'on créé une instance,
cette instance utilise
beaucoup de place en mémoire.
On voudrait absolument pas que l'on puisse
copier les instances de cette classe.
Une instance de cette classe
nous suffit largement
et on veut donc absolument éviter
d'avoir comme ça des copies.
Donc pour ça on va supprimer
l'opérateur d'affectation,
qui s'appelle donc « operator = »
en écrivant une syntaxe
qu'on avait déjà rencontrée
pour supprimer le constructeur de copie
qui est, en rajoutant
derrière son prototype
comme ça, dans la classe,
c'est une surcharge interne ;
en rajoutant ici « =delete ».
Ça va empêcher de faire comme cela
des affectations entre instances
de cette énorme classe.
J'en profite également pour vous montrer
le prototype de cet
opérateur d'affectation,
qui s'appelle bien sûr « operator = »
qui donc est appelé quand on a
des expressions de type « a = b »
c'est-à-dire que l'appel équivalent,
c'est « a.operator = », surcharge interne,
on ne peut pas faire de surcharge externe
de l'opérateur d'affectation,
« a.operator = b »
Donc on prend ici quelque chose
qui est de même type que « a »,
donc forcément, on va avoir la même classe
que la classe dans laquelle on est
en train de surcharger cet opérateur.
Pour éviter une copie,
on va le passer par référence constante
et comme on a le droit en C++
d'écrire des choses du genre
« a = b = c »,
sous-entendu « a = » le résultat de « (b = c) ».
C'est à dire que cette expression « (b = c) »
a également une valeur de retour,
qui est la valeur de « b » après affectation,
c'est-à-dire la valeur de « c » ;
et qui est de même type,
exactement comme « += », « -= »
de même type que la classe
dans laquelle on est en train
de surcharger cet opérateur.
Et toujours pour les mêmes raisons,
on va faire ce retour par référence,
pour éviter des copies supplémentaires.
Enfin on a dit qu'il n'était pas
nécessaire de redéfinir cet opérateur.
Dans la très grande majorité des cas,
celui qui est fourni
par défaut vous suffira,
mais si jamais vous deviez
redéfinir cet opérateur,
alors en C++ 2011, nous vous conseillons
de suivre le schéma suivant :
d'utiliser ce qu'on appelle
la fonction « swap ».
La fonction « swap » permet
d'échanger deux arguments.
Donc « swap(a, b) » va échanger
les valeurs entre « a » et « b ».
C'est à dire que la valeur de « b »
va se retrouver dans « a »
et la valeur de « a » va se retrouver dans « b ».
Cette fonction « swap », vous la redéfiniriez
vous-même pour votre classe.
Donc si par exemple, dans votre classe,
vous avez les attributs
« X » et « Y » de types « x, y »,
alors vous feriez quelque
chose comme ceci :
la fonction « swap » ne renvoie rien,
elle prend deux instances de votre classe.
Mais comme elle doit les modifier
pour les échanger,
elle va bien sûr les prendre
par référence.
Et donc par exemple, utiliser la fonction
« swap » fournie par la bibliothèque « utility »,
donc faire un « #include  »
au début de son programme,
pour utiliser cette fonction « swap »,
pour échanger donc les attributs « x »
des instances « a » et « b »,
les attributs « y » des instances « a » et « b »,
et ainsi de suite pour tous les attributs
qu'il faudrait donc échanger.
Et le schéma pour la redéfinition
de l'opérateur d'affectation,
que nous vous conseillons, est :
et donc avec ici une petite différence
pour des raisons
d'optimisation en C++ 2011,
qui dépasse le cadre de ce cours,
mais qui permet au compilateur
soit d'éviter de faire des copies,
soit même d'utiliser
ce qu'on appelle le déplacement.
Mais ça nous amènerait
un peu trop loin.
Donc ça c'est vraiment une raison
d'optimisation encore plus avancée.
Ici on a bien effectivement
pris un passage par valeurs,
et donc d'utiliser cette fonction
« swap » qui va échanger
le contenu de l'instance courante
avec le contenu de cette variable ici,
qui est le paramètre
de l'opérateur d'affectation
qu'on est en train de redéfinir.
Donc ici, ça va bien, si j'écris « a = b »,
ici ça va bien être un « swap »,
entre 'a', qui est l'instance courante,
c'est bien « a. operator = b »
Donc ici *« this » qui jouerait le rôle de « a »
et puis « source » qui serait ici une copie,
ou alors un déplacement de « b ».
Et donc on échange les deux valeurs,
ce qui fait qu'on a bien effectivement
la valeur de « b » qui est mise dans « a ».
Et attention ici, cet échange se fait
avec la copie locale source,
donc c'est pas du tout la valeur de « a »
qui est mise dans « b »,
mais la valeur de « a » est mise dans « source »,
c'est-à-dire ce dans quoi on a copié « b ».
Donc il n'y a aucun risque
de pollution de « b ».
Et enfin toujours pour les mêmes raisons
que pour l'opérateur « += »,
on retourne ici la référence
sur l'instance courante,
puisqu'on peut tout à fait écrire
des expressions du genre « c = a = b ».
Voilà tout ceci qui conclut
cette dernière séquence vidéo,
certainement un peu technique et avancée,
sur tous les compléments,
que nous voulions vous apporter
concernant ce sujet assez pointu,
de la surcharge des opérateurs.