On l'aura compris, c'est un secret pour
personne, la rapide augmentation
de la population met les villes de plus en
plus dans une situation délicate.
Alors au niveau du gouvernement des
villes, on appelle ça le gouvernement
local, ça peut être un, entre guillemets
gouvernement d'agglomération où même dans
une petit ville on doit faire face à
l'arrivée de ces nouveaux
habitants, mais aussi au déficit
d'infrastructures,
au déficit de services dans les villes.
Pour payer l'infrastructure, pour payer
les
villes, ça demande des moyens financiers.
Ces moyens, nous allons voir comment les
obtenir.
Et ce qui nous intéresse aussi, c'est de
voir quels sont les mécanismes qui
permettent d'obtenir du
financement, comment faire en sorte que
les villes
aient des ressources suffisantes pour
pouvoir financer les infrastructures.
Nous allons donc voir quels sont les
mécanismes derrière l'investissement.
La ville doit investir.
Alors il y a deux manières de faire, soit
on répond à une demande, soit on fournit
de l'offre.
On peut planifier et programmer sur
l'offre ou sur la demande.
On prend l'exemple du chemin de fer,
classique, par exemple, on prend l'exemple
d'un chemin de fer, on a une demande,
amener du point A au point B tant
de personnes, mais on peut aussi
programmer,
planifier sur l'offre dire, je fournis une
prestation
allant du point A au point B toutes les 30
minutes pour tant de personnes.
Et ensuite on regarde s'il y a connexion
avec la demande.
On peut partir sur l'offre ou sur
la demande, en investissement, c'est la
même chose.
Je fournis une offre, une prestation, ou
alors je réponds à une demande.
La plupart du temps on est dans la réponse
à
la demande et on est bien en-deçà de ce
qu'il faudrait.
Avant de fournir pour les nouveaux
arrivants, il faut voir que les villes
sont en majorité, en très grande
majorité sous-dotées en infrastructures et
en équipements.
Donc elles n'ont pas les moyens de
produire un
certains nombres de services qui sont les
services de base.
Pour financer l'investissement, on a les
ressources propres, nous verrons ce que
c'est.
On a les emprunts, on a le foncier, les
partenariats
publics/privés, et les dons.
Ce sont les cinq manières de financer de
l'investissement dans les villes.
Les ressources des collectivités.
Schématiquement, on a quatre catégories de
ressources.
Voici les quatre types de ressources, les
transferts, qui se font depuis l'État, les
taxes,
qui se font localement, taxes foncières,
taxes professionnelles.
Les subventions qui peuvent être données
par des bailleurs et l'emprunt, nous
le verrons tout à l'heure, par les banques
ou également les bailleurs de fonds.
Voilà.
C'est le schéma classique, c'est les
ressources des
collectivités, ce sont les ressources des
collectivités locales.
Deuxième type de financement, c'est
l'emprunt.
Alors l'emprunt, soit auprès d'une banque,
soit auprès
d'un bailleur de fonds ou d'un organisme
spécialisé.
Alors l'emprunt sert à emprunter de
l'argent
pour faire une infrastructure, alors il y
a
des infrastructures qui elles sont
rentables, d'autres
qui ne sont pas rentables directement mais
nécessaires
à la ville, et d'autres qui ne sont pas du
tout rentables, entre guillemets non
nécessaires, et on peut se demander de la
pertinence ou non de faire ce type
d'infrastructures.
Ce sont les infrastructures ou les
équipements
de prestige, d'accord mais dans le cas
je dirais d'école, au début, on se dit, on
emprunte de l'argent, pour payer une
infrastructure qu'on va mettre en place,
donc
cette infrastructure doit être rentable
pour ensuite redonner
l'argent, payer les intérêts et finalement
pour
que l'emprunt qu'on a fait puisse être
remboursé.
Alors il y a toute une série de
mécanismes, il y
a toute une série de conditions ou de
conditionnalités si c'est une
ville qui emprunte ou si c'est un État,
mais il faut savoir
que c'est quelque chose de relativement
peu utilisé par les villes, pourquoi?
Parce qu'elles ont des capacités
financières relativement restreintes.
Les États empruntent, majoritairement,
massivement, les
villes au Nord empruntent aussi de manière
continue, au Sud en Afrique c'est quelque
chose de beaucoup plus rare, pourquoi?
Parce qu'elles n'ont pas forcément le
potentiel ensuite pour rembourser leur
emprunt.
Donc pour pouvoir emprunter, il faut faire
la
preuve des capacités à rembourser ce qu'on
a emprunter.
La valorisation du foncier est une manière
d'avoir de l'argent, pour une collectivité
locale, sous
forme de taxes, sous forme de taxes sur
la plus-value, nous reviendrons
ultérieurement sur ces questions-là
mais on a deux possibilités, soit sur les
terrains non encore urbanisés, on a vu
dans une vidéo précédente que la pression
sera
sur les zones périphériques non urbanisées
pour l'instant,
on peut se dire que on va urbaniser ces
zones, et on
peut, sous forme de taxes notamment capter
une partie de la valeur foncière.
Dans les centres où on continue à mettre
de l'infrastructure, où les
transports publics se développent de plus
en plus, on crée une plus-value foncière
due à la centralité et due à la densité,
et cette plus-value devrait pouvoir
être captée au moins partiellement afin de
payer un certain nombre d'équipement.
On reviendra là-dessus un peu plus tard.
Il y a aussi la possibilité de
partenariat public/privé, où
l'investissement se fait conjointement
entre le privé et le public, ensuite
souvent la gestion est plutôt donnée au
privé, qui verse les dividendes, ou qui
verse une contrepartie au public et après
un certain nombre d'années,
l'investissement, l'infrastructure revient
au public, directement à la collectivité
publique.
Alors il existe autant de partenariats
possibles
que de types de contrats possibles, on
n'entre
pas dans les détails, mais c'est quelque
chose
qui est extrêmement courant aujourd'hui
dans les villes,
c'est-à-dire qu'on fait des
investissements conjoints, si
la municipalité n'a pas la possibilité
d'investir, c'est
le privé qui va investir, et elle donnera,
sous forme de redevance, chaque année une
certaine
somme à la municipalité.
Enfin, il y a les dons, n'oublions pas
que dans certains contextes, le bailleur
de fonds
est extrêmement présent, et il n'est pas
que
sur de l'emprunt, que sur du prêt, avec
intérêt,
il y a aussi une certaine somme à
disposition et souvent pour les études, de
planification notamment,
c'est sous forme de dons et c'est un pays,
via la Banque Mondiale, via un bailleur de
fonds qui donne, sans contrepartie, une
somme pour des études.
On est rarement sur de la grosse
infrastructure, mais il y a des
coopérations bilatérales qui font des dons
sans contrepartie, même sur des grandes
infrastructures.
Sur le bilatéral, c'est possible, sur le
multilatéral souvent les dons sont
faits pour de l'investissement en études
plus que en infrastructures.
Voilà très, très rapidement les quelques
types de
financements possibles localement pour une
ville, de manière très
sommaire nous avons comme ça pu voir quels
sont les premiers mécanismes pour le
financement des villes.