Les villes ont des besoins en financement,
ont des besoins en infrastructures et en
équipements,
ont besoin de payer de l’infrastructure,
de
financer de l'infrastructure, mais ont
rarement les moyens.
Nous avons vu précédemment quels étaient
les mécanismes possible
entre l'emprunt ou la captation de taxes,
nous allons
voir de manière plus précise quels sont
les leviers, notamment en terme
foncier, qui permettent d'augmenter
localement les revenus.
Il y a la possibilité d'aller chercher
ailleurs,
mais il y a aussi possibilité localement
d'augmenter
un certain nombre de revenus, et nous
verrons
que c'est directement lié, directement
connecté au plan d'urbanisme.
Les problèmes, alors, nombreux c'est que
les ressources à disposition sont moindres
par rapport aux besoins mais un
des grands problèmes aujourd'hui reste la
décentralisation.
Alors la décentralisation en tant que
telle n'est pas un problème,
on a délégué un certain nombre de pouvoirs
depuis l'État central
jusqu'aux collectivités locales, sauf
qu'on a délégué ces pouvoirs et ces
responsabilités aux collectivités sans
forcément leur
déléguer le budget qui va avec.
Donc on se retrouve dans une situation où
les collectivités locales ont plus
de tâches à accomplir sans avoir plus de
budget pour accomplir ces tâches.
C'est ça le nœud du problème, c'est
qu'on est dans des situations où les
municipalités
manquent cruellement de moyens à
disposition pour
faire toutes les tâches qui leur sont
dévolues.
Les sources de revenus, elles sont au
nombre de deux.
Il existe les taxes sur la propriété et
les taxes sur l'activité.
Pour cela nous verrons que pour la
propriété il faut ensuite sans doute un
adressage ou un cadastre pour pouvoir
collecter ces taxes.
Mais on a dans ce schéma-là, sur la
propriété ou sur l'activité.
Et donc les enjeux sont au nombre de
trois, la question de l'informel,
comment je vais pouvoir capter une partie
de cette activité
informelle, la question de la propriété et
la question économique.
Donc ça c'est l'enjeu pour obtenir des
ressources pour un
gouvernement local, c'est de travailler
sur ces trois leviers possibles.
La question de l'informalité elle est
relativement
simple, comment on va faire dans une
activité qui par définition n'est pas
formelle,
comment on va réussir à capter une partie
des ressources, puisque ressources il y a,
puisque l'activité
économique, même faiblement rétribuée, est
rétribuée, donc on
peut imaginer des mécanismes pour capter
une part infime de cette activité.
Pour cela on peut demander par exemple une
taxe pour les vendeurs ambulants.
Donc ces vendeurs sont répertoriés et
doivent payer
chaque jour, chaque semaine une taxe à la
municipalité.
C'est des taxes qui sont relativement
faibles, les
coûts de collecte sont importants par
rapport à la
faiblesse de la taxe, mais sur l'ensemble
de
l'activité informelle on arrive à des
chiffres non négligeables.
Ça demande une systématique pour que cette
source
de revenu soit une réelle source de
revenu.
Lorsque ça coûte plus cher de collecter
les taxes que la somme que je
vais collecter, on peut s'interroger s'il
n'y a pas un problème dans le mécanisme.
Mais même pour l'informel, il n'y a pas de
problème à pouvoir
collecter les taxes, il faut juste savoir
comment et sur quels types d'activité.
Sur le transport, c'est exactement la même
chose, on peut collecter des taxes sur
les cars rapides qui sont par définition
informels, enfin organisés de manière
totalement informelle.
La valeur foncière, alors je reprends mon
schéma de ville, avec un centre-ville ici.
Alors il y a deux type de valeurs
foncières, c'est que toute l’extension
urbaine ici je peux prendre une taxe, sur
le prix de ma parcelle je
peux prendre une taxe à l'achat mais
également une taxe annuelle.
Cette taxe doit ensuite permettre de payer
le réseau de voirie, d'électricité.
Je schématise mais c'est exactement de ça
qu'il s'agit,
soit on prend une fois, sur la
transaction, soit annuellement.
Ici aussi, plus je mets de voirie plus je
densifie
des zones importantes, plus ma valeur va
monter, et donc plus
la valeur du sol va augmenter, et plus je
crée une plus-value foncière.
On peut imaginer un mécanisme qui permet
ici de capter la plus-value, en tout
cas partiellement, et ce captage permettra
ensuite de financer de l'infrastructure.
Le cas d'école, ma ligne de tramway, nous
l'avons vu à
Rabat dans une précédente vidéo, permet de
créer de la plus-value foncière.
Il faut trouver les mécanisme qui
permettent en cas
de vente ou de location d'appartement, de
capter une
partie de cette plus-value qui, paiera en
retour l'infrastructure
que j'ai mise en place pour créer de la
plus-value.
Donc c'est un cercle, comme ça, vertueux,
le seul problème c'est que dès
qu'on dit qu'on va capter de la
plus-value, on a toute une série de
contournements possibles qui nous
permettent justement de
garder des valeurs officielles et puis de
partir dans l'informel pour éviter de
pouvoir,
ou de devoir plutôt, payer ces taxes.
Mais il faut savoir que, dans le cas de
notre plan d'urbanisme, de notre
planification, qu'on soit en
périphérie ou au centre, toutes les
infrastructures que je
vais planifier sont directement
interconnectées avec les finances locales.
Ce qui veut dire qu'il u a une influence
énorme de mon plan d'urbanisme, de mon
plan directeur et de la manière dont je
vais planifier sur les finances locales.
Il y a une influence énorme de l'urbanisme
sur le coût des
infrastructures, nous l'avons vu dans les
lotissements, mais
il y a aussi une influence sur la
plus-value que l'on peut créer ou non.
Donc on doit jouer sur les deux tableaux
lorsque l'on
planifie, à la fois pour limiter les coûts
des investissements
et à la fois pour permettre une plus-value
de ces
investissements qui seront faits pour
pouvoir récupérer les taxes en retour.
Enfin, il y a l'activité économique, on
peut taxer cette activité, plus elle
prospère, plus on obtiendra de taxes, ce
qui veut dire que le plan d'urbanisme,
le plan directeur doit permettre de mettre
en place, soit un certain nombre
de terrains, soit par son infrastructure
les
conditions nécessaires au développement de
l'activité économique.
Alors c'est toujours des grandes phrases,
des vœux
pieux, les infrastructures nécessaires au
développement de l'activité économique.
Mais il s'agit bien de cela, il s'agit
bien à la
fois de proposer des terrains, il s'agit
de proposer aussi une accessibilité.
Accessibilité, pas seulement au terrain,
pas seulement à la ville,
si je me mets dans une vision globale du
monde, le fait par exemple
comme certains pays, d'accueillir très
facilement sans visa et de manière
continue le flux ou le flot des gens
permet de développer une activité.
Si lorsque vous cherchez à développer
votre
activité, vous êtes soumis à des
contraintes telles
qu'il n'est plus intéressant de développer
cette activité,
eh bien finalement vous allez la
développer ailleurs.
Il y a ceux qui sont captifs, puisqu'ils
sont dans la ville, ils ne vont pas aller
dans une autre ville développer leur
activité, mais pour
l'activité économique qui viendrait de
l'extérieur, pour se positionner
sur une scène internationale, ça demande
une accessibilité
totale, et cette accessibilité passe par
le système d'aéroports,
le système de visas, et toutes ces choses
qui
font que oui, c'est fluide et il est
facile
de venir, ou non c'est extrêmement
difficile de
venir travailler ou d'investir dans telle
ou telle ville.
Là je me mets vraiment dans la perspective
d'un
investisseur étranger qui viendrait
investir dans telle ou telle ville.
Voilà là aussi ce que nous voulions
montrer rapidement, c'est qu'il
y a un lien direct entre le plan
d'urbanisme et les finances.
Le coût, le coût de l'urbanisation, et les
finances.
Et, à l'opposé, la possibilité de capter,
par le biais de taxes,
des ressources qui puissent ensuite être
investies ailleurs.