Nous allons parler maintenant d'adressage,
et tout d'abord
nous allons voir qu'est-ce que
l'adressage, à quoi
ça sert, et quelles sont les quelques
techniques
à mettre en place pour adresser une ville.
Adresser une ville, c'est donner une
adresse à chaque
rue, chaque lot, chaque parcelle, chaque
monument, doit être repérable sur un plan,
doit avoir une adresse.
L'adresse est un système de références
géographique
qui permet de se retrouver dans une ville.
Un cas tout à fait connu, le tram de New
York, avec les
rues, un, deux, trois, quatre, cinq,
jusqu'à
plus de 125, Harlem, et puis les avenues,
qui sont un, deux, trois, quatre, cinq,
six et sept, et qui
continuent comme ´ ça, donc ensuite on a
un système de références,
où on est à telle rue et telle avenue, à
tel numéro, à l'Est ou à l'Ouest par
rapport à l'avenue, mais ça permet comme
ça de dire cette parcelle
ici, elle a cette adresse, quatrième rue
et à l'Est de la quatrième avenue.
C'est pas exactement ce système-là qu'on
utilise à New York, mais c'est ce
principe-là, ce qui permet comme ça de
savoir où on se situe ici dans les rues,
où on se situe dans les avenues, et si on
est à l'Ouest ou si on est à l'Est.
Alors à quoi ça sert, l'adressage?
Premièrement, ça permet de recueillir
de l'information urbaine, d'avoir des
documents
à jour et simplifiés, deuxièmement de
programmer les investissements,
troisièmement d'entretenir ces
mêmes investissements, c'est-à-dire des
équipements
ou des infrastructures, et quatrièmement,
c'est
sans doute le plus important, ça permet de
taxer, ça permet d'améliorer
les, ressources locales.
Alors on va toujours dire améliorer les
ressources locales,
il s'agit bien évidemment de taxer, et
pour pouvoir taxer
les gens, il faut savoir où ils habitent
et pour
savoir où ils habitent il faut qu'ils
aient une adresse.
Donc je dirais qu'on a une très nette
séparation ici, à ce niveau-là où
ceci, c'est bien, mais on arrive sans
adressage, par contre
cette partie-là, elle n'est possible que
si les gens on une adresse
ou si on a un cadastre comme nous le
verrons par la suite.
Donc il existe deux types, pour capter ces
ressources, ces taxes, soit le cadastre,
soit l'adressage.
Nous allons parler maintenant d'adressage,
ce qu'il faut savoir c'est que et
dans le cadastre et dans l'adressage, nous
avons deux types de documents, un
premier qui est un graphique, qui est un
type graphique, qui est
un plan de ville, et le second, qui est
une base de données.
Ça nous fait correspondre ça à un SIG,
nous
l'avons vu, pour les SIG, les deux types
de documents
sont à la fois une représentation spatiale
et une
base de données qui est connectée à cette
représentation spatiale.
On a la même chose, donc on peut
utiliser le SIG comme outil pour faire de
l'adressage
et/ou du cadastre, c'est la mise en place
à
la fois d'une donnée spatiale avec une
donnée alphanumérique.
L'adressage est une méthode qui permet
d'identifier les voiries et
les immeubles, en leur donnant une
adresse, et puis du coup
c'est une représentaion spatiale,
planimétrique, en deux dimensions,
des îlots dans la ville, des parcelles,
avec à chaque fois un fichier d'adresses.
Alors si je fais la différence entre un
cadastre et un adressage, à
gauche nous avons le cadastre, à droite
l'adressage, la référence cadastrale et la
parcelle,
parcelle un, deux, trois, ou parcelle A
un, A deux, A trois,
il y a plusieurs systèmes possibles, mais
on va par
îlot, et ensuite par, à l'intérieur de cet
îlot, on donne le numéro d'une parcelle.
L'adressage, c'est un système différent,
où ce qui nous intéresse, c'est les
portes d'entrées des parcelles, donc on ne
sait pas ce qui ce passe
ici, ce que l'on sait c'est que ici on est
au
15 de la rue Untel, de l'avenue
Untel, du boulevard Untel, et que l'on a
des numéros
qui signifient que c'est une adresse ici,
on a peut-être le 17, le 19, nous
verrons tout-à-l'heure les différentes
manières d'adresser la ville.
Le cadastre par contre est un inventaire
exhaustif des parcelles.
On n'est plus sur l'adresse, peu importe
finalement
où la parcelle se trouve, ce qui
intéresse, c'est
que l'on puisse avoir une idée précise de
la parcelle, et notamment le nombre de
mètres carrés.
Alors lorsque l'on veut taxer au mètre
carré, le
cadastre est bien meilleur puisque l'on a
l'information en direct.
Avec l'adressage, on n'a qu'une partie de
l'information.
Mais le cadastre demande des ressources,
et
demande une technicité beaucoup plus
grande que l'adressage.
Donc il faut des ressources humaines et
techniques pour avoir l'ensemble d'un
cadastre à jour.
Le cadastre, le problème, c'est qu'il faut
également le mettre souvent
à jour, ce qui est relativement moins le
cas pour l'adressage.
Une fois que vous avez votre adresse,
votre adresse existe et on peut, ensuite,
sans
devoir mettre à jour de manière régulière,
continuer sur la base de ce carnet
d'adresse.
La méthodologie pour faire de l'adressage
est relativement simple, je dis
relativement
parce que ça demande des ressources
humaines importantes, mais il faut
globalement,
en trois phases, l'élaboration du plan
d'adressage, donc il faut cartographier,
il
faut inventer les codes qu'on va utiliser,
ensuite il y a l'opération d'adressage
en tant que telle, il faut mettre les
panneaux, il faut mettre
les numérotations aux portes, il faut
mettre les différentes adresses de manière
claire in situ, et enfin une fois que ce
travail est fait,
il faut constituer un fichier d'adresses
et donc une base de données.
Donc on élabore ici une méthodologie et un
plan
d'action, on fait l'action sur le terrain,
on pose des
panneaux et des numéros de portes, et
ensuite on crée
un fichier avec l'ensemble des adresses
que l'on a mis sur le terrain.
C'est la méthode que l'on va utiliser.
Donc il y a à la fois une partie
théorique, comment est-ce qu'on va
numéroter les rues, numéroter les portes,
et il y a une partie tout à fait
technique, sur le terrain, où il faut
mettre les panneaux, et mettre les numéros
et
ensuite on constitue cette base de
données,
qui est finalement ce qu'on cherche en
définitive.
Alors, de manière très rapide, si j'ai ma
ville avec les
grands axes, des axes secondaires, on va
déterminer
les secteurs qui peuvent être le secteur
un, deux, trois, c'est égal, on
va soit dans le sens des aiguilles d'une
montre, je vous rappelle que les
arrondissements à
Paris ont des numéros qui vont comme ça,
de proche en proche, on passe du premier
au deuxième, et puis on fait la première
couronne, et la seconde couronne.
Ensuite, une fois qu'on a le secteur un,
ou qu'on va se retrouver avec une adresse
qui serait le un, et puis on a un système
de rues, alors on peut avoir une
numérotation, un tiret un, un tiret trois,
un
tiret cinq, et puis les rues dans l'autre
sens seront un tiret deux,
un tiret quatre, un tiret six.
Voilà, et ainsi de suite.
Donc si j'habite ici, ça signifie, dans
cette maison-là, ça signifie que j'habite
à la rue un, secteur un,pardon, rue six et
puis ensuite c'est une distance que
l'on va prendre, en fonction du début de
la rue, nous allons l'exprimer tout à
l'heure mais admettons que je suis à 45
mètres du début de la rue.
Voilà le type d'adresse que je pourrais
avoir.
Donc on détermine cette méthodologie-là,
et ensuite il faut aller
au début de chaque rue mettre les panneaux
ici, une fois
que tout ça est fait, on va utiliser
toutes ces adresses,
et toutes ces adresses vont nous donner
une base de données.
Diverses manières de calculer, mettre le
numéro de la parcelle.
Alors je prends ici ma rue, disons, les
deux côtés de la rue, et puis
on détermine quel est le début de la rue,
elle va dans ce sens-là, et puis on a
une première possibilité qui est comme
régulièrement en
Europe, les pairs d'un côté et les impairs
de l'autre, donc on a la porte un, la
porte trois, la porte cinq, la porte sept.
Et puis de l'autre côté, j'aurai deux,
quatre, six, ou huit.
Ça c'est une manière de faire.
Si une des deux parcelles, je la sépare en
deux, ici, j'aurai le
six bis ensuite, on aura le six ter, et
ainsi de suite.
L'autre possibilité que j'ai c'est de
nouveau depuis le
début de la rue qui va dans ce sens-là, de
compter le nombre de
mètres et de choisir de nouveau ici les
impairs et les pairs.
Alors je suis par exemple à six mètres, à
20, 34, 52 et 64 mètres,
ce qui me fait mon numéro de parcelle en
fonction de l'axe de la
porte et du nombre de mètres qui sépare
cet axes avec le début de la rue ici.
De l'autre côté, je me retrouverai à cinq,
19, 31 par
exemple, 49 pourquoi pas, et cetera, et
cetera.
Ce qui fait qu'ensuite, si je sépare une
parcelle en deux,je peux facilement
rajouter un numéro qui serait le huit, ou
plutôt
10 semble plus juste ici, ça veut dire que
je serai à 10 mètres du début de la rue.
Donc c'est très facile ensuite de pouvoir
comme ça, densifier et redensifier.
Ce sont les deux grands principes que l'on
a pour l'adressage dans
les villes, un système avec les numéros
pré-existants, et un
système qui est un système métrique qui
permet comme ça, de mesurer
ou de donner l'indication, de la distance
de la parcelle,
de la porte en principe, quand il y a une
porte, de la porte de l'axe,
de la porte même jusqu'au début de la rue.
Les grandes dates de l'adressage, nous
n'allons pas passer en
revue l'ensemble des adressages de
l'ensemble des villes d'Afrique, mais
c'est dans les années 90, notamment, sous
l'égide la Banque
Mondiale, que une grande partie de
l'adressage des villes s'est faite.
On a ces derniers temps, fait de
l'adressage
également à Djibouti ou N'Djamena, chaque
ville qui grandit,
qui croît au fur et à mesure devrait
avoir régulièrement des campagnes
d'adressage pour les nouveaux quartiers.
Alors c'est plus compliqué quand on est
dans les
quartiers précaires, mais on doit imaginer
que chaque extension
urbaine donne lieu à des adresses, de
nouvelles adresses
qu'il faut répertorier, qu'il faut marque
sur le terrain.
Les applications, il y en a deux, nous
l'avons déjà vu, on peut ainsi avoir
l'adresse des personnes, ça permet de les
taxer, ça permet de leur faire
payer une taxe ou un impôt, en retour,
avoir une adresse, ça permet d'accéder
à la citoyenneté, et ça c'est quelque
chose d'éminemment symbolique, certes,
mais de fondamental.
On a une adresse, on peut nous retrouver
quelque
part, on n'est plus un anonyme dans un
quartier précaire,
on a une adresse, on est un citoyen de
la ville, la preuve, on peut nous écrire
un courrier.
Terme symbolique pour les habitants, c'est
fondamental, pour les autorités locales
c'est fondamental de pouvoir faire payer
la distribution d'eau, la distribution
d'électricité, les taxes foncières, les
impôts quelconques, on peut inventer un
certain nombre de nouveaux impôts
maintenant que l'on a les adresses.