Le cadastre est un petit peu différent de
l'adressage, pourquoi?
Parce que ça permet d'avoir une vision de
l'ensemble des biens fonciers.
Sur l'adresse on a l'ensemble du bien qui
est
indiqué avec le nombre de mètres carrés,
le propriétaire.
En terme juridique le cadastre permet donc
une plus grande sécurité.
À l'opposé de nouveau, ça permet de
connaître l'ensemble du territoire
et ça permet notamment de pouvoir taxer un
certain nombre de propriétaires.
Le cadastre n'est pas nouveau, on l'a
depuis
la nuit des temps, depuis que la propriété
de
la terre existe sous une forme ou sous une
autre, on a toujours représenté en plan
cette propriété.
Donc quand on parle de cadastre, on parle
très clairement de propriété foncière.
Et donc de possession des sols.
Le cadastre c'est une sorte de carte
d'identité de la propriété foncière.
Il y a une parcelle et un propriétaire et
un certain nombre de caractéristiques.
Il existe trois missions du cadastre, la
mission technique, foncière et fiscale.
Alors la forme du cadastre, nous l'avons
vu, c'est à la fois une
représentation en deux dimensions, une
cartographie de
la ville, on a certain nombre de
parcelles, qui a
une base de données qui est accrochée à
cette représentation.
Donc on a à la fois des données qui sont
des données alphanumériques, et des
données qui sont des données spatiales.
Le cadastre fiscal permet de répertorier
bien sûr l'ensemble des biens mobiliers,
et immobiliers, l'ensemble des propriétés,
et ça permet de taxer ensuite ces biens.
Donc on ne fait pas un cadastre juste pour
savoir qui sont les gens et où
sont les gens, mais on peut utiliser ce
cadastre pour une taxation, ou une
perception de l'impôt.
Le cadastre juridique, quant à lui, est
une sécurisation, une sécurité du titre de
propriété.
On inscrit quelque part, on inscrit que la
parcelle un, de tant
de mètres carrés située à tel endroit, est
la propriété de Monsieur Untel.
Ensuite le cadastre technique, ça permet
notamment d'avoir
une sorte de plan de la ville et
d'aider à la décision de tout ce qui
est réseau ou infrastructure au sens large
du terme.
Ça devient donc un instrument de gestion
urbaine au quotidien.
On se rend compte que lorsque l'on fait
des plans
d'urbanisme, par exemple, il faut des
fonds de plans précis.
Ce cadastre peut jouer ce rôle-là.
Alors le problème pour que ce cadastre
joue le rôle qui
pourrait lui être assigné, tout comme un
cadastre fiscal ou juridique,
c'est que on est dans l'obligation de le
mettre `jour régulièrement,
chaque mouvement, chaque mutation, chaque
nouveau
propriétaire doit être inscrit au
cadastre.
Chaque nouvelle parcelle doit être
identifiée
et mise dans la base de données.
On se rend compte aisément que c'est un
travail de titan, qui coûte extrêmement
cher en ressources.
La plupart des villes n'ont pas les
ressources pour mettre le cadastre à jour.
Elles ont souvent les ressources pour
créer le cadastre, créer les les
différentes couches, mais ensuite il reste
sans mise à jour pendant des années.
Or le cadastre est intéressant que si on
peut régulièrement le faire évoluer le
mettre à jour.
Donc logiquement, même si cela coûte en
ressource, on
pourrait se dire que une fois mis en place
et une fois mis à jour ça permet d'avoir,
comme ça, de meilleurs rendements au
niveau des finances locales.
Donc une partie de la collecte des taxes
devrait être
remise dans le cadastre pour pouvoir le
mettre à jour.
C'est tout un système qui reste à
réinventer, dans certains
pays on a le cadastre, dans certains pays
on a la
loi sur la fiscalité, sur la propriété
foncière, mais personne
ne la paie simplement parce que personne
ne va la demander.
Donc on est encore très loin, tout ça pour
dire que le but d'un cadastre
ou d'un adressage comme nous avons vu
avant,
l'impact principal devrait être sur les
finances locales.
Alors, l'idée n'est pas de dire il faut
que les populations paient à tout prix,
l'idée est de dire que si l'on veut
aujourd'hui, dans nos
villes, faire de l'équipement et de
l'infrastructure, donner un service
à la population, tout ceci à des coûts, et
ces coûts, il faut
pouvoir trouver les mécanismes qui
permettent de les couvrir.
Un des mécanismes, c'est de les faire
couvrir
par les populations, les plus aisées bien
sûr, on
va pas demander à ceux qui squattent les
terrains
de pouvoir payer une taxe, quand bien même
ce
serait possible, mais disons que c'est un
effort
collectif, la taxe n'est pas dans ce
cas-là vue
comme quelque chose d'individuel mais
comme un effort collectif
qui permet non pas de renflouer des
caisses au
niveau de l'État, mais de faire une
gestion
au quotidien des territoires où l'on se
trouve.
Ça c'est extrêmement important, parce que
c'est peu dans l'esprit du temps
aujourd'hui, mais il faut se rendre compte
que le déficit d'infrastructures et
d’équipements des villes africaines
provient aussi du fait que les gens ne
voient pas pourquoi ils paieraient des
taxes et pourquoi ils paieraient des
impôts.
Or c'est bien pour ça, pour combler ce
déficit, qu'il faut payer des taxes.