Alors cette photo montre les ruines
du bourre incendié d’Oradour sur Glane
en Limousin, donc en France.
Dont toute la population
les hommes, les femmes, les enfants
a été atrocement massacrée
le 10 Juin 1944, par des SS.
Alors, très vite il y a une volonté
à la fois nationale et locale
de conserver ces ruines en l'état
pour témoigner
de l’horreur de la barbarie Nazie
Il s’agissait de montrer
comment à Oradour
la vie s’était
brutalement arrêtée ce jour là
Il est apparu alors essentiel
de montrer un lieu figé dans le temps
comme subitement fossilisé
par le cataclysme historique
qui l’avait saisi.
Mais en fait,
personne n’avait envisagé
à ce moment là
les effets de la propre
inertie du site
qui lui n’était pas
du tout mort en 1944.
On continuait toujours
à passer par la route, à Oradour.
Des paysans y possédait
toujours des granges
où ils remisaient
leurs machines agricoles
des familles avaient
toujours des jardins
où ils cultivaient des légumes.
Bref, la vie matérielle
des choses ordinaires
continuait à Oradour
malgré le traumatisme.
Et alors, une des principales mesures
qui devait accompagner
la reconnaissance des ruines
comme un monument historique national
en 1946, a été d’enfermer le site
à l’intérieur d’une enceinte
et d’en empêcher complètement
l’accès à la traversée.
C'est-à-dire que
pour conserver Oradour
comme un mémorial historique
il fallait mettre fin à Oradour
comme lieu d’occupation humaine
Alors les responsables
de l’administration
des monuments historiques
auxquels avait été confié le projet
n’avaient pas du tout anticipé
l’importance grandissante
qu’allait devoir prendre
les travaux de conservation du site.
Dès lors qu’on aurait achevé
en quelque sorte la vie à Oradour.
A l’origine, on avait prévu simplement
des petits travaux d’entretien
qui devaient être assurés
par des employés communaux
comme éliminer les mauvais herbes
ou faire des petites réparations
de maçonnerie.
Mais en fait, très vite, dès 1946,
il est apparu
qu’un véritable programme
de consolidation a été nécessaire
et un programme de travaux
chaque année de plus en plus lourds
Il faut reprendre les murs
qui sont exposés aux intempéries,
qui s’effondrent
il faut remplacer les linteaux en bois
par des pièces en béton
De la même manière
à partir du moment
où on a supprimé les jardins
qui contribuent
malgré tout à l’entretien du site,
il n’y a pas eu d’autres solutions
que de créer de grands espaces gazonnés
pour empêcher la croissance incontrôlée
des broussailles et des arbustes.
Et en fait au fil du temps
Oradour prend chaque année d’avantage
la physionomie un peu surréaliste
d’un parc de ruines contemporaines
fabriquées
Dans lesquelles la part
des restaurations
tente progressivement à se substituer
à celles des éléments originaux
Et l’exemple de la conservation
de la voiture du docteur Desourteaux
est sans doute
l’exemple le plus frappant
de cette impossibilité
de fixer le passé
des constructions archéologiques
A l’origine,
cette automobile devait rappeler
les circonstances dramatiques
dans lesquelles le docteur Desourteaux
qui est arrivé à Oradour
est emmené immédiatement
par les SS pour être tué.
La voiture est censée montrer
comment il a dû abandonner
justement sa voiture sur place
et elle était censée rester
sur place depuis.
Et ce qui frappe aujourd’hui
c’est que cette voiture ressemble
de moins en mois
à ce qu’on s’attend à voir
d’une véritable voiture
Depuis 1944,
toute la peinture a disparu
laissant à nu le métal oxydé
qu’il a fallu stabiliser
protéger d’un vernis anticorrosion
tous les petits éléments :
les essuies glace, le rétroviseur,
les vitres, la garniture des sièges
tout ça n’existent plus.
Les pneus se sont littéralement
désagrégés,
et la carcasse de la voiture
repose maintenant au sol
directement sur le chassis,
un peu de guingois
tandis que la base des portières
est tombée sur la chaussée.
Donc au fait,
ce que nous voyons aujourd’hui
ce n’est plus une voiture
des années quarante
c’est un vestige archéologique
de voitures des années 40
tel qu’il peut se présenter à nous
dans les années 2000.
C'est-à-dire tel qu’il a évolué
entre 1944 et 2014
Donc, quoi que nous fassions
le passé continue à exister
et à se transformer dans le présent.
Et c'est parce que nous croyons
inutilement à un temps historique
unilinéaire et séquentiel
dans lequel chaque temporalité
chasse la précédente
C’est parce qu’on croit à ce temps là
qu’on est persuadés
qu’il faut garder Oradour en état
Mais en fait on ne voit pas
que ce temps historique
que nous voulons fixer
ce n’est pas le temps archéologique
des vestiges eux même
Et en fait, pour préserver
ces restes du passé
dans leur passé
il faut les bourrer d’adjonction
qui leur sont étrangère.
C'est-à-dire, qui faut les réinventer
Alors, les vestiges du passé donc
ne peuvent traverser le temps
et parvenir jusqu’à notre connaissance
que en étant transformé.
Et on peut faire
exactement le même constat
avec un autre objet plus ancien
celui-ci, des centuriations romaines.
Dans l’antiquité
la centuration
c’est une technique d’arpentage
pour réaliser un lotissement de terres
à des colons
dans une terre qui a été conquise
par l’armée romaine
et qui veut donner des terres
à des soldats vétérans le plus souvent
qui sans doutes, les colons.
Ces centuriations se traduisen
par des trames quadrillés,
qui sont régulières
qui sont formées de carrés
d’environ 700 mètres de coté
qui s’appuient sur un axe directeur
qui donne l’orientation générale
et qui est appelé quardo maximus
Alors cette grande trame
quadrillée régulière
existe dans le paysage actuel
Et elle peut même s’étendre
sur plusieurs centaines
de kilomètres carrés.
C’est le cas en Italie par exemple
comme le montrent bien
ces photos satellites de Vénétie
C’est un paysage actuel
qui est connu
sous le nom de « graticolato romano »
où on trouve également
en Romagne, et à Cesena
Alors, une question à priori simple
« De quand date
cet espace centurier ? »
Classiquement
on met en avant le moment fondateur
celui de la mise en place
de la centuriation
principalement à l’époque
de la République Romaine
Donc en gros,
-509, -27 avant Jésus Christ.
Et on dit que la centuriation
s’est plus ou moins bien
conservé ou fossilisé
depuis l’antiquité
jusqu’à aujourd’hui.
Mais en fait
dans les éléments consécutifs
de ces trames quadrillées visibles
sur ces photos aériennes
du début du 21ème siècle
tout ne date pas de l’antiquité,
loin de là.
Et mieux même
certains tronçons de centuriation
qui sont longs
de plusieurs centaines de mètre
ont été fouillés par des archéologues
Et il y a des choses très amusantes
soit ils ne livrent
aucun vestige antique
mais uniquement des vestiges modernes.
Par exemple un fossé
c’est le cas
pour la centuriation baie d’orange
sur le site des Bartras
Soit il existe
une matérialisation actuelle
de l’axe antique,
par exemple une route.
Mais le sol romain lui, il est enfuit
à plus de 3 à 5 mètres de sédiments
sous la route actuelle.
C'est-à-dire
qu’il n’y pas de continuité
Donc en fait, à certains endroits
les axes de la centuriation
a attendu l’époque moderne
voire contemporaine
pour être matérialisée,
pour être imprimée dans le sol
sous la forme d’un fossé ou d’une route
Ces axes, donc,
n’existaient dans l’antiquité
qu’en tant que lignes d’arpentage
sans qu’il n’y ait forcément
une base matérielle à tous les endroits
C’était une simple ligne de visée
et qui est devenue limite matérielle
donc fossés, drainages ou routes
qu’à une époque
parfois bien ultérieure.
Et parfois sans aucun rapport
avec la structure antique
à laquelle il se réfère
Alors, face à ça on a deux choix re
dans le schéma et lecture
Il y le schéma classique
qui dit ce qu’on voit
sur une carte actuelle
sur la photo satellite, c’est romain.
Et c’est l’inertie
qui explique la survivance
donc on a une notion fixiste
de continuité linéaire et de pérennité
Et puis une autre lecture plus récente
plus nouvelle qui dit
que l’aplanie métrique parfaite
que l’on voit sur les cartes
de Padoue et de Césén
c’est une création de la durée
et qu’elle n’a probablement pas existée
sous cette forme dans l’antiquité
Qu’elle est autant médiévale
moderne et contemporaine, que romaine
Et donc, en fait,
il faut remplacer l’idée
d’une survivance
par celle d’une construction
avec le temps
L’explication par une fossilisation
ou de l’inertie
de la forme ne convient plus
parce que ces espaces
ne sont pas restées inoccupées
depuis la période antique,
bien au contraire
Il faut donc envisager une lecture
diachronique de la centuriation
en mettant en valeur
les interventions médiévales, modernes
qui ont réactualisé la forme globale
du système spatial,
voir qui l’ont étendu
Alors, dans les deux cas
à Oradour, comme dans les centurations
si la forme héritée
d’une configuration sociale antérieure
est toujours présente
donc c’est non seulement
parce que des sociétés antérieures
se sont mises d’accord pour produire
telle ou telle configuration
par exemple, détruire un village
ou alors,
assigner des terres à des colons
Mais c’est aussi parce qu’ensuite
les sociétés postérieures
ont consciemment ou non
fait rejouer
le dispositif spatial hérité
dans d’autres configurations sociales
Et on a donc
des nouvelles configurations
qui réactualisent les formes héritées
Et pour cela
elles transmettent la forme antérieure
en lui donnant un nouveau sens
Par exemple, à Oradour
c’est la muséification patrimoniale
ou alors une opération de drainage
à l’époque médiévale et moderne
pour des parties de centuriation
Donc l’idée
que le passé en tant que tel
n’existe pas
et c’est l’idée
qui nous a été transmise
jusqu'à aujourd’hui
par toute une série
de moments intermédiaires
qui sont toutes aussi nécessaires
que le moment initial.
Et donc on propose de formaliser cela
par le concept de transformission
qui est un mélange de deux mots
de transformation, et transmission.
Qui signifie
que toute configuration
héritée du passé
ne peut être transmise
que si elle est réutilisée
à des fins différentes
Et donc, nécessairement au moins
en partie transformée et réaménagée.
Alors, avec les exemples d’Oradour
et des centuriations
nous avons vu que le rapport au temps
n’est pas plus linéaire
finalement que le rapport
à l’espace est isotrope
A cela, on peut ajouter le faite
que l’histoire peut être
consciemment mobilisée
comme une ressource spatiale efficiente
Alors, on va voir maintenant
comment
des connexions spatio-temporelles
produisent du social.
Dans le temps présent
de certains aménagement spatiaux
il y a parfois une volonté explicite
de rapprocher ce présent
avec un temps
bien antérieur du même espace.
Et des états temporels différents
qui sont discontinus, du même espace
ne peuvent donc
qu’être directement connectés
Ces connexions,
qui peuvent être artificielles
puisque effectivement
elles négligent
toutes les phases intermédiaires
de transmission
et bien ce sont en elles-mêmes
un puissant opérateur de spatialité.
Elles justifient les décisions
qui sont prises au moment présent
et participent ainsi
à la production
d’une nouvelle configuration
socio-spatiale
On va prendre un exemple
par exemple
à l’époque fasciste, en Italie
A l’époque fasciste
l’aménagement urbanistique
de la ville de Rome
donne un bon exemple
de cette compression du temps
qui met en relation directe
l’antiquité romaine
avec le moment Mussolini
Il y a de grandes percées
qui sont ordonnées par Mussolini
et qui visent
à mettre en scène la capitale
et les manifestations
de masse du régime
En particulier
le percement de la Via dell'Impero
l’actuel via dei fori imperiali
entre 1930 et 1933
au beau milieu
des vestiges des forums romains
qui permet
de relier la Piazza Venezia
qui est l’épicentre
du nouveau pouvoir
le Palazzo Venezia est
devenu la résidence de Mussolini
et qui permet
de rejoindre le monument,
donc, avec le monument
de Victor Emmanuel II
qui permet d’aller jusqu’au Colisée
Et bien cet aménagement
au détriment
de la préservation archéologique
et il donne à voir le régime fasciste
comme héritier des empereurs romains
On a là un mode de reproduction
de la centralité de l’espace urbain
qui est fondée
sur la méthode comprimante
c’est-à-dire
un procédé à la fois discursif
et urbanistique
qui légitime le pouvoir présent
celui de Mussolini
en rapprochant la strate contemporaine
des strates glorieuses du passé
ici la strate antique
et en effaçant
toute transmission intermédiaire
comme s’il ne s’était rien passé
On peut dire aussi
dans un autre registre
que la patrimonialisation
procède également
à une connexion entre des temporalités
souvent discontinues
avec la volonté de soustraire
un pan d’espace
au cours normal de l’évolution
pour le transmettre.
Alors au cours
de ces connexions spatio-temporelles
qui sont
des reconstructions conscientisées
la capacité de l’espace
à produire du social
et donc à être indirectement
un opérateur de spatialité
se repère aussi dans certaines
récurrences spatio-temporelles
et que l’on peut observer par exemple
à l’échelle mondiale.
Il existe en effet
des enchaînements
de modification spatiale
qui peuvent être généralisées
à partir d’un cas historique précis
Et on peut donc repérer
des successions régulières
de configuration synchroniques
que l’on retrouve
dans des contextes très différents
Par exemple,
l’évolution du bassin méditerranéen
durant l’empire romain
entre le haut et le bas empire romain
avec le déplacement
de son centre de gravité
de Rome à Constantinople
Et bien on peut le synthétiser
de la manière suivante :
Au haut empire,
Rome est au centre de son espace
et en fait cette position centrale
est un héritage
de deux espaces successivement dominants
D’abord la Grèce puis Rome
Puis ensuite
il y a des pressions
extérieures dissymétriques
les invasions dites barbares
à partir du milieu du troisième siècle
Et donc sous la menace
on opère un retour au vieux foyer
et la capitale est déplacée
à Constantinople
en 330 par Constantin.
Et cela entraîne un décentrement
et un étirement des distances maximales
Et dès lors, les ruptures se font
dans la marge excentrée
et c’est ce qu’on voit
dans la nouvelle vague
d’invasion barbare
à partir du 5ème siècle.
Et ce qui produit au final
deux types d’espaces hérités :
Un fragmenté, donc l’Europe occidentale
qui voit se constituer une mosaïque
de royaume Romano-germanique
et puis l’autre au contraire
durcit avec l’empire byzantin
dans la partie orientale
Cet enchaînement
que l’on peut appeler
le principe de Constantinople
peut être généralisé
sous la forme suivante :
position centrée
menace d’où décentrement
fragmentation ou durcissement.
Et ce que rappelle
donc ce schéma général
qui décontextualise le principe
Or il est intéressant de voir
que ce principe fonctionne également
pour un autre espace
et une époque complètement différente
l’Egypte ancienne
durant les trois millénaires
antérieurs à notre ère
Et ce cas permet même d’envisager
des dynamiques
spatio-temporelles complexes
Alors on va le voir
Traditionnellement  s’opposant,
on oppose haute et Basse Egypte
chacune avec des situations capitales
la numéro deux au Nord
étant Tanis ou Avaris
et la numéro trois au sud étant Thèbes
Et quand l’Egypte est unifiée
la capitale est à la charnière
de la Haute et Basse Egypte
c’est le cas donc, de la numéro une
Memphis ou Licht
et c’est d’ailleurs aujourd’hui
la position du Caire
Et on peut schématiser
une évolution récurrente
de l’espace égyptien
en 4 étapes : A, B, C, D
A.	Egypte unifiée et gouvernée
donc à la charnière
entre Haute et Basse Egypte
B.	Cette unification permet
à l’empire égyptien d’être puissant
donc en conquérant
vers le sud par exemple la Nubie,
ou vers le Nord-est
par exemple au 15ème siècle
avant Jésus-Christ.
C.	Le nord devient lointain
et risque de s’autonomiser
ce qui crée un appel d’air.
Et si cette dépression interne
à l’espace égyptien
correspond aussi
à une pression externe
alors là, il y a risque d’invasion
Face à la menace
déplacement du centre de pouvoir
vers le nord
selon principe de Constantinople
D. à son tour, la partie méridionale de l’Egypte
s’autonomise et si l’empire désunie
et si l’empire désunie ne peut résister
à ce moment là, l’Egypte est conquise
Donc au tord
on a une capitale décentrée
qui représente le pouvoir envahisseur
et la conquête se fait à partir du sud
Donc on peut résumer
les configurations
spatiales égyptiennes
en 4 types simples :
A.	Egypte unie, Etat fort et conquérant
B.	Egypte divisée
mais en 2 Etats seulement
capable de résister
au moins un certains temps
aux pressions externes
C.	Egypte encore unie,
mais affaiblie et soumise
aux pressions extérieures
D.	Egypte fragmentée politiquement
et dominée de l’extérieur
Et alors au cours du temps
on observe que ces 4 configurations
a, b, c, d,
s’enchaînent plusieurs fois
dans un même ordre.
On passe de D à B à A et à B
ou de C à D.
Et cette succession correspond
à ce qu’on appelle
pour l’histoire Egyptienne
Un empire.
La succession B, A, C
correspond à un empire
donc qui est encadré
par des périodes intermédiaires D.
Et on pourrait ainsi résumer
dans un modèle l’histoire égyptienne
qui enchaîne
de manière complexe mais récurrente
le principe de Constantinople
Donc on voit le premier rectangle
qui correspond
à l’ancien empire égyptien
donc de 2700 à 2200
avant Jésus-Christ.
Le deuxième qui correspond
au moyen empire égyptien
donc en gros 2000 ou 1800
avant jésus Christ
et enfin le 3ème
au nouvel empire égyptien
1500-1000
Et entre chacun de ces 3 moments
on a une phase D
Donc ces enchaînements
qui peuvent se répeter
constituent ainsi
des scénarios spatio-temporels
ou autrement dit des évolutions
géohistoriques
et leur récurrence
dans des circonstances différentes
montrent que l’espace
est un acteur essentiel de l’histoire
Il ne s’agit évidemment pas
de faire du déterminisme
mais il s’agit de montrer
que la configuration spatiale
est un des éléments
qui entre en jeu
lors de l’établissement
d’une décision quelconque
Par exemple, le choix d’une capitale
Et c’est ce rôle parfois important
du positionnement spatial
qui explique la régularité
de certaines combinaisons
spatio-temporelles
dans la longue durée historique.
Alors en conclusion
synthétisons quelques acquis.
Certaines configurations spatiales
comme la ville et l’Etat
peuvent être historicisées.
Il ne s’agit pas de cadre indépassable
ni invariant de l’humanité
mais des séquences spatiales
et en l’occurrence territorialisées
qui sont limitées dans le temps
En gros, depuis la fin du moyen Age
jusqu’au 20 ème siècle
Une telle déconstruction intellectuelle
devrait permettre d’accepter
changement de ces cadres politiques
hérités de la modernité
et de les accepter
non pas comme un drame
mais comme une conséquence inhérente
de la condition humaine.
Deuxième conclusion
le passé n’existe pas en tant que tel.
Mais il est toujours porté
à la connaissance du présent
par un processus de transmission
qui induit nécessairement
sa transformation
sa réactualisation, sa réinvention.
Et est-ce qu’il que vaudrait mieux pas
concevoir des aménagements
non pas durables
mais transformables
parce que quelque soit l’argent
l’énergie, le pouvoir
que l’on met
dans un projet d’aménagement
il ne sera que temporaire
car les forces sociales
qui l’ont portées
ne subsisteront pas éternellement
Et cet aménagement
ne durera finalement
que s’il est réapproprié et transformé
Mieux vaudrait donc assumer
l’obsolescence des équipements spatiaux
et favoriser leur capacité
à être réapproprié
plutôt que de chercher à allonger
leur durée de vie.
Troisième, en conclusion
les modes d’articulation
entre les espaces temps
que ce soit dans la synchronie
par exemple on l’a vu
avec une  communauté sociale
qui est conçue
comme une structure particulière
de l’appropriation d’un espace temps
ou bien dans la diachronie
avec les récurrences
et les connexions
spatio-temporelles
et bien tout ça permet
de mieux comprendre
les dynamiques sociales
que lorsqu’on travaille
sur la seule dimension
spatiale ou temporelle des sociétés.