Après la nature, parlons du temps,
l’espace et le temps
sont souvent associés
au moins parce que
l’on utilise massivement
des métaphores spatiales pour rendre
compte de la complexité du temps
Avec cette seconde transversal
nous allons rencontrer
un principe fondamental
la géographie n’est pas
le contraire de l’histoire
L’historicité et la géographicité
sont toutes deux des dimensions
d’un épais bouquet de logiques diverses
qui fait d’une société
une réalité complexe
et cohérente à la fois.
Quand on croise l’espace avec le temps
on constate que le temps constitue
à toutes les échelles
une substance spatiale
aussi essentielle
que le pouvoir ou l’argent.
Pour explorer cette dimension
nous accueillons
la professeur Hélène Noizet
une remarquable historienne de l’espace
ou si on veut, une géographe du temps
Elle a préparé cette séance
avec la collaboration du groupe Dulac
constituée d’historiens
d’archéologues, et de géographes
intéressés par les relations
entre espace et temps
Alors, on ne parlera ici
que du temps historique
et en gros de l’Europe occidentale
Et dans cette session
nous aborderons la dimension temporelle
des faits sociaux
dont on a vu auparavant
qu’ils étaient aussi
fondamentalement spatiaux
On verra dans un premier temps
que l’espace a une histoire
Certaines formes sociales
sont situées dans l’espace
et dans le temps,
avec un début et une fin.
Et les outils conceptuels
de la géographie des métriques
comme le binôme territoire-réseau
aide à mieux définir
des structures sociales anciennes
Par exemple du moyen age
Dans un second temps
on montrera la discontinuité
des processus spatio-temporelles
de construction du social.
Alors le but est non pas de juxtaposer
la dimension du temps
à celle de l’espace
mais vraiment de les croiser
en analysant des processus sociaux
comme des spatio-temporalités
spécifiques.
L’espace a une histoire
et certains agencements
socio-contemporains
nous paraissent structurels
et on imagine mal
d’autres fonctionnements
tant nous sommes pris dedans.
Et pourtant, ni l’État, ni la ville
ni même le fait
de constituer des communautés
d’habitants ne sont des évidences
Ce ne sont pas
des nécessités inhérentes
à la condition humaine.
En fait, il y a seulement
des besoins biologiques
comme s’alimenter, dormir,
qui sont des invariants
de l’espèce humaine
Et on peut dire que au-delà
tout est affaire d’espace et de temps.
C'est à dire que l'on peut historiciser
les formes spatiales du social.
Par exemple, la notion d'état nationale
est dans l'occident européen
une forme d'organisation
relativement récente.
qui commence à se mettre en place
à la fin du moyen age
Donc au XIVème, XVème siècle
après Jésus Christ
et qui se développe
durant l'époque moderne
et qui connait
depuis la fin du XXème siècle
des remises en cause importantes
La mondialisation
les construction supranationales
la régionalisation
mettent à mal l'échelle nationale.
Qu'on l'accepte ou non, l'État national
n'est plus destiné à être
le principal opérateur
de spatialité supralocale
Et si cette forme du social
semble s'acheminer vers sa fin,
elle en a pas moins un début.
Et la fin du moyen age,
voit en effet emergé
des administrations perennes
au service d'un unique pouvoir
et des sentiments nationaux
de plus en plus exclusifs.
Comme par exemple
entre la France et l'Angleterre
suite à la guerre de 100 ans.
à la fin du Moyen âge.
Mais il faut préciser
que la dimension
proprement territoriale
de cette construction du politique,
ou de l'État
elle n'est pas du tout acquise
dès la fin du Moyen Age.
contrairement à ce qui est souvent dit.
On a tendance
à rétro-jeter trop souvent
ce que nous entendons
aujourd'hui par État
sur des fonctionnements antérieurs
Et donc quand on fait ça
on réinjecte dans le passé
des attributs actuels
comme venu de la territorialité
et qui n'était pas présents
dès le début du processus étatique.
Alors par exemple,
les cartes les plus classiques
sur la constitution
du domaine royal capétien
considéré comme la base
de l'état national français
Ces cartes sont très majoritairement
des cartes choroplèthes
Comme par exemple
celle d'Auguste Longnon de 1884
celle de Fernand Braudel, de 1986
Ou encore de Georges Duby
rééditée en 2008
Et pourtant,
même à la fin du Moyen Age,
les documents écrits
qui recensent les droits
et les revenus du roi
comportent une dimension
fondamentalement
réticulaire du pouvoir royal
Le Roi,
et c'est pareil pour les seigneurs
de niveau inférieur
ne détient jamais un pouvoir
sur la totalité d'une région,
de manière continue
Mais uniquement sur des points
précisément situés
comme par exemple le montre
cette carte en point
d'Olivier Guyotjeannin
qui date de 2005
Et qui est plus respectueuse
que les précédentes
de la réalité du pouvoir médiéval
Alors, si cette carte renvoie
à une réalité du XIIème siècle
donc du règne de Louis VII
ont peine à l'appliquer
à des réalités plus tardives
Et pourtant,
on sait que encore au 14ème siècle
c'est clair que le pouvoir royal
n'est pas territorial
Comme le montre par exemple
cette cartographie
faite par Marie Pierre Buscail
donc récemment en 2014.
de la prisée de 1330 à 1332
La prisée c'est un document du Moyen Âge
qui fait la liste des revenus
situés dans le Gatinais
une petite région au sud de Paris
et ces revenus sont destinés à la reine
en cas de mort du roi.
Et en descendant l'échelle locale
comme ici
dans la Prévôté de Jean Ville
on voit bien l'enchevêtrement des pouvoirs
qui s'exercent dans des lieux différents
Donc le roi en noir
mais aussi le seigneur du Puisé en rouge
ou encore le seigneur ecclésiastique
de l'Abbaye de Bonneval, en violet
Et donc, quand on voit cette forme
réticulaire des droits royaux
il est impossible de lui assigner
une dimension territoriale
dès cette époque
Cette époque
qui voit bien par ailleurs
la mise en place
d'autres caractéristiques fondamentales
de l'état national
Mais ce n'est finalement pas avant
la révolution française
et l'empire napoléonien
que la définition surfacique donc
continue des départements
et des communes
crée de véritables territoires locaux.
Et la juxtaposition continue
de ces espaces avec une jointure parfaite
entre chaque secteur
induit qu'il n'y a pas de vide
et que donc
n'importe quel point dans l'espace
ne relève que
d'une seule autorité publique
Et donc ça contribue
à territorialiser l'État
Donc ce raisonnement
qui historicise l'État nationale
peut être appliqué
à une échelle plus locale
à la ville, qui gagne à être
conceptuellement distinguée de l'urbain
L'urbain, vous l'avez déjà vu
est un des 3 modes
de gestion de la distance
par la co-présence en complément
des 2 autres moyens
transport et télé-communication.
Et comme les transports à la communication
l'urbain a existé de tout temps.
Et il s'est traduit
par des arrangements spatiaux variables
et parmis eux, il y a celui de la ville
La ville peut être définie
comme configuration temporaire
et particulière de l'urbain,
configuration qui a était érigée
en un puissant modèle IDL
et qui est encore capable, aujourd'hui
de légitimer l'action
Mais le développement de la ville
n'en reste pas moins
une séquence historique
qui est temporellement située.
En gros, du milieu du XIVème siècle
au milieu du XXème siècle
de 1350 à  1950.
Et à partir du milieu du XIVème siècle
toute forme urbaine
est pensée comme une ville
La ville est alors conçue
à la fois comme une unité symbiotique
c'est la ville Civitas
La ville qui constitue
une communauté politique
qui est dotée d'une personnalité propre
Formalisée par
un gouvernement municipal
donc institutionnalisée
Mais la ville est aussi un territoire
et cette fois ci c'est la ville (INAUDIBLE)
un territoire
avec une unification matérielle
par  une enceinte de réunion
qui participe à lui donner à la fois
la singularité d'un lieu
et en même temps
une enveloppe territoriale
avec la distinction dedans et dehors
Et on peut donc dire que la ville
c'est de l'urbain qui est conçu
comme un lieu territorial.
Les fresques peintes
par les frères Laurène Zéti
au palais communale de Sienne
vers 1337, 1339
montrent pour la première fois
Il y a une bipartition
territolialisante
de l'espace humanisée
L'ensemble des dispositifs spatiaux
des êtres humains peut ainsi se résumer
à un binôme alternatif
celui de la ville et de la campagne
Et la séparation est réalisée
par la science urbaine.
Mais cette conception moderne
et territorialisée de la ville
qui existe matériellement
jusqu'au XXème siècle
Et encore aujourd'hui
du point de vue IDL
Cette conception, elle n'existait pas
entre le VIIIème et le XIVème siècle
Donc, au moins durant cette phase
qui est longue,
que ce soit à partir des textes
ou des documents figurés
Tout montre que l'urbain
est à ce moment là,
fondamentalement segmenté
et polynucléaire.
Alors évident, il existait
des implantation urbaines
caractérisées par la coprésence
qui impliquait la densité
et la diversité
socio-spatiale.
Par exemple,
on voit ce site archéologique
du Sud-Ouest de la France
qui date des VIIIème, Xème siècles
Qui montrent la très forte densité
des silos en batterie
qui sont destinés
à stocker les céréales.
Et sans que les structures d’habitat
de ces populations
se trouvent sur le site même des silos
Donc on a que les silos,
pas l’habitat
Et c’est un peu en fait comme
nos supermarchés
dans les zones commerciales
où personne ne vit
mais où tout le monde
vient faire ses courses
Et donc finalement
la forme de l’urbain contemporain
qui est souvent qualifié d’éclaté
de distendu, diffus, d’éparpillé
il a des points communs avec l’urbain
non citadin, du premier Moyen Age
L’urbain antérieur
à la fin du Moyen Age
Donc en gros du VIIIème
au XIIIème au XIVème siècle
Alors, troisièmement
après les cas de l’état de la ville
on peut évoquer au niveau local
les communautés d’habitants
Ces communautés d’habitants
correspondent aussi
à une organisation
du social particulière
qui apparaît en Europe occidentale
entre les Xème et XIIème siècles
Donc comme un âge central
et dure
jusqu’à la fin du XVIIIème siècle
Si on considère l’habité
non simplement pas
dans sa dimension matérielle
mais comme un rapport de force sociale
Et bien, ces communautés d’habitants
permettent aux seigneurs
de dominer les dépendants
autrement que de manière directe,
et coercitive, comme c’était le cas
au haut Moyen Age
Désormais, la communauté d’habitants
qui est constituée d’un ensemble de feu
c'est-à-dire, de foyers fiscaux
de ménages, on dirait aujourd’hui
Et bien cette communauté d’habitants
elle va à partir du Moyen Age central
constituer une personne morale
dont l’existence juridique
est reconnue par les seigneurs
par une charte digne de franchise
Ces feux sont relativement autonomes
dans leur vie quotidienne
Et même matériellement
comme le suggère cette vue cavalière
qui a été faite en 1575, en 1576
pour le village de Rohrdorf,
en Swabe, en Allemagne
Cette communauté de Rohrdorf
cette communauté d’habitants
est représentée
comme un ensemble de feux autonomes
chaque maison ayant
son propre jardin, enclos.
Ses feux sont agglomérés
autour de l’église
L’église qui est plus au moins située
au centre du village
Alors, l’église plus ou moins
c’est relativement récent
Ce n’est le cas que depuis
justement, le Moyen Age central
Il faut bien imaginer
que l’église au milieu du village
n’est pas du tout une forme immémoriale
éternelle, du paysage  rural
C’est comme l’État ou la ville
la communauté d’habitants
c' est une forme sociale
relativement tardive
de la seconde moitiée du Moyen-Age
Alors, mais si l’église est un élément
d’homogénéisation de ces multiples feux
le facteur proprement seigneuriale
unifie aussi l’agglomération
en une communauté d’habitants
Parce que face aux seigneurs
les multiples feux de la communauté
ne  constituent plus
qu’un seul être, un seul corps
Et ce que montre également cette image
cette vue a été réalisée
suite à un procès
entre plusieurs seigneurs
pour savoir dans quelle partie précise
de ce village
un des seigneurs, le sire de Zimeurne
pouvait exercer la justice.
Et l’unité de cette communauté habitant
est suggérée
par la barrière seigneuriale
barrière qui est appelée, les terres
Et sous le tracé de cette barrière
différents seigneurs, divergent
ne sont pas d’accord
Alors on voit la ligne noire
qui définit le ressort
des sires de Zimeurne
selon le comte de Zollern
Et la ligne rouge définit
ce même ressort
selon les sires de Zimeurne eux-même
Alors ces limites sont définies
par un certain nombre de lieu,
des arbres,
des portes, des barrières
qui sont toutes numérotés à partir de 1
Les autres éléments d’unification
de ces feux
qui sont autonomes
correspondent
à des points particuliers de l’espace
Ces points sont autant
de points de rencontre
de polarisation de  la vie sociale
sous l’égide de la puissance ecclésiastique
et seigneuriale
L’église, les puits à balancier
ou encore les carrefour
qui servent de lieux de proclamation
des avis seigneuriaux
et où est rendue
la justice seigneuriale
Ces différents objets dessinés sont
soit des lieux de polarisation
du mouvement
église, puits, lieux de rencontre
soit au contraire
d’interdiction de passage
les portes et les terres
Donc il renvoie
à des circulations contraintes
Alors, ce qu’une reformation
figurée de ce type
peine à montrer
dans les caractéristiques
fondamentales
d’une communauté habitantes
Ce sont les déplacements des dépendants
à l’intérieur d’un espace particulier
Des placements qui sont inhérents
à la domination seigneuriale
Parce que, un des intérêts essentiels
de la communauté d’habitants
est d’assumer, au moins partiellement
la répartition
et le prélèvement des redevances
dû aux seigneurs
par des  déplacements
physiques et ritualisés
de produits et de personnes
Des placements qui  objectivent
et qui rendent visibles à tous
les détenteurs
de l’autorité seigneuriale.
Donc la communauté d’habitants
c’est une structure
d’appropriation commune
de droits sur un espace
Et cette appropriation, en fait
elle est réalisée
par les dépendants eux-mêmes
à la fois spatialement
parce qu’il déambule dans l’espace
mais aussi temporellement
parce que c’est selon
un calendrier spécifique
Cette photographie contemporaine
de panneau indicateur
qui concerne la commune d’Ambourville
en Normandie, en France,
symbolise par ses flèches
ce mouvement spatio-temporel
qui structure
une communauté d’habitants
Alors, on y voit tout d’abord
la direction actuelle de la mairie
identique à celle de l’église
et contraire à celle du château
Et donc, cette divergence
montre la victoire historique
du clergé
face aux seigneurs laïques
du point de vue de la structuration
de la communauté d’habitants
Et donc l’église
bien plus que le château
a été le principal pôle
de densification communautaire
depuis la fin du Moyen Age
Alors, au-delà,
la divergence des flèches
induit des déplacements dans l’espace
Elle suggère
que la maitrise médiévale de l’espace
passe d’abord par une régulation
du mouvement
C'est-à-dire,
des rythmes d’usage de l’espace
Quand et comment aller obligatoirement
à tel endroit
Et c’est dans la hiérarchisation
de cette régulation
par la fréquence
imposée au déplacement
depuis l’interdiction pure et simple
jusqu’à une fréquence
par exemple quotidienne
par l’ampleur des déplacements
du séjour purement domestique
au pélérinage lointain
par le ritualisation
et leur valorisation sociale
C’est par tout ça
que se réalise la domination sociale
et la structuration interne
des nominations
En gros moins l’autre mouvement
est régulé par d’autres
et plus on régule
le mouvement des autres
et plus on est en position dominante
Alors, ces flèches représentent
non seulement un phénomène spatial
une direction à prendre
éventuellement une distance
mais aussi un phénomène temporel
Il y a la durée du déplacement
qui n’est aujourd’hui
indiquée sur les panneaux
que pour les phénomènes
socio-marginaux
comme la promenade par exemple
ce que montre les panneaux
pour faire la randonnée
Or, le déplacement
c’est du temps,
tout autant que de de l’espace
De même que la co-présence
est  un phénomène tout autant spatial
que temporel
Alors au total
l’interprétation sociale
de l’émergent
de cette communauté d’habitants
est donc tout autre
que celle qui est habituellement faite
Il ne s’agit pas
d’une proto-démocratie locale
qui remettrait en cause
l’autorité seigneuriale
Ce n’est pas une libération
Mais en fait, au contraire
c’est un système
d’auto encadrement collectif
et qui permet le maintien
de la domination seigneuriale
sur les dépendants
par des régulations
spatio-temporelles particulières
et qui sont intériorisées
et effectivement réalisées
par les dépendants eux-mêmes
Et ça, ça s’est révélé
bien plus efficace
que le seul pouvoir coercitif
des puissants.
Alors, cette organisation sociale
qui a été ainsi historicisée
nous incite à croiser plus largement
les dimensions spatiales
et temporelles des faits
Et pas simplement à l’intérieur
d’un temps donné
comme on l’a vu apparent
sur le Moyen Age
aussi dans la temporalité plus longue
de la transmission
ou bien entre des temps différents
Donc, on va voir tout d’abord
dans un deuxième temps
que d’une certaine manière,
le passé n’existe pas
Et que dans la longue durée
les héritages des sociétés antérieures
ne peuvent se conserver
en tant que telles
Mais elles peuvent être réactualisées
c'est-à-dire
qu’elles vont être transmises,
et transformées.
Et on verra comment l’espace
peut produire du social.
Autrement dit, comment il peut être
un opérateur de spatialité
par des connexions
et des récurrences spatio-temporelles.