Cette sequence video a
pour but de vous présenter
la notion d'héritage multiple en C ++.
Avant de commencer sur ce thème,
un petit tour d'horizon
des connaissances acquises jusqu'ici.
Vous connaissez maintenant les trois
concepts centraux de l'orientée objet,
à savoir : encapsulation et abstraction,
héritage et polymorphisme.
Vous savez qu'encapsuler et abstraire,
c'est regrouper
en une seule et même entité
des données et des traitements.
C'est également séparer l'interface
d'utilisation des détails d'implémentation.
Vous savez aussi que l'héritage va permettre
de mettre en place une relation est-un
entre différentes classes d'un programme
et vous savez qu'il s'agit là d'un outil
qui permet de mettre en œuvre
des solutions polymorphiques,
au sens du polymorphisme d'inclusion.
Vous avez appris enfin que le
polymorphisme est un outil très puissant
qui va permettre de faire en sorte
que l'exécution d'un même code
s'adapte automatiquement
à différents types de données
et vous savez qu'en C++ pour
qu'une solution polymorphique puisse
être mise en œuvre,
il y a deux ingrédients nécessaires :
on doit utiliser des méthodes virtuelles
au travers de références ou de pointeurs.
Et pour parachever ce petit tour d'horizon
de vos connaissances,
mentionnons encore la notion
de classes abstraites
et de méthodes virtuelles pures
qui permettent d'affiner
les modèles orientée objet
de façon significative.
Passons maintenant au thème de cette
séquence, l'héritage multiple qui est
en fait une continuation d'un thème
déjà connu, celui de l'héritage simple.
Jusqu'à maintenant,
toutes les relations d'héritage
que nous avons étudiées etaient
des relations d'héritage simple
dans le sens où chaque sous-classe n'avait
qu'une seule classe parente directe.
L'héritage multiple est simplement le fait
qu'une sous-classe puisse avoir
plusieurs super-classes directes.
L'héritage multiple est autorisé en C++ :
on a le droit de faire en sorte
qu'une sous-classe hérite de
plusieurs classes parentes directement
mais c'est une notion qui n'est pas
offerte par tous les langages
de programmation orientée objet.
Les notions de bases relatives à
l'héritage multiple sont tout à fait
analogues à celles vues dans le cadre
de l'héritage simple, à savoir
qu'une sous-classe va hériter de
ces super-classes, de tous leurs attributs
et méthodes, hormis les constructeurs
-destructeurs et de leur type.
Voyons sur un exemple concret
dans quel contexte
l'héritage multiple peut être utile.
Pour ne pas trop changer nos habitudes,
prenons encore un exemple de jeu,
un jeu où cette fois différentes entités
entrent en scène comme, par exemple,
une « Balle », des « Raquettes »,
un « Filet », un « Joueur ».
Chaque entité du jeu sera dotée
d'une méthode évolue qui va permettre
de gérer l'évolution de l'entité
en question dans le jeu.
Comme première ébauche de conception,
on peut donc imaginer
une super-classe « Entite » qui aura
pour méthode principale
une méthode évolue, très probablement
polymorphique et redéfinie dans
les sous-classes mais ce n'est pas
notre propos ici et des sous-classes
représentant les différentes entités
concrètes de notre jeu comme
la classe « Balle », la classe « Raquette »,
la classe « Filet » et la classe « Joueur ».
Imaginons maintenant qu'une analyse
un peu plus fine des besoins du jeu
nous fasse réaliser que
toutes les entités ne se comportent pas
exactement de la même façon,
n'ont pas les même besoins.
Par exemple, certaines entités doivent
pouvoir être affichées, dessinées,
avoir une représentation graphique comme,
par exemple, la « Balle », la « Raquette »,
le « Filet » et d'autres non : on imagine
par exemple que l'on ne voit pas
le « Joueur » dans ce jeu.
On peut imaginer aussi que certaines
entités doivent être interactives,
c'est-à-dire contrôlables avec la souris
ou le clavier comme, par exemple, la « Balle »
ou la « Raquette » et d'autres non :
on ne peut pas contrôler le « Joueur »
ni le « Filet », par exemple.
Et on se pose la question de
comment organiser tout ceci.
La hiérarchie de classe que vous avez
sous les yeux ici répond précisément
aux besoins que nous venons d'énoncer.
Ici, une super-classe « Interactive »
a été introduite qui va répondre
aux besoins spécifiques
des différentes entités qui ont besoin
d'être gérées par le biais
d'une interaction comme, par exemple,
la balle ou la raquette.
Cette super-classe va fournir les méthodes
qui permettent justement
de gérer cette interaction.
De façon analogue, la super-classe
« Graphique » va permettre de définir
toutes les entités que l'on veut
dessinables dans le jeu, à savoir
la raquette, la balle ou encore le filet.
C'est cette super-classe qui va
fournir les élements nécessaires
à la représentation
graphique de ces entités.
Ces deux super-classes permettent
donc de voir certaines entités,
mais pas toutes,
comme des objets interactifs
et d'autres comme
des objets graphiques.
Notez qu'il n'aurait pas été correct
de placer les méthodes de dessin
et de gestion de l'interaction
dans la super-classe « Entite ».
Pourquoi, à votre avis ?
En effet, placer ces méthodes dans la
classe « Entite » forcerait certaines classes
à avoir une méthode de dessin
alors qu'on les veut non-dessinables
et forcerait certaines classes
à être gérables interactivement
alors qu'on ne le souhaite pas.
L'héritage multiple nous permet
d'avoir un meilleur modèle
de ce que nous souhaitons réaliser
et il est possible en C++.
On peut imaginer bien
d'autres situations nécessitant
le recours à l'héritage multiple.
Un exemple zoologique ici :
vous êtes chargé de modéliser
les animaux d'un zoo et
il se trouve que parmi ces animaux
vous avez des « Ovovivipares » qui
héritent de caractéristiques des « Ovipares »
et des « Vivipares ».
L'héritage multiple vous permettrait
de modéliser de façon claire
les différents habitants de votre zoo.
Les « Ovipares » pondent des œufs
et c'est l'œuf qui nourrit l'embryon
jusqu'à sa naissance ; les « Vivipares »
donnent naissance à des bébés vivants ;
les « Ovovivipares » comme les hippocampes
par exemple héritent bel et bien
de caractéristiques
et des « Ovipares » et des « Vivipares »,
leurs embryons sont entièrement nourris
par un œuf comme pour le cas
des « Ovipares » mais ils naissent vivants
comme pour le cas des « Vivipares ».
Et enfin, un exemple un peu plus
informatique : sachez que les différentes
classes en charge, en C++ ,
de gérer les entrées-sorties,
et dont celles-ci doivent
vous dire quelque chose,
sont organisées
grâce à l'héritage multiple.
En particulier, cette organisation
des classes présente la fameuse
architecture en diamant sur laquelle
nous aurons l'occasion de revenir
un peu plus tard.
Passons maintenant concrètement
à l'utilisation de l'héritage multiple
en C++ : si l'on veut déclarer en C++
qu'une sous-classe a plusieurs
super-classes, il suffit au moment
de la déclaration de la classe,
d'indiquer l'ensemble des super-classes
dont elle hérite, séparé par des virgules.
Donc ici, pour chacune des super-classes
dont hérite la sous-classe,
il faudra indiquer
« public "nom de la super-classe" »
et on sépare les différentes super-classes
par des virgules.
Concrètement donc, ceci se lit
« la classe « Ovovivipare » hérite
de la super-classe « Ovipare »
et de la super-classe « Vivipare » ».
La classe contient ensuite un contenu
tout à fait analogue à toutes les classes
que vous avez écrites ou lues jusqu'ici.
Notez pour finir un point à ne pas
négliger : l'ordre de déclaration
des liens d'héritage
a son importance, il joue en effet
un rôle dans la façon de construire
ou détruire une instance bénéficiant
de l'héritage multiple.
Et c'est là le prochain point
qui va nous occuper :
comment fait-on de la construction ou
destruction d'objets dans le cadre
de l'héritage multiple
Voyons donc ce que l'héritage multiple
implique sur les constructeurs.
Il n'y a en fait pas grand chose
de nouveau, simplement un point sur
lequel il faut faire un peu attention.
Donc, comme pour l'héritage simple,
l'initialisation des attributs hérités
des super-classes doit se faire
dans la « liste d'initialisation »
du constructeur de la sous-classe
en appelant tous les constructeurs
des super-classes dont on hérite.
La syntaxe générale est donc la même
que pour l'héritage simple.
Dans la section « liste d'initialisation »
du constructeur de la sous-classe,
on appelle comme cela les différents
constructeurs des super-classes
dont on hérite, séparés par des virgules
et, évidemment,
si une des super-classes admet
un constructeur par défaut,
il n'est pas nécessaire de l'invoquer
explicitement et, comme toujours,
dans un premier temps, dans une première
approche, où l'on apprend
les constructeurs, je vous recommande
de le faire pour vous souvenir
qu'il y a bien, en effet, un appel
au constructeur par défaut, même
si ce n'est pas nécessaire.
Mais, attention, et c'est là la petite
subtilité avec l'héritage multiple :
l'ordre d'appel des constructeurs
n'est pas celui de l'écriture
des constructeurs dans la section
« liste d'initialisation » du constructeur
de la sous-classe mais les constructeurs
sont appelés suivant l'ordre
de déclaration de l'héritage.
Et, comme toujours, l'ordre d'appel
des destructeurs se fait
dans l'ordre inverse
de l'appel des contructeurs.
Illustrons tout ceci
sur un exemple concret :
reprenons donc notre exemple
des « Ovovivipares » qui héritent à la fois
d'« Ovipares » et de « Vivipares ».
Supposons que donc les « Ovipares »
(leur constructeur) pour se construire
aient besoin typiquement
d'un nombre d'œufs et
que les « Vivipares » ont un constructeur
qui nécessite une durée de gestation
et les « Ovovivipares » on va leur
ajouter, disons, un attribut ici
qui serait un booléen pour indiquer
si l'espèce est rare ou non.
Donc, on passerait en troisième paramètre
ici un argument « rarete » qui permettrait
d'initialiser donc le fait
que l'espèce est rare ou non.
Donc, typiquement, le prototype
du constructeur d'« Ovovivipare » serait
d'avoir un paramètre
pour le constructeur d'« Ovipare »,
un paramètre pour le constructeur
de « Vivipare » et un paramètre pour pouvoir
initialiser son propre attribut
et puis on lui donne une valeur par défaut
qui est un « false ».
Le constructeur d'« Ovovivipare » a donc
la charge d'appeler les constructeurs
des classes dont il hérite.
Donc, premier point, il appellerait
dans sa section « liste d'initialisation »
les constructeurs des classes dont
il hérite, donc par exemple
le contructeur de la classe « Vivipare »
auquel il passe le paramètre attendu,
le constructeur de la classe « Ovipare »
auquel il passe le paramètre
correspondant, séparés comme d'habitude
par des virgules, et puis il initialise
donc son attribut avec le paramètre
qu'il a reçu ici, en troisième argument.
Simplement ici, deuxième point,
il faut faire attention : même si
l'on écrit le constructeur d'« Ovovivipare »
comme on a l'impression, appelant
d'abord le constructeur de « Vivipares »
puis le constructeur d'« Ovipares »,
en fait lorsqu'on envoie appeler
le constructeur d'« Ovovivipare »,
le premier constructeur qui va être appelé
c'est le constructeur d'« Ovipare ».
Ce qui compte dans l'ordre d'appel
des constructeurs des sous-classes
dans le cas d'héritage multiple,
c'est bien la déclaration d'héritage
et non pas l'ordre dans lequel
on les a déclarés dans la section liste
d'initialisation du constructeur
de la sous-classe.
Donc, ici, quoi qu'on ait écrit,
c'est d'abord le constructeur d'« Ovipare »
qui va être appelé et ensuite
le constructeur de « Vivipare »
qui va être appelé.
D'ailleurs, la plupart des compilateurs
modernes maintenant indiquent
ici une erreur sur l'ordre d'appel
des constructeurs et signalent
avec un warning, plutôt qu'une erreur,
donc un message d'alerte
qui vous avertit que, en fait, l'ordre
d'appel des constructeurs
sera dans un ordre différent
que celui que vous pensez avoir écrit ici.
Voilà donc, c'est tout ce qu'il y avait
à dire sur l'héritage multiple
et l'ordre d'appel des constructeurs.
Je rappelle aussi que les destructeurs
donc sont toujours appelés
dans l'ordre inverse
de celui des constructeurs.