Dans cette séquence vidéo,
nous allons aborder le point
le plus subtil, le plus délicat
de l'héritage multiple, qui d'ailleurs
fait que certains langages ne veulent pas
avoir d'héritage multiple,
ce que l'on appelle donc
les «classes virtuelles».
Mais commençons par illustrer le problème
auquel répond ce nouveau concept.
Reprenons pour cela notre fameux exemple
des ovovivipares qui sont des ovipares
et des vivipares, donc qui ont un
héritage multiple par rapport à une classe
Ovipare et une classe Vivipare et
imaginons, ce n'est pas complètement
loufoque, que la classe Ovipare hérite
de la classe Animal
(on dit qu'un Ovipare est un Animal).
De même, un Vivipare est un Animal
et donc Ovovivipare, d'un certain
point de vue, est deux fois un Animal.
Un autre exemple, un peu technique,
tiré de la bibliothèque système de C++,
dont le but n'est bien sûr
pas de comprendre tous les détails
mais d'illustrer que le genre de problèmes
dont nous parlons ici existe bien
dans la vraie vie.
Donc avec la classe iostream,
(dont vous avez déjà entendu parler
avec cout)
il se trouve que cette classe iostream
est un ostream et est aussi un istream.
Et puis les concepteurs de ces classes là
ont décidé que chacun de
istream et ostream étaient aussi
des ios, peu importe ce que c'est ici.
Donc on a ici aussi iostream
qui est apparemment deux fois un ios.
Une petite remarque générale : d'ailleurs,
c'est comme ceci, en réalité,
que l'on représente les diagrammes
d'héritage, on ne met jamais
plusieurs fois la classe sur un diagramme
d'héritage mais on l'écrit
qu'une seule fois et donc avec ici
deux héritages qui reviennent
sur la même classe.
La raison pour laquelle je l'ai dessiné
comme ceci sur ce diagramme là,
c’est bien pour vous faire comprendre
quel est le problème.
Que signifie qu’un ovovivipare
est un ovipare qui est un animal
et un ovovivipare est un vivipare
qui est un animal ?
Est ce que ça signifie qu'un
ovovivipare est deux fois un animal ?
Par exemple, si un animal a une tête,
est-ce qu’un ovovivipare a deux têtes ?
Est-ce qu’il aurait une tête d’ovipare
et une tête de vivipare ?
Ou est ce qu'il n'a qu'une seule tête,
Est- ce que c'est le même animal ?
C’est bien là le coeur du problème
et c’est bien à cause
de ce genre de problème
que certains langages ne veulent pas
avoir d’héritage multiple.
En C++ si l’on ne fait rien de particulier
(et c’est pour cela que je l’ai déssiné
comme ceci de façon peu habituelle),
on va effectivement hériter
deux fois de la classe Animal
dans la classe Ovovivipare.
Chaque objet de la classe Ovovivipare
possédera deux fois les attributs
de la classe Animal.
Voyons ceci sur un exemple très concret :
Imaginons donc l’exemple suivant,
écrit ici de façon un petit peu compacte
pour tenir sur une seule image.
On aurait donc la classe Animal
avec ici un constructeur qui permet
d’initialiser l’attribut qu'elle aurait
qui serait ici une chaîne de caractères
pour indiquer la tête qu'a cet animal
Donc on reçoit une chaine de caractères
et on initialise l’attribut tête
avec le paramètre que l’on a reçu
et puis on a une classe Ovipare
qui hérite de la classe Animal
et cette classe Ovipare redéfinit
un constructeur par défaut, ici,
j’ai pas voulu faire plus compliqué
qui appelle donc le constructeur d’Animal
en passant comme chaine de caractères
«à cornes».
On va dire
"il a une tête à cornes”, par exemple.
Et puis on a la classe Vivipare, ici,
qui hérite aussi d’Animal
et qui a un constructeur par défaut
qui dit que l’animal a une tête de poisson
par exemple.
Et enfin on a une classe
Ovovivipare qui hérite d’Ovipare
et qui hérite de Vivipare,
donc on a vraiment le diagramme
que je vous ai présenté précédemment
et qui aurait donc par exemple
une méthode publique «affiche», ici,
qui dit “j’ai une tête" en affichant
la tête hérité d’Animal au travers
d’Ovipare, ici, on retrouve
l’opérateur de résolution de portée.
On a bien une ambiguïté puisque
Ovovivipare
hérite effectivement de deux têtes,
au travers, une,
d’Ovipare et l’autre de Vivipare.
Donc ici, pour résoudre l'ambiguïté,
on va utiliser comme d’habitude,
l’opérateur de résolution de portée.
Donc il dit “j’ai une tête”
et affiche la tête d’Ovipare,
"et une tête",
et affiche la tête de Vivipare
et si par exemple,
quelque part dans la
fonction main ou ailleurs
je déclare ici un ovovivipare x,
c’est tout à fait possible
puisque Ovovivipare a de toute façon
un constructeur par défaut
qui va être construit par défaut,
lequel va appeler les deux constructeurs
par défaut de ces super-classes
dans l’ordre de déclaration de l’héritage,
ici au niveau de la classe.
Donc ici, on va appeller les constructeurs
d'Ovipare et de Vivipare
On peut tout à fait faire
cette construction par défaut ici.
Et puis ensuite, si on affiche,
on va bien avoir l’affichage
pour cet Ovovivipare :
“j’ai une tête à corne”,
qui est le résultat de l’initialisation
qui a eu lieu au travers du constructeur
par défaut d’Ovipare
"et une tête de poisson"
qui est le résultat de l’affichage de
«Vivipare: :tete»
qui a été initialisé au travers
du constructeur par défaut
de la classe Vivipare
Donc la classe Ovovivipare a effectivement
bien hérité de deux têtes
il y a bien deux animaux dans la classe
Ovovivipare.
Donc ici, bien sûr,
c’est un petit peu indésirable
qu’un ovovivipare récupère deux têtes
au travers de cet héritage multiple
et qu’il ait deux copies d’Animal
mais à noter qu’il y a certains cas
ou l’on peut très bien vouloir hériter
effectivement deux fois les attributs.
Admettons que par exemple,
on ati une hiérarchie de véhicules
et que l’on ait, par exemple,
des véhicules «à essence»
et des véhicules «électriques»
et que l’on imagine
avoir des véhicules «hybrides»,
qui sont à la fois un véhicule «à essence»
et un véhicule «électrique».
La question, c’est donc :
est-ce que «hybride» est un seul véhicule,
comme les animaux avec les ovovivipares ?
Ou effectivement deux véhicules?
et tout ceci va dépendre
de ce que l’on entend par “véhicule”.
Si l’on entend qu’un véhicule,
ça a quatre roues, un volant,
bien sûr, on voudrait qu’un
véhicule hybride n’ait qu’une seule fois
quatre roues et un volant et certainement
pas huit roues et deux volants.
Si, par contre, on entend
qu’un véhicule a un moteur,
et donc là, on a un moteur «électrique»
et la on a un moteur «à essence»
alors dans ce cas là,
on souhaitera effectivement avoir
deux moteurs dans «hybride».
Donc vous voyez comme ce problème
est quand même assez subtil
et relève vraiment de la conception
et de bien savoir ce que l’on veut dire
par la relation d’héritage,
en particulier lors d’un héritage multiple.
Si l’on ne souhaite donc pas
recevoir plusieurs fois les attributs
d’une super-super-classe,
alors il va falloir faire
quelque chose de particulier
pour l’empêcher et l’on va devoir
déclarer son lien d’héritage
comme un lien virtuel.
A nouveau le mot clé “virtuel”, ici,
mais pour autre chose,
ici, ça va être le lien d’héritage
qui va être virtuel.
Et donc on dira qu’une super-classe,
comme ceci, qui a des liens d'héritage
vers ses sous classes comme virtuels
va être appelé
une super-classe «virtuelle»
Attention, ça n’a rien a voir
avec une classe «abstraite» !
Dans une classe abstraite,
on a des méthodes virtuelles
et dans une classe virtuelle
on peut avoir tout ce que
l’on veut comme méthode.
C’est simplement le lien d’héritage
des sous classes qui va être particulier,
qui va être virtuel.
Donc ne confondez pas les deux concepts.
La syntaxe générale va être la suivante :
pour les sous-classes,
on dira que l’on hérite de façon virtuelle.
Personnellement, je préfère dire,
plutôt que “c’est une classe virtuelle”,
je préfère dire que
"c’est un héritage virtuel”
Donc on va dire que l’on hérite
de façon virtuelle de la superclasse.
Donc concrètement,
dans l’exemple des ovovivipares,
on va changer au niveau d’Ovipare
et au niveau de Vivipare
pour dire qu’un Ovipare hérite virtuellement
de la classe Animal
et on appellera la classe Animal
comme une classe virtuelle
et on va aussi écrire que la classe
Vivipare hérite de facon virtuelle
de la classe Animal.
A noter que c’est bien la classe
qui peut être héritée plusieurs fois
qui doit être virtuelle.
donc ici, concrètement,
c’est bien la classe Animal...
c’est bien la classe Animal
qui va devenir une classe virtuelle.
C’est bien les liens d’héritage
d’Ovipare vers Animal
et de Vivipare vers Animal
que l’on doit modifier,
alors même que c’est la classe
Ovovivipare qui introduit le problème.
Donc notez bien ici
qu’il y a vraiment un petit souci
de conception générale.
Les concepteurs de la classe
Ovipare et Vivipare
vont devoir déclarer un héritage virtuel
par rapport à la classe Animal,
parce que possiblement
un jour, quelqu’un va imaginer
une sous-classe Ovovivipare
qui hérite d’Ovipare et de Vivipare.
Donc ça, c’est une grosse critique
de cet héritage virtuel,
de ces classes virtuelles,
c’est que ça rend fortement dépendant
des héritages d’un niveau supérieur.
à ce qui pourrait se passer
au niveau inférieur.
C’est aussi pour cette raison là que
certains langages de programmation
ne veulent pas de l’héritage multiple,
donc de l’héritage virtuel.
Néanmoins, en C++,
cela existe et il faudra donc l’utiliser
avec précaution, avec parcimonie.
Et donc, si l’on fait un héritage multiple,
ce que l’on représenterait
de la façon suivante,
avec des traits-tillés
au lieu d'être des traits pleins
pour ce qui est de l’héritage,
pour dire que c’est un héritage virtuel
et donc que cette classe, ici,
est un héritage virtuel,
alors à ce moment là,
si l’on fait ces deux héritages virtuels,
la classe Ovovivipare
n’aura plus qu’une seule tête,
ce qui va se passer, c'est que
l’on va créer une seule fois Animal
dans Ovovivipare
et on ne créera plus, cette fois ci,
deux animaux dans Ovovivipare.
Ca répond bien au problème
que l’on avait soulevé tout à l’heure.
Voyons maintenant l’impact
que ces classes virtuelles,
l’héritage virtuel,
impose sur les constructeurs.
Cela impose une contrainte assez forte
au niveau du programmeur.
Mais tout d’abord, un rappel.
Je vous rappelle
que dans un héritage usuel,
c’est le constructeur de la sous-classe
qui appelle le constructeur,
ou les constructeurs,
en cas d’héritage multiple
des super-classes directes,
des super-classes
dont elle dépend directement.
Alors que dans un héritage virtuel,
avec une super-super-super classe virtuelle,
la responsabilité d’initialiser,
d’appeller les constructeurs
de cette super-super classe virtuelle
incombe à toute les sous-classes
dont on veut créer une instance.
Donc toutes ces sous-classes,
sous-sous-classes, etc.,
qui héritent indirectement d’une
super-super-super-classe virtuelle
et qui ne sont pas abstraites,
(c’est à dire que l’on peut donc
en créer des instances),
devront faire un appel explicite
au constructeur de la
super-super-super-classe
qui est virtuelle.
Ca c’est donc une forte contrainte
dans la déclaration des
constructeurs des sous-classes
Voyons ça de façon concrète
sur l’exemple des ovovivipares.
Dans ce cas là, nous avons
la sous-sous-classe Ovovivipare
qui hérite de la sous-classe
Ovipare et Vivipare
lesquelles héritent virtuellement
de la classe Animal.
On a donc ici une classe virtuelle Animal
et donc il incombe
à la sous-classe Ovovivipare,
dans ses constructeurs,
d’appeler directement
le constructeur d’Animal.
On devra donc écrire la chose suivante
dans le constructeur d’Ovovivipare,
avoir un appel explicite
au constructeur d’Animal
on sera obligé d’écrire ceci.
Supposons qu’il prenne
ces trois paramètres,
avant d’écrire l’appel
au constructeur usuel
des super-classes directes
dont dépend Ovovivipare.
Donc ça c’est une contrainte assez forte
au niveau des classes virtuelles.
Ce qui se passe concrètement,
lorsqu'on déclare donc une instance,
Comme ça, o de Ovovivipare
donc appel au constructeur d’Ovovivipare,
c’est que la première chose
qui va se faire, c'est d'appeler
la construction d’un Animal.
Donc quand on construit, comme ça,
une sous-sous-sous classe,
qui dépend dune classe virtuelle,
la première chose que l’on fait,
c’est de créer la classe virtuelle.
il n’y en a qu’une, justement,
c’est le but de l’héritage virtuel
et des classes virtuelle
de n’en avoir qu’une
et de ne pas en avoir plusieurs,
au travers de tout les chemins d’héritage.
Et donc comme en n’a qu’une,
on est obligé de la construire en premier
et donc on va construire
cet Animal ici en premier,
le premier constructeur
qui va être appelé,
c’est le constructeur d’Animal.
avant de rentrer dans
l’appel normal des constructeurs.
Donc le constructeur d’Ovovivipare
appellera ensuite
le constructeur d’Ovipare,
lequel constructeur d’Ovipare
normalement, devrait appeler
le constructeur de la super-classe,
Mais ici, comme on a déjà
initialisé la super-classe,
cet appel au constructeur d’Animal
dans le constructeur d’Ovipare
va être ignoré.
De même ensuite on appellera
le constructeur de Vivipare,
lequel va ignorer l’appel
du constructeur d’Animal
puisque ça a déjà été fait au départ.
Pour résumer, ici,
construction d’un Ovovivipare
Première chose, on appelle
le constructeur d’Animal ;
deuxième chose, on appelle
le constructeur d’Ovipare;
dans lequel on n'appelle plus
le constructeur d’Animal;
Troisième chose, on appelle
le constructeur de Vivipare,
dans lequel on n'appelle plus
le constructeur d’Animal
et puis on termine bien sûr,
comme d’habitude
en initialisant ses propres attributs.
Donc pour résumer,
lors de la création d’un objet
d’une classe la plus dérivée,
sous-sous-sous classe
d’une classe virtuelle,
c’est son constructeur,
de cette sous-sous-classe,
qui a la charge d’invoquer
directement le constructeur
de la superclasse virtuelle.
Et les appels au constructeur
de la super-classe virtuelle
dans les classes intermédiaires
sont simplement ignorés.
Bien sur, si la super-classe virtuelle
a un constructeur par défaut
alors il n’est évidemment pas nécessaire
de faire explicitement
appel à son constructeur,
mais de toute façon,
il y aura un appel à
ce constructeur par défaut,
qui sera appelé dès la création
de l’instance la plus dérivée.
Et comme d’habitude, bien sûr,
si l’appel au constructeur de la
super-super-classe virtuelle
est omis dans les sous-sous-classes
et que cette super-super-classe virtuelle
n’a pas de constructeur par défaut,
alors évidemment la compilation
va signaler une erreur,
puisqu'elle voudra absolument appeler
un constructeur qui n’existe pas.
Ainsi dans une hiérarchie de classe,
où il existe des super-classes virtuelles,
le soin d’initialiser ces
super-classes virtuelles
incombe a toute les sous-classes
que l’on veut créer,
les constructeurs des
super-classes virtuelles
sont invoqués en tout premier,
et les appels à ces constructeurs
de super-classes virtuelles dans
les classes intermédiaires
sont ignorés.
Pour ce qui est des sous-classes
non virtuelles, elles sont ensuite
initialisées dans l’ordre de
déclaration d’héritage,
comme d’habitude.
L’ordre d’appel des
constructeurs de copies
vérifie aussi ces règles là.
Et comme toujours,
l’ordre d’appel des destructeurs
est l’inverse de celui
de l’ordre d’appel des constructeurs.
Voilà ce qui conclue cette
séquence sur ce sujet
un petit peu délicat des
classes virtuelles
et donc de l’héritage virtuel.