Nous avons vu qu’en C++,
une classe peut hériter
de plusieurs superclasses.
C’est ce que l’on appelle
l’« héritage multiple ».
Que se passe-t-il
si plusieurs superclasses
offrent à une de leurs sous-classes
un membre portant le même nom ?
Il y a une situation d’ambiguïté,
et c’est ce thème précisément
que nous traitons
dans la séquence qui suit.
Les règles régissant les droits d’accès
dans le cadre de l’héritage multiple
sont les mêmes que pour l’héritage simple,
ce qui signifie qu’une sous-classe
peut accéder directement aux membres
(c’est-à-dire attributs et méthodes)
protégés (ou publics, bien sûr)
de ses superclasses.
La nouvelle question
qui se pose par contre
dans le cadre de l’héritage multiple est :
« Que se passe-t-il
si plusieurs superclasses
offrent à une sous-classe
des attributs et des méthodes
portant le même nom ? »
Partons d’un exemple concret.
Reprenons pour cela
le cas de notre petite hiérarchie
de classes zoologiques,
où nous avions deux superclasses
Ovipare et Vivipare,
dont héritait une sous-classe Ovovivipare.
Supposons maintenant que,
dans chacune des superclasses,
soit présente une méthode « afficher »,
permettant d’afficher par exemple
les caractéristiques des instances
de chacune de ces classes.
Comme la classe Ovovivipare dérive
de la classe Ovipare
et de la classe Vivipare,
elle va donc disposer,
par héritage justement,
de deux méthodes « afficher » :
la méthode « afficher » de la classe Ovipare
et la méthode « afficher »
de la classe Vivipare ;
deux méthodes, donc,
ayant strictement le même nom.
Supposons maintenant que,
ailleurs dans le programme
(par exemple dans un programme principal),
nous créions une instance d’Ovovivipare,
et sur cette instance,
invoquions la méthode « afficher ».
En clair, va se poser à nous le problème
de « quelle méthode est ici invoquée ? »
Celle héritée d’Ovipare
ou celle héritée de Vivipare ?
Le compilateur réagirait
de la même façon,
se poserait le même problème,
et donc refuserait cette tournure.
Pour le compilateur,
il y a en effet une ambiguïté :
il y a un problème de masquage,
dans le sens où un identificateur
en masque un autre,
et le compilateur ne sait pas
dans quelle portée
il faut résoudre cet appel.
Alors attention,
nous sommes bel et bien ici
face à un problème de masquage :
un problème de résolution de portée.
En effet, l’invocation
de la méthode « afficher »
sur une instance d’Ovovivipare
provoquera une erreur à la compilation
et ce, même si la méthode « afficher »
n’avait pas les mêmes paramètres
dans les classes Ovipare et Vivipare,
ce qui, a priori,
peut sembler un peu inattendu.
En clair, supposez par exemple
que dans la classe Ovipare
la méthode « afficher » soit sans paramètres
et que dans la classe Vivipare
la méthode « afficher »
ait un paramètre de type string,
alors on pourrait imaginer
qu’en invoquant la méthode « afficher »
en lui fournissant
une chaîne de caractères
lève toute ambiguïté :
il semblerait clair ici que ce soit
cette méthode qui doive être invoquée.
Or, l’ambiguïté pourrait être levée ici
seulement dans les situations
où on aurait de la surcharge.
Mais, comme vous avez eu
l’occasion de le voir
dans les séquences précédentes,
en C++ on ne peut surcharger
que dans la même portée,
et donc ici, concrètement,
nous n’avons pas affaire
à un problème de surcharge
et le compilateur va quand même
refuser cette tournure.
En effet, la méthode
« afficher » sans paramètres
est dans la portée de la classe Ovipare,
la méthode « afficher »
avec un paramètre de type string
est dans la portée de la classe Vivipare,
ces deux méthodes ne sont pas
dans la même portée :
on ne peut pas considérer, donc,
que cette méthode « afficher »
est une surcharge
de cette autre méthode « afficher ».
Ça n’est donc pas un mécanisme
lié à la surcharge
qui peut être employé ici
pour lever l’ambiguïté ;
il faut plutôt résoudre la portée
de façon correcte.
Et quelles solutions
s’offrent à nous maintenant
pour résoudre ce problème
de résolution de portée ?
Première possibilité :
simplement utiliser
l’opérateur de résolution de portée.
Donc, ici par exemple,
dans le programme principal
qui crée l’instance d’Ovipare,
au moment où l’on veut appeler
la méthode « afficher »,
il faut préciser dans quelle portée
on va chercher cette méthode « afficher » ;
par exemple dire
que nous invoquons sur l’instance o
la méthode « afficher » de la classe Vivipare.
Nous établissons le lien
entre la méthode et la classe
au moyen de l’opérateur
de résolution de portée.
Cette façon de résoudre le problème,
c’est-à-dire par l’utilisation externe
de l’opérateur de résolution de portée,
n’est cependant pas une bonne solution.
Pourquoi ?
Parce qu’elle délègue
à l’utilisateur de la classe Ovovivipare
le soin de choisir
comment s’affiche un ovovivipare.
C’est une responsabilité
qui devrait clairement plutôt incomber
au concepteur de la classe Ovovivipare.
L’idée ici est que,
pour une meilleure solution,
il faudrait que ce soit la sous-classe
(ici, en l’occurrence
la sous-classe Ovovivipare)
qui indique quelle méthode héritée
elle veut voir invoquée sur ses instances.
On peut pour cela en C++
ajouter à la sous-classe
une déclaration spéciale qui indique
quels méthodes ou attributs ambigus,
hérités de plus haut,
seront invoqués exactement au travers
des instances de la sous-classe.
La syntaxe pour cette déclaration
est la suivante :
on utilise le mot réservé using,
suivi du nom de l’attribut
ou de la méthode ambiguë,
et on indique,
au moyen de l’opérateur
de résolution de portée,
dans quelle superclasse
on va aller chercher
cet attribut ou cette méthode.
Dans le cas de notre exemple,
on pourrait donc,
dans la classe Ovovivipare,
indiquer par une telle déclaration
que c’est la méthode « afficher » de Vivipare
qui va être choisie
pour afficher un ovovivipare.
En clair, lorsque
la méthode « afficher » sera appliquée
à une instance d’Ovovivipare,
on ira rechercher cette méthode
dans la classe Vivipare.
Alors attention,
soyez attentifs à la syntaxe :
au moment de cette déclaration,
on ne mettra pas de parenthèses
ni de type de retour
pour la méthode en question.
On indique uniquement qu’on veut utiliser
la méthode de nom « afficher »
de la classe Vivipare.
Cette solution est
meilleure que la précédente,
dans le sens où c’est maintenant
la classe Ovovivipare
qui décide elle-même
de comment s’affichent ses instances.
Ce choix n’est plus de la responsabilité
de celui qui utilise la classe.
On peut rendre les choses
encore plus claires,
en faisant en sorte
que la classe Ovovivipare
contienne une méthode dédiée
qui indique en clair
comment se font les affichages
de ses instances.
De cette façon, les choses deviennent
le plus explicite possible :
il n’est pas nécessaire
de parcourir la classe
pour voir s’il n’existe pas
une déclaration using
indiquant comment afficher un Ovovivipare,
on sait qu’un Ovovivipare a
sa propre méthode d’affichage,
et donc c’est cette méthode
qui va décider de comment se font
ces affichages à proprement parler.
On pourrait parfaitement
vouloir par exemple que,
pour afficher un Ovovivipare,
on affiche aussi bien
ses caractéristiques en tant qu’ovipare
que ses caractéristiques
en tant que vivipare.
La méthode « afficher » d’Ovovivipare,
dans ce cas, va invoquer
les deux méthodes,
en utilisant l’opérateur
de résolution de portée
pour lever l’ambiguïté.
Ici donc, le choix d’implémentation
qui est fait pour la méthode
« afficher » de Ovovivipare
est d’invoquer les deux méthodes « afficher »
(donc méthodes de même nom
héritées de plus haut) :
d’abord la méthode « afficher »
héritée de la classe Ovipare,
puis la méthode « afficher »
héritée de la classe Vivipare.
Il s’agit là d’une bonne solution,
où la sous-classe fournit
une méthode explicite
qui définit la bonne interprétation
des invocations ambiguës.
Et ceci conclut cette séquence
sur le masquage dans le cadre
de l’héritage multiple.