Dans ce module, nous nous demandons
quelle est la pertinence
d'une stratégie
de spécialisation intelligente
à l'âge des chaînes
de valeur globale, les C.V.G.
Nous montrons que cette pertinence
n'est pas remise en cause.
La construction de capacités locales
et le développement d'activités transformatrices
sont un atout clé pour la maîtrise du futur,
notamment face aux aléas
et aux risques engendrés par certaines formes
de gouvernance
des chaînes de valeur globales.
Laissons tout d'abord la parole aux économistes
du commerce international,
qui mettent en doute la nécessité
de former des industries locales
au deuxième âge de la globalisation.
Keith Maskus, qui est d'ailleurs aussi
un excellent économiste de l’innovation,
nous dit : "Il n'est pas clair que dans
l'économie mondialisée d'aujourd'hui,
dominée par les chaînes
de production globales,
il soit cohérent de tenter d'établir
des industries locales
dans des domaines spécifiques."
Une pierre dans notre jardin !
La version la plus extrême de cette contestation
nous est fournie
par Charles Baldwin.
Celui-ci théorise l'avènement d'une nouvelle
phase de la mondialisation
qu'il appelle le "second découplage".
Grâce aux nouvelles technologies de l'information
et de la communication,
les stades de production, autrefois
rassemblés sur un même site,
peuvent être découplés dans le cadre
d'espaces régionaux.
La concurrence se déroule désormais
au niveau du stade de la production
plutôt qu'à celui du secteur.
Ce qui compte pour une région
ce n'est plus de créer une industrie complète,
mais c'est que les entreprises prennent position
à tel ou tel stade de production
et grâce à ce positionnement, progressent,
apprennent, et acquièrent rapidement
de nouvelles compétences.
Baldwin conclut qu'il n'y a plus de raison
de consacrer 30 années d'efforts
à l'établissement d'une nouvelle industrie,
comme par exemple a pu le faire la Corée du Sud
avec l'industrie automobile.
"Joindre une chaîne de valeur globale peut créer
une activité manufacturière avancée
dans un pays en développement
en quelques mois." écrit-il.
Mais ce que nous dit Baldwin est assez
facilement digérable
par la théorie
de la spécialisation intelligente.
L'industrialisation, ou la diversification
économique, est sans doute moins "lumpy".
C'est à dire : elle est moins compacte et moins
indivisible aujourd'hui qu'hier,
et donc la politique industrielle,
ou la "spécialisation intelligente"
ne doit pas viser forcément à créer
une industrie complète.
C'est bien pourquoi - vous reconnaissez ce schéma
que l'on avait vu lors de la première semaine -
la spécialisation intelligente n'a pas comme
objectif la spécialisation sectorielle,
un secteur que l'on mettrait 20 ans à construire.
Mais l'objectif c'est bien le développement
de nouvelles activités,
ou spécialités, situées à un niveau plus fin
d'agrégation.
En fin de compte, personne ne discute
la valeur de former des capacités locales,
non pas pour couvrir une industrie entière,
mais pour se trouver en meilleure position
face aux chaînes de valeur globale
à tel ou tel stade de production.
On le voit bien en comparant ce qui s'est passé
dans deux régions spécialisées
dans la production de chaussures.
Commençons par la vallée Sinos, au Brésil.
Dans cette vallée vivotaient un ensemble
de petites entreprises de chaussures
pour le marché domestique.
Ces entreprises vont se transformer,
lorsque des acheteurs américains
poussent à la production de gros volumes,
qui conduit à la croissance des entreprises
et stimule leur évolution
en termes de standards de qualité
et d'innovation de process.
Cependant ces entreprises ne vont jamais
aller très haut dans cette chaîne de valeur,
la logistique et le design restant
l'apanage des acheteurs américains.
Et le danger de cette situation
devient évident
quand des producteurs chinois font irruption
et offrent des produits
moins chers que les produits brésiliens
sur le marché américain.
Le cluster brésilien est balayé.
Ceci signifie que le positionnement
dans une chaîne de valeur globale
n'est en rien une garantie de pouvoir évoluer
et de pouvoir se transformer.
Il y a bien sûr des cas plus positifs,
mais la leçon principale est que la capacité à
apprendre et à développer de nouvelles compétences
grâce à son appartenance à une chaîne
de valeur globale,
dépend de la façon dont celle-ci
est gouvernée par l'acheteur final.
Elle peut dépendre aussi d'actions stratégiques,
d'une politique de l'innovation conduite pour
assurer le développement des capacités.
Et c'est Baldwin lui-même qui se demande
si le Gouvernement brésilien n'aurait pas dû
encourager et aider les entreprises
de production de chaussures à se diversifier,
à monter en gamme.
On retrouve ici l'idée
de la spécialisation intelligente.
Celle, qui dans la même industrie, a donné lieu
à des résultats beaucoup plus positifs,
dans le cas du Portugal.
A partir des années 2000,
l'industrie de la chaussure portugaise
est tout aussi fortement affectée par
la concurrence des industries
provenant de pays à bas coûts, comme la Chine.
Je dois cette histoire à Jose Caldeira,
un spécialiste de l'innovation
dans l'industrie manufacturière au Portugal.
Il y a au Portugal des ressources à mobiliser
pour engager une action collective
dans le domaine de la modernisation du secteur.
L'Université technologique de Porto,
des entreprises spécialisées
dans les technologies de production,
et des entreprises de développement logiciel.
Enfin, quelques grandes marques
de l'industrie de la chaussure,
bien positionnées, en terme de design
et marketing.
Dans ce contexte, une vaste opération
de découverte entrepreneuriale est coordonnée,
et supportée par l'agence publique
de l'innovation.
Il s'agit de développer des technologies
de production avancées,
pour mettre en place une production flexible,
qui permettra de fabriquer de façon efficace
des petites séries de produits différenciés,
et à forte intensité de design.
Les promesses de ce nouveau domaine
sont très grandes,
si bien que l'on bascule très vite vers
la croissance d'une nouvelle spécialité,
à l'intersection de l'industrie de la chaussure
et des technologies
de production avancée, ce qui va aboutir
à une transformation structurelle majeure.
Sans doute, le processus de découverte
entrepreneuriale,
vous reconnaissez bien ce schéma,
que l'on a vu lors de la première semaine,
ce processus n'a pas été effectué à la lettre,
mais l'esprit est là :
un domaine stratégique est identifié,
des projets coordonnés sont stimulés,
de sorte qu'une activité transformatrice nouvelle
émerge et grandit.
Il s'agit d'un cas presque idéal, car
on discerne bien le processus par lequel
le Gouvernement a suscité l'ouverture
et l'exploration d'un nouveau domaine,
en supportant le développement et
l'intégration de capacités locales,
en vue de faciliter la transition vers
une nouvelle spécialité.
On voit bien aussi en quoi la spécialisation
intelligente est une réponse
à une crise potentielle provoquée par
une concurrence effrénée sur les coûts.
Grâce à cette spécialisation intelligente,
une partie de l'industrie de la chaussure
du nord du Portugal a généré de nouveaux
avantages compétitifs
fondés sur le design et la production flexible
qui la situe aujourd'hui au premier rang européen.
Il n'y a donc rien de très embarrassant
dans les propos de Baldwin,
et des autres économistes
du commerce international.
À partir du moment où nous reconnaissons i)
la fin des stratégies sectorielles,
fondées sur cette notion de moindre compacité
ou moindre indivisibilité,
des processus d'industrialisation
et de diversification,
et ii) la nécessité de construire ces capacités locales
à un niveau plus fin d'agrégation,
en vue de développer les activités
transformatrices qui permettront,
au bout du compte, aux entreprises d'être mieux
positionnées.
La stratégie de spécialisation intelligente,
c'est une manière de reprendre la main,
face aux chaînes de valeur globale.