On vient de dire qu'il nous semblait
toujours pertinent
au deuxième âge de la globalisation,
de construire des capacités locales
pour le développement de nouvelles
activités transformatrices.
Consacrons maintenant cinq minutes
à cette notion de « local ».
On a parlé d'échelle,
de masse critique, de système
d'innovation, d'agglomération.
On n'a pas encore dit que
ces structures doivent être aussi
physiquement situées
sur un certain territoire.
Il y a beaucoup de phénomènes
d'agglomération sur le net.
Et c'est même assez facile à
constituer. Mais cela ne suffit pas.
Une masse critique
peut être virtuelle
et de nombreuses relations entre
agents peuvent se nouer à distance, certes.
Pourquoi est-il alors recommandé
d'avoir des capacités localisées
sur un territoire
et liées par une certaine
proximité physique ?
L'idée générale
est que la co-location de firmes,
de partenaires de recherche,
de travailleurs spécialisés
et d'autres ressources, constituent
un moteur important
de l'innovation.
Il y a donc
un gain économique
à favoriser la formation locale
de ces capacités d'innovation.
On peut, en suivant l'économiste
Marianne Feldmann,
donner une explication essentielle.
La proximité spatiale
renforce
la circulation des connaissances,
informations, idées nouvelles
et facilitent
les interactions cognitives.
L'explication clé est le fait que
les connaissances nécessaires à l'innovation,
et aussi
aux relations entre partenaires,
ont une dimension tacite importante.
On ne peut pas tout écrire
et tout codifier,
de sorte que tout pourrait
se faire à distance.
Il faut se rencontrer et se parler
pour se comprendre
et pour que les connaissances
se combinent et s'intègrent.
Or la proximité physique
permet tout cela
bien mieux que les mondes virtuels.
Elle facilite la communication,
accroît les probabilités de
rencontres imprévues et surprenantes
qui peuvent conduire à
des idées nouvelles
et aussi la possibilité de
construire des relations sociales,
elles-mêmes propices à
la circulation des idées.
Observons aussi la nature des liens
entre une entreprise
et les capacités
complémentaires de recherche,
de services, de formations
ou encore d'utilisateurs
dont elle a besoin pour innover.
L'entreprise peut évidemment
nouer des relations à distance
mais la proximité physique
offre
des opportunités d'observation,
interaction
et apprentissage mutuel.
De cette explication,
il ressort donc que
les performances innovatives
ne résultent pas seulement
de l'effort individuel
mais aussi de la qualité
de l'environnement immédiat,
caractérisé par
une certaine densité de relations
et la proximité physique
à certaines institutions clé.
On observe aussi que
cet effet de la proximité physique
sur la qualité
des interactions entre agents
est d'autant plus forte que les entreprises
appartiennent à la même industrie
ou à des industries liées.
Enfin, on doit noter que
la co-location de capacités
et de personnes
a des vertus dynamiques,
qui permettent la croissance et
l'enrichissement de l'agglomération
de ressources.
Un territoire peut évoluer,
grandir, se diversifier
grâce à différents types
de cercles vertueux
qui naissent
de cette proximité physique.
Par exemple, il est de plus en plus
intéressant de s'installer quelque part
lorsque la densité
des relations augmente.
Ceci produit
un phénomène classique
d'auto-renforcement
et de point de basculement.
Plus il y a de firmes,
plus il y a de possibilités
de connexions,
de recombinaisons
et rencontres surprenantes.
En outre, l'augmentation du nombre
de firmes sur un site
renforce les marchés des facteurs,
travail, services spécialisés,
infrastructures de recherche.
En d'autres termes, le fait que
des entreprises se localisent quelque part
va augmenter
l'attraction de ce quelque part
et accroît la probabilité
que d'autres viennent aussi.
Les travaux de Brian Arthur
qui analysent ces effets de rétroaction
positive sur la localisation
ont été pionniers dans ce domaine
en mettant en évidence la force
et l'influence persistante de petits
événements ou d'accidents historiques
qui surgissent
très tôt dans l'histoire
et influencent le résultat
final en termes d'agglomération
et densité relationnelle.
Mais si la simple augmentation
du nombre de firmes a des propriétés
d'auto-renforcement, d'autres
facteurs sont aussi importants
pour magnifier les effets
de la proximité physique.
Ce sont des économistes
comme Cockburn et Agrawal
en particulier,
qui ont identifié empiriquement
les éléments dynamiques
qui créent des cercles vertueux
au sein du système
local de l'innovation.
Ce sont des résultats importants
qu'on doit connaître avant de concevoir
une stratégie
de spécialisation intelligente
et de lancer des politiques
pour favoriser la croissance
d'une activité nouvelle
dans un certain
domaine de spécialisation.
On peut d'abord évoquer le rôle
vertueux des grandes entreprises
qui font de la R-D
dans un domaine particulier
de spécialisation
et engendrent de nombreuses
externalités positives
en faveur des autres acteurs
qui opèrent dans le même domaine.
Elles renforcent par exemple
la recherche des Universités locales,
facilitent la croissance
des marchés des facteurs
et améliorent le marché
des technologies
grâce aux relations qu'elle tissent
avec les petites entreprises.
C'est la théorie de l'Anchor Tenant.
Une Université de recherche
puissante dans certains domaines
est aussi un facteur clé
dans la dynamique d'agglomération
et de concentration spatiale.
Elle permet l'avancée
des connaissances dans ces domaines,
la formation des personnes
qui seront ensuite
les innovateurs du secteur privé,
la collaboration
et la résolution de problèmes
à la demande de l'industrie
et enfin la création
de nouvelles firmes.
Des firmes de tailles différentes
sont aussi un atout important
pour la dynamique d'agglomération.
Les grandes firmes,
on vient de le dire,
produisent des externalités qui
bénéficient à l'environnement immédiat.
Elles créent aussi des spin-off
qui, en règle générale,
s'installent à proximité.
Symétriquement, les petites firmes
produisent des effets externes,
en attirant
des services spécialisés
qu'elles ne peuvent internaliser.
Ces deux externalités, spin-off
des grandes firmes
et demande de service
par les petites,
se complètent et créent une spirale
vertueuse d'agglomération
et de renforcement
de la densité relationnelle.
L'agglomération
d'institutions diversifiées
(entreprises, recherches,
finances, services)
peut créer
des formes d'apprentissage,
de synergie et d'hybridation
grâce à la mobilité
inter-institutions des personnes,
rendue aisée
par la proximité physique.
Enfin,
un site, un territoire
a de la mémoire.
La mobilité des agents économiques,
le fait qu'ils quittent un territoire
ne signifie pas forcément
une perte sèche de connaissances.
Ce qui s'en vont gardent
leurs relations  sociales
avec ceux qui restent
et continuent donc à collaborer.
Ils partent
mais ne sont pas oubliés.
On arrive ainsi
à l'idée de système local
d'innovation riche et dynamique.
Un système caractérisé par
d'importants effets d'agglomération
et capable de fournir l'ensemble
des ressources complémentaires
et susceptible de grandir
en attirant de nouvelles ressources
grâce à l'accroissement
de la valeur d'y être localisée.
Un système que l'on peut quitter
mais qui a de la mémoire.
Le projet ultime d'une stratégie
de spécialisation intelligente
c'est d'engendrer
ce type de dynamique,
dans un petit nombre
de domaines stratégiques.
La spécialisation intelligente qui
vise à la formation de capacités locales
reconnaît donc cette valeur
économique de la proximité physique
et de l'ancrage territorial.
Attention !
Ceci ne veut pas dire que
le processus doit être fermé
et que l'ambition de la stratégie
c'est l'autarcie.
En fait, c'est juste le contraire
car c'est en ayant
des capacités locales fortes
que l'on va pouvoir profiter
des ressources extérieures
qui sont toujours indispensables.
Autrement dit,
le problème n'est pas tant pour
une région périphérique de choisir
entre une stratégie
de constitution de masse critique
et d'interactions locales
et une stratégie de branchement vers
l'extérieur car les deux vont de pair.
On doit constituer
des capacités locales fortes
par la stratégie
de spécialisation intelligente,
pour être en mesure de bénéficier
en plus d'interactions globales.
Il est donc clair que la stratégie
de spécialisation intelligente,
l'objectif de construire des capacités
locales dans quelques domaines,
ne doit pas servir de prétexte
pour ignorer ou snober
les chaînes de valeur globale,
les investissements internationaux
réalisés sur son territoire
ainsi que les ressources
externes à la région.
La façon dont une stratégie doit
s'adosser à ces éléments de la globalisation
fait partie de
l'opérationnalisation du concept.
Encore une fois, on ne vise pas
l'autarcie ou l'isolement
ni envers l'extérieur
ni envers les actifs internationaux
placés sur son territoire.
Au contraire,
seul un système local riche et fort
permettra de profiter
de ces éléments externes.
Merci !