Dans ce module,
nous souhaitons contester
une idée fausse,
et qui a pourtant la vie dure.
Cette idée serait que la stratégie
de spécialisation intelligente,
c’est bon pour les régions
les plus riches et les plus fortes.
Pas du tout.
Même si ces régions vont l'utiliser avec profit,
notamment pour corriger
leurs points faibles,
la logique de la stratégie
de spécialisation intelligente
s’impose aussi dans le cas
des régions les moins avancées
ou les régions en transition.
On sait d’où vient cette erreur.
La microéconomie néoclassique
de la connaissance
de Kenneth Arrow jusqu’à
Partha Dasgupta!
Une théorie élégante
et même fascinante
qui nous explique que
une connaissance n’a pas besoin
d’être produite plusieurs fois
puisque cette pièce de connaissance
peut être réutilisée à l’infini
sans jamais être dégradée
par cette utilisation.
Contrairement à un bien physique.
En allant un peu vite,
on peut alors dire que
quelques hypercentres de la recherche
et de l’innovation suffiront
pour produire les connaissances
les plus sophistiquées
qui seraient ensuite utilisées
partout.
Il est alors plus raisonnable
pour les régions non sélectionnées
en tant qu’hypercentres
d’abandonner l’économie
de la connaissance et de l’innovation
pour s’adonner à d’autres activités
de services et de production.
Dans cette perspective,
pourquoi la Galice ferait-elle
des biotechnologies ?
Et pourquoi développerait-on
des recherches
en technologie de l’information
en Crète ?
Alors que des hubs mondiaux,
la Silicon Valley ou bien Zürich
ou quelques autres existent
pour le faire
sans doute de façon plus efficace.
Dans ces conditions,
pas besoin
de spécialisation intelligente
pour la plupart des régions.
Mais cette théorie qui repose
sur un argument pertinent :
"La connaissance ne se détruit pas
dans l’usage",
débouche
sur des prescriptions fausses.
Certes, une pièce de connaissance
n’a pas besoin
d’être produite plusieurs fois.
Le problème est qu’il y a
un nombre gigantesque
de pièces de connaissance à produire
qui auront une valeur particulière
dans des contextes socio-économiques,
sectoriels, géographiques,
climatiques qui sont spécifiques.
C’est face à ce très grand nombre
de connaissances
potentiellement réalisables
et qui ne seront jamais produites
par la Silicon Valley
que la stratégie de spécialisation
intelligente d’une région
prend tout son sens car cette région
est sans doute bien placée
pour produire certaines
de ces connaissances.
Le point essentiel est que,
comme le dit Manuel Trajtenberg
en matière d’innovation :
« There is not only one game in town ».
Il y a différents ordres
dans l’innovation.
On peut inventer de façon radicale
à la frontière technologique
et commercialiser des technologies,
des méthodes,
des produits absolument nouveaux.
Mais on peut aussi innover
d’une autre façon.
Engendrer des complémentarités
innovationnelles
pour transformer
des secteurs traditionnels,
se diversifier,
conquérir un nouveau marché,
et grâce à une adaptation
de ces capacités,
innover de cette façon.
Ces types d’innovation
sont moins brillantes
que les innovations de rupture
mais elles vont constituer
le mécanisme essentiel
de la croissance économique
dans un grand nombre de régions.
C’est encore Trajtenberg
qui l’écrit :
"L’innovation devrait être
largement répandue
sur l’ensemble du spectre
des activités économiques,
ce qui veut dire dans tous
les secteurs
et pas seulement le high-tech
et pour tous les types de produits
et services,
pas seulement ce qui résulte
de la recherche
et développement formelle. »
La théorie sous-jacente à cette idée :
"There is not only one game in town"
est étroitement associée au concept
de technologie à objectif général
que des économistes comme Bresnahan
et Trajtenberg ont développé.
Les technologies à objectif général,
autrefois la machine à vapeur,
l’électricité, aujourd’hui,
les technologies de l’information
ou les biotechnologies
donnent un rôle à jouer
à toute région,
pas seulement au leader.
En effet, une spécificité
des technologies à objectif général,
c’est bien la propagation horizontale
et intersectorielle
grâce au développement d’applications
spécifiques aux différents secteurs
et à la complémentarité
entre invention fondamentale
de ces technologies
et développement des applications
dans les secteurs utilisateurs.
Le propre d’une technologie
à objectif général
est d’être pertinente
pour l’économie toute entière
grâce aux multiples applications
qui sont développées.
On dira qu’elle engendre
des externalités ou des spillovers
sous la forme
des multiples applications
qui permettent l’innovation
dans de nombreux secteurs.
En économie, on dira que
les inventions fondamentales
d’une technologie à objectif général
étendent la frontière des possibilités
d’invention de toute l’économie
tandis que
le développement d’application
change la fonction de production
des secteurs particuliers.
Trajtenberg, encore une fois, écrit :
« Bien que se rapportant, la plupart
du temps à l’industrie locale,
ces innovations basées sur
la co-invention
d’application d’une technologie
à objectif général
vont, au bout du compte,
avoir un grand impact  sur
la productivité des secteurs locaux.
Et quand les choses évoluent
favorablement,
on a donc une dynamique générale
de la technologie à objectif général
qui peut être spatialement distribuée
entre les régions spécialisées
dans les inventions fondamentales
et les régions spécialisées dans
le développement des applications.
Voici un exemple de
distribution spatiale
de la dynamique d’une technologie
à objectif général.
Il est limité à un seul pays, mais
bien évidemment, dans la réalité,
cette distribution spatiale sera
le plus souvent globalisée.
Sur la carte, tandis que
des inventions radicales sont faites,
par exemple à Helsinki,
dans le domaine
des technologies de l’information
et de la communication,
la co-invention d’applications
va s’effectuer :
à Oulu, dans le domaine
des technologies de l’information
ouverte appliquées aux mines.
Dans le nord de la Finlande,
l’industrie de la forêt
et de la pâte à papier.
Sur les côtes, enfin...
en ce qui concerne
la gestion des ressources maritimes.
Et on se retrouve alors
avec une Finlande,
pleine à ras bord de high-tech
mais du high-tech
relié aux industries locales.
Ce cadre suggère donc que
toute région a un rôle à jouer
dans l’économie de la connaissance,
les leaders et les suiveurs.
Une critique de la stratégie
de spécialisation intelligente
peut être alors formulée.
Mais vous enfermez les suiveurs
dans une position
qu’ils ne pourront plus jamais quitter!
Ils resteront à jamais des suiveurs
dans l’attente
d’invention fondamentale
pour développer
leurs propres applications.
La réponse est que,
grâce à la stratégie
de spécialisation intelligente,
on passe au moins
d’une position de "mauvais suiveur"
à une position de "bon suiveur".
Une région capable
de co-inventer des applications
pour transformer ses structures.
C’est-à-dire capable d’absorber
les externalités produites
par les inventions fondamentales.
Pour cela, il faut former
ces capacités locales
et ces agglomérations de compétences.
On a déjà vu
de nombreux exemples dans ce cours.
Les biotechnologies
pour les ressources maritimes,
les technologies de l’information
pour la conservation du patrimoine,
les nanotechnologies
pour le secteur de l’agroalimentaire.
Certes, la spécialisation intelligente
n’a pas de propriétés magiques
qui transformeraient
la Galice ou la Crète
en une nouvelle Silicon Valley
ou en un nouveau Zürich!
Mais la stratégie
de spécialisation intelligente
permet au minimum
à une région moins avancée
de se positionner
en tant que "bon suiveur",
c’est-à-dire une région capable
d’allouer des ressources
pour la recherche et l’innovation
afin de réaliser chez elle,
à la maison,
le potentiel d’innovation offert
par des inventions radicales
produites ailleurs.
Un "bon suiveur" et les firmes
qui composent
le système d’innovation considéré
sont capables de définir
une aire de concurrence
dans laquelle les participants,
quelques autres régions,
sont relativement égaux en termes
de capacité et de ressources,
et sont capables de créer
une niche de marché viable
qui ne sera pas rapidement détruite
par l’entrée de concurrents externes.
Les différentes régions concernées
par cette niche de marché
seront en concurrence évidemment
mais elles devraient aussi
exploiter le potentiel de coopération
et de circulation des compétences
et des connaissances.
Un bon suiveur peut-il
devenir leader ?
Oui, certainement.
Mais pas leader dans l’invention
d’une technologie générique,
plutôt dans telle application
associée à un secteur particulier.
Enfin, un "bon suiveur" crée
des actifs "co-spécialisés",
c’est-à-dire que les régions
ayant une stratégie
de spécialisation intelligente
et les capacités humaines qui
sont formées sur place
ont mutuellement besoin
les unes des autres.
Ce qui réduit, vous vous souvenez,
le fameux risque
du "Midwest syndrom",
les jeunes diplômés qui s’en vont,
que l’on a vu
au cours de la première semaine.
Voilà un dernier exemple
d’un ensemble de région
caractérisé
par un secteur important de pêche
et d’exploitation
des ressources maritimes.
Il y a pour chacune d’entre elles
un potentiel d’innovation à réaliser
et une activité transformative
à développer
sur la base des technologies de
l’information et de la communication
pour moderniser leur secteur.
Ces régions sont, certes,
en concurrence
sur les marchés
des produits de la mer
mais la similarité et la spécificité
de leur domaine stratégique
dessine aussi un espace
de coopération et de circulation
des connaissances
et des compétences;
un espace qui peut permettre
à chacune de ces régions
de progresser plus vite vers
le changement structurel souhaité.
Il y a donc une importante relation
entre stratégie
de spécialisation intelligente
en tant que dynamique qui vise
à former des capacités d’innovation
pour changer des structures
et le potentiel d’opportunités
offert par une technologie
à objectif général
dans toutes les régions.
D’autres dynamiques d’innovation
sont possibles
pour guider
la spécialisation intelligente
mais cette dynamique
de la technologie à objectif général
est certainement centrale
car elle fournit
des opportunités à tous.