Dans ce module, nous parlons
de la découverte entrepreneuriale
et montrons que
c’est un principe essentiel
qui nous aidera à
changer de paradigme
en termes
de politique de l’innovation.
C’est ce qui permet
à une région et son gouvernement
d’identifier et entreprendre
des actions stratégiques d’envergure,
sans pour autant tomber dans
un mode de planification centralisé.
Nous allons parler de
l’assise théorique de ce concept,
d’un côté Hayek et Sabel
sur le fait que l’État
ne peut pas tout savoir
et que le processus de découverte
est un aspect essentiel ;
d’un autre côté,
Hirshleifer et Kirzner,
pour qui, la découverte
a une dimension informationnelle
fondamentale,
contrairement à l’innovation ;
et aussi Haussmann et Rodrik qui
ont contribué à populariser ce thème
dans leurs travaux
en économie du développement.
Une stratégie
de spécialisation intelligente
cherche à identifier
des domaines stratégiques
dans lesquelles
des capacités sont construites
pour le développement de nouvelles
activités transformatrices.
Il y a donc un problème
d’information et de connaissance.
Comment identifier ces domaines
et apprendre sur
les probabilités de succès
au sein de chacun d’entre eux?
Il y a deux solutions :
celle de l’État omniscient,
le grand planificateur qui
considère qu’il a la capacité
d’accumuler suffisamment
d’informations
et de connaissances ex ante
pour décider
les priorités stratégiques,
élaborer un plan
et créer les incitations ensuite
pour que les entreprises
exécutent le plan.
C’est ce que Sabel appelle
"la gouvernance principal-agent".
L’autre solution part
du constat que l’État ne sait pas,
ou ne sait pas assez.
La connaissance
au sujet des futures activités
qui sont susceptibles
de transformer un secteur,
de le moderniser, de le diversifier,
elle n’est pas évidente,
elle n’est pas triviale.
Elle n’est que très partiellement
dans les livres
ou chez les sociétés de conseils.
Elle est dispersée et divisée,
elle peut être cachée,
elle résulte souvent
de la combinaison et de l’intégration
de savoir dispersé et fragmenté.
Et surtout, elle ne peut pas être
totalement produite
et connue ex ante.
Une large fraction
de cette connaissance est inconnue
et devra être découverte
au fur et à mesure
des processus concret d’exploration
des domaines sélectionnés.
C’est Charles Sabel qui l’écrit.
Que se passe-t-il quand on suppose
qu’il n’y a pas de principal,
qu’il n’y a pas d’État omniscient,
doté des connaissances robustes
et panoramiques nécessaires
à un rôle de direction?
Toute information systématique
produite ex ante
est évidemment utile,
on le verra dans la troisième semaine,
mais sera toujours insuffisante.
Il y a un processus de découverte
à mener et
qui peut le faire, sinon les acteurs
de l’innovation eux-mêmes,
les entrepreneurs, les chercheurs,
les utilisateurs leaders,
peut-être même les citoyens?
La différence principale
entre les deux solutions
oppose un mécanisme
de recherche d’informations
fondé sur l’hypothèse
qu’on peut tout savoir avant,
et que nos décisions seront donc
parfaitement informées ;
et un mécanisme de découverte,
selon lequel on ne sait pas
grand-chose avant,
en tout cas, pas suffisamment
et qu’un élément fondamental
de surprise
accompagne le mécanisme
de découverte.
On pourrait reprendre et
détailler de nombreuses méthodes
qui visaient à identifier
les industries stratégiques,
les secteurs clés, les niveaux
de complexité technologique
qu’il faudrait franchir.
Toutes ces méthodes, notamment
en vogue dans les années 60–80–90,
sont plus sophistiquées
les unes que les autres.
Elles se ressemblent par le fait
qu’elles ne laissent aucune place
à la découverte entrepreneuriale
et à cet élément de surprise.
Ces méthodes reposent, au fond,
sur une forme d’illusion.
L’illusion qu’il est possible
de tout savoir pour tout planifier
de façon centralisée et scientifique.
La production d’information ex ante
est évidemment utile mais
il faut bien faire la différence
entre une démarche
qui vise à une information
prétendument complète ex ante
pour réaliser une planification,
ce qui ne nous semble pas pertinent,
et une information ex ante
de type faits stylisés
comme ceux qui sont écrits ici
ou connaissance des structures
et ressources existantes,
ce que l’on verra
en troisième semaine,
dont on reconnait l’incomplétude
et que l’on va utiliser
comme guide pour la découverte
entrepreneuriale.
En acceptant ce principe fondamental
d’incomplétude de l’information
ex ante pour décider des priorités.
on débouche logiquement et fatalement
sur le principe
de découverte entrepreneuriale
ou de « self-discovery ».
On peut se demander maintenant mais
qu’est-ce que l’on cherche à découvrir?
L’information
qui doit être découverte,
pour fonder une stratégie
de spécialisation intelligente,
est structurée par l’objectif
de la politique considérée.
Dans notre cas,
c’est donc un élément composé
qui répond à deux questions.
Est-ce que ce domaine est
stratégique ?
La réponse est donnée
par la probabilité pa.
Est-ce que ce domaine stratégique
pourra être exploité avec succès ?
La réponse est donnée
par la probabilité pap.
La découverte de pap porte ainsi
sur les premières phases
du développement
de la nouvelle activité
sur la capacité des acteurs
à se coordonner
et à former une masse critique pour
le développement de cette activité.
Il faut bien comprendre que
la réponse à la seconde question,
sur pap, implique
des investissements concrets
dans des projets exploratoires,
des plateformes, des réseaux;
ceci pour explorer
le domaine stratégique
et apprendre sur les possibilités
de développement de ce domaine,
de formation d’une masse critique,
de transformation structurelle.
Et c’est sans doute à ce niveau
que la découverte
de nouvelles connaissances,
au fur et à mesure du processus,
et l’élément de surprise qui
l’accompagne seront les plus marqués.
La valeur sociale du processus
de découverte entrepreneuriale,
c’est cette valeur informationnelle
qui permet à l’État
de répondre
aux deux questions citées
et donc de prendre des décisions
à ces deux niveaux.
Quel domaine stratégique ?
Quelle possibilité de succès
dans chaque domaine ?
Le processus de découverte
entrepreneuriale
informe aussi les entreprises
sur les opportunités
dans tel ou tel domaine.
La découverte entrepreneuriale,
c’est donc
fondamentalement le mécanisme
qui permet de répondre
aux problèmes d’information
sans tomber dans un mode
de planification centralisé
ou de gouvernance "principal-agent".
Les entreprises, plutôt les grandes,
peuvent internaliser
le processus
de découverte entrepreneuriale.
Elles cherchent
de nouveaux domaines stratégiques
puis elles les explorent concrètement.
Donnons deux exemples,
pris au hasard.
Toshiba.
identifie
un nouveau domaine stratégique
et développe des projets
de recherches exploratoires.
Il s’agit de la conversion
de certains de ces établissements
pour développer
des "clean factory farms"
en vue de produire
des légumes et des fruits
dans des environnements parfaitement
débarrassés de germes.
Schindler, une entreprise leader
dans le domaine des ascenseurs
et autres escaliers mécaniques,
explore
un nouveau domaine stratégique,
celui du "transit management".
Il ne s’agit pas d’améliorer
encore et toujours l’ascenseur
mais de développer le concept
de mobilité intégrée et intelligente
qui associe accès, accompagnement,
communication, transport et sécurité.
Même si c’est plus difficile,
un groupe de PME,
peut sans doute internaliser
un processus
de découverte entrepreneuriale,
notamment si l’action collective
qui est engagée
est coordonnée et soutenue
par une association industrielle
ou un centre technologique.
La différence entre un processus
de découverte entrepreneuriale
internalisé par une firme
et un processus
de découverte entrepreneuriale
comme base d’une politique
est que dans le premier cas,
la valeur sociale du processus
sera plus faible.
Typiquement,
l’entreprise divulguera
de l’information sur pa,
probablement pas sur pap.
Toshiba, Schindler
annoncent dans la presse
leur nouveau domaine stratégique
mais ces annonces restent
logiquement assez superficielles
en termes d’information
sur le contenu des projets.
Lorsque le processus
de découverte entrepreneuriale
est pris en charge
par une politique d’innovation,
il est capital
que la valeur informationnelle
soit la plus forte possible.
Et donc,
les entreprises subventionnées
dans le cadre de cette politique
doivent accepter de se conformer
à ces règles
de divulgation d’informations.
Quels sont les obstacles
et les barrières
qui peuvent freiner une politique
visant à stimuler
les processus
de découverte entrepreneuriale?
Précisément, la valeur
informationnelle du processus
pose des problèmes compliqués
qui sont bien connus
puisque le rendement social,
donc cette valeur informationnelle,
est supérieur au rendement privé.
À cause
des externalités d’informations,
les entreprises auront tendance
à ne pas investir dans ce processus
puisqu’il est censé informer,
renseigner les autres.
Il faut donc corriger
cette externalité,
sans pour autant réduire la valeur
informationnelle du processus
puisque c’est sa raison d’être.
Seul un mécanisme de subvention,
contrairement à un brevet,
peut permettre de résoudre
ce problème.
D’autre part,
la production d’informations sur pap
implique de résoudre
des problèmes de coordination
quand le domaine à explorer
requiert l’assemblage de compétences
et de connaissance variées
qui ne sont pas toutes disponibles
dans la région
et qui peuvent être détenues par
des organisations très différentes.
Ici, comme on l’a déjà vu
au cours de la première semaine,
le fait d’avoir identifié des domaines
stratégiques plutôt étroits
et de stimuler un portefeuille
de projets coordonnés
peut aider à résoudre
ces problèmes de coordination.
Les régions doivent prendre
ce principe comme une opportunité,
non pas comme une contrainte.
John Enos,
un éminent économiste d’Oxford,
ne disait pas autre chose
quand il écrivait
déjà dans les années 80,
« Les pays, les régions
doivent faire plus d’efforts
pour choisir,
en détail et pour le futur,
la direction de la recherche
développement, vers quels produits,
quels processus, pour quels marchés ».
Et il ajoutait
qu’une raison essentielle à cela
est que, en le faisant,
on acquiert des connaissances
et on accumule de l’expérience
qui seront de grande valeur pour
les stades suivants de l’innovation.
Mais ce que dit Enos n’est vrai que
s’il y a effectivement découverte,
apprentissage, surprise.
Ce serait moins vrai dans le cas
du planificateur omniscient
qui, précisément,
cherche à éviter toute surprise.
Voilà ce que l’on voulait dire.
À notre sens, ce principe
de découverte entrepreneuriale
est fondamental.
Il permet de changer de paradigme
et de ne pas tomber dans un mode
de planification centralisé
basé sur la croyance
d’une possibilité d’information
complète ex ante pour décider.
Au cours de la troisième semaine,
nous nous pencherons sur le contenu
opérationnel de ce processus.