Depuis longtemps il y a un débat
pour savoir si les régions
ont plutôt intérêt à se spécialiser
ou plutôt à se diversifier
Il y a des arguments positifs des 2 côtés
et la littérature empirique
n’a jamais pu produire
un avis définitif sur cette question.
La raison est sans doute
que les deux logiques sont importantes
et doivent être conciliées.
Cette réconciliation
est au cœur du concept
de stratégie
de spécialisation intelligente.
On voit bien en effet
qu'une stratégie
de spécialisation intelligente
ne pousse pas véritablement
à la spécialisation au sens classique.
Quand on voit ce schéma,
on se rend compte que l’objectif,
c’est la génération de nouvelles options
et nouvelles opportunités,
pour diversifier
et transformer les structures.
Cependant on sait aussi
que pour que ses options soient
viables et effectives,
il faut concentrer les ressources,
former des capacités.
Bref d’une certaine façon se spécialiser
dans les nouvelles activités
que l’on a sélectionnées.
Ainsi, la stratégie
de spécialisation intelligente
réconcilie diversification
et spécialisation.
On se spécialise dans des activités
qui permettent de diversifier les structures.
C’est une première proposition:
la diversification est favorable à l’innovation
et au changement structurel,
quand elle est accompagnée
par la formation
de nouvelles masses critiques
et n’est donc pas
synonyme d’éparpillement
et de dispersion
des projets et des capacités.
Une proposition assez proche
est que la variété est spécialement favorable
à l’innovation et au développement
quand cette variété
est technologiquement reliée
aux structures existantes.
Si l’on repense à tout les cas
de dynamique spontanée
de découverte entrepreneuriale
et changements structurels
que l’on avait vus
durant la première semaine,
la plupart ont au fond
la même structure,
qui est le développement
d’une nouvelle activité
reliée à une industrie
ou deux industries existantes.
Ainsi les tissus techniques lyonnais
viennent des soyeux et des chimistes
Les matières plastiques de Marinha Grande
viennent des fabriques de moules en verre.
Le développement des nanotechnologies
est associé à l’industrie de la pâte à papier
en Finlande.
Et même la lunetterie de Morez
sort d’une fabrique de clous.
La diversification fait référence ici
aux économies de variété
c'est-à-dire la possibilité de redéployer
son outils de production
pour viser un nouveau marché.
Tandis que transition et modernisation
font plutôt référence aux spillovers
c'est-à-dire à l’intégration
d’une nouvelle technologie
dans un secteur traditionnel
qui permet de développer
une nouvelle activité.
Tous ces cas illustrent
que la découverte entrepreneuriale
et le processus de changement structurel
suivent souvent
une logique de variété reliée.
Ce concept a été formulé
par Koen Frenken
et ses co-auteurs
pour tenter de réunir
les arguments favorables à la spécialisation
et les arguments favorables à la diversité.
Le processus de changement structurel
le plus logique, le plus fréquent
est celui de la diversification reliée
et les régions se diversifient
en se branchant à de nouvelles industries
qui sont reliées aux industries locales.
On passe ainsi dans la région de Lyon
de ses secteurs de la soie
et de la chimie, aux polymères
aux tissus techniques, à la pharmacie,
aux équipements pour sports extrêmes, etc.
Bien sûr, il y a des apports
extérieurs très importants
mais ce processus de branchement
à partir des industries locales est central.
Cette logique a plus de chance de se passer
que celle d’une diversification non reliée.
La stratégie de spécialisation intelligente
est donc essentiellement régie
par ce principe de variété reliée;
cette exploration des possibles adjacents
comme le dit bien Ricardo Hausmann.
Il est temps de terminer à présent
en situant notre interprétation
de la notion de spécialisation
par rapport aux interprétations
plus standard.
Spécialisation ?
Qu’est ce que cela veut dire
dans l’expression spécialisation intelligente ?
Le plus souvent
ce terme renvoie
à une mesure relative:
si la part de cette industrie
dans l’économie régionale
est plus forte que la part
de la même industrie
dans l’économie nationale,
alors la région est spécialisée
dans cette industrie.
Dans certains domaines
de la vie économique,
les mesures relatives peuvent constituer
un bon point de comparaison.
Par exemple dans les secteurs de la santé
ou de l’éducation.
Mais dans le domaine
de la R-D, de l’innovation,
ce qui compte surtout
ce sont les valeurs absolues.
C’est bien la masse critique,
l’agglomération des ressources,
l’assemblage des capacités
qui font la différence.
Les performances relatives
ne sont pas forcément la panacée
car comme déjà dit
il y a des indivisibilités
des effets d'agglomération,
de masse critique.
Prenons l'exemple
de la Haute Autriche
la région de Linz.
Une région à forte tradition industrielle
dans les domaines
de la mécanique et des machines
et qui se trouve être en forte relation
avec des voisins beaucoup plus grands
comme La Bavière ou Le Baden-Wurtemberg.
Une de mes étudiantes, Monica Coffano,
a calculé les valeurs relatives
et absolues des spécialisations
de la Haute Autriche
dans les domaines
de l’électro mécanique et optique
sur la base de données des brevets.
D’un point de vue relatif,
on voit que la Haute Autriche
est fortement spécialisée
en électro mécanique et optique.
Ce sont toutes les petites barres jaunes
qui s’étendent vers la droite
et montrent que cette région
est spécialisée dans ces domaines
relativement aux autres régions autrichiennes.
Et en outre, le fait que les barres jaunes
soient plus étendues
que les barres d’autres couleurs
montrent que cette spécialisation relative
est bien souvent supérieure
à celle des autres régions
prises comme comparaison
comme le Baden-Wurtemberg,
la Bavière, la Flandre, le Piémont.
Donc une grande spécialisation
dans certains domaines
de l’électro technique,
ce qui la placerait
au premier rang européen,
devant La Bavière ou le Baden-Wurtemberg.
Mais dès que l’on passe
à des mesures absolues,
toujours en données de brevets,
cette région, sans vouloir l’offenser
devient un nain face à des géants
notamment la Bavière.
Or du point de vue de l’efficacité
de la R-D, de l’innovation,
du point de vue de la créativité
c’est cette seconde mesure qui compte
car c’est elle
qui rend compte des masses critiques,
des effets d’agglomération.
Ainsi, le fait qu’une région
a une stratégie de spécialisation intelligente
ne doit pas être compris
comme une indication que cette région
est spécialisée dans le domaine considéré,
dans un sens passif
relativement aux autres régions.
Mais, on doit comprendre
qu’elle est en train
de développer des capacités
des compétences et d’autres facteurs
pour développer une activité transformative.
Cela ne veut pas dire
qu’il n’y aura pas d’effet
de cette stratégie
sur les spécialisations relatives.
Il y en aura sans doute, logiquement
mais seulement dans le long terme,
et ce n’est pas le plus important.
Ce module a proposé un tour d’horizon
des relations
entre diversification et spécialisation
et le positionnement du concept de stratégie
de spécialisation intelligente dans ce cadre.
Nous avons fait 3 propositions
Premièrement, la diversification
est favorable à l’innovation
et au changement structurel
quand elle est accompagnée par
la formation de nouvelles masses critiques
et n’est donc pas synonyme d’éparpillement
et de dispersion
des projets et des capacités.
Deuxièmement,
la variété est spécialement
favorable à l’innovation
et au développement
quand cette variété
est technologiquement reliée
aux structures existantes.
Enfin, les mesures
de la spécialisation en terme relatif
ne permettront pas de saisir
les dynamiques de spécialisation intelligente.
Nous proposerons
d'autres méthodes de mesure
au cours de la semaine prochaine.