Dans ce module
il s’agit de bien mettre en évidence
ce qui distingue
une stratégie de spécialisation intelligente,
en tant que politique d’innovation
par rapport aux politiques plus classiques
de l’innovation dites horizontales,
c'est-à-dire neutres.
Ce qui distingue un politique
de spécialisation intelligente,
c’est sa complexité,
et le fait  qu’elle ne peut proposer
une solution unique et standard
car elle doit tenir compte
des spécificités
des secteurs et des domaines
dont elle vise le développement.
J’aime dire que c’est de la haute couture
plutôt que du prêt à porter.
C’est donc très cher
et difficile à mettre en œuvre.
Cette complexité, cette spécificité
impliquent toute une série
de contraintes et de défis
en termes de policy design,
dont je vais parler maintenant.
Depuis des décennies
on est à la recherche
des bonnes politiques
pour stimuler le changement structurel,
c'est-à-dire la transformation
des structures
d'une économie dans un sens positif;
diversification, modernisation
émergence de nouvelles spécialités.
Jusqu’à récemment
les politiques privilégiées,
notamment en Europe,
étaient des politiques dites horizontales,
c'est-à-dire des politiques
qui se concentrent
sur les conditions générales
et les facteurs génériques de l’innovation.
Par exemple,
l’infrastructure de la recherche publique
ou encore le financement des start-up.
Des problèmes qui concernent
toutes les entreprises
comme le coût de la R-D
ou la propriété intellectuelle.
Il s'agit aussi
de politiques plus indirectes
comme celles qui portent
sur la formation ou l'immigration.
Les instruments de cette politique
sont classiques:
subvention de R-D, crédit d’impôt
avance remboursable
mais aussi organisations et plateformes
qui concernent des problèmes génériques.
Toutes les firmes sont donc intéressées,
quelque soit leur secteur d’activité.
Ces politiques évitent donc
les interventions préférentielles,
le ciblage de tel ou tel
domaine technologique.
C’est pourquoi on les appelle aussi
politiques sectoriellement neutres.
Il y a certes eu des exceptions :
les politiques de cluster
en faveur des nouveaux Länder
juste après la réunification de l’Allemagne
ou encore les pôles
de compétitivité en France.
Mais les politiques horizontales
dominent le paysage en Europe
et au-delà depuis plusieurs décennies.
C’est une politique tout à fait louable.
Elle permet d’améliorer des éléments clés
du système d’innovation
et elle minimise les risques de distorsion,
inhérents à toute politique
qui sélectionne des projets
en fonction des secteurs
ou des technologies.
Et une telle politique peut engendrer
le changement structurel
par l’intermédiaire
de mécanismes bien connus,
repérés par exemple par mes collègues
Ron Boschma et Koen Frenken.
La capacité des entreprises
à se diversifier,
les dynamiques donnants lieu
à des créations de nouvelles entreprises,
les réseaux et la mobilité des personnes,
notamment en provenance de l’extérieur d’une région.
Ces politiques horizontales
ont plutôt bien fonctionné,
notamment dans le cas
des économies régionales
ou nationales les plus avancées.
Dans celles-ci,
le changement structurel positif
peut être stimulé
grâce aux seules vertus
des politiques horizontales
et les entreprises répondent positivement
aux incitations produites
par le bon fonctionnement
des conditions cadres.
En revanche,
ces politiques n’ont pas permis
aux régions et pays moins avancés
de progresser beaucoup.
Pourquoi est-ce que cela
n’a pas trop bien marché
dans un certain nombre de régions
alors que des ressources importantes
ont été allouées dans le cadre
des politiques de cohésion
consacrées à la R&D et à l’innovation?
C’est la question qu’il faut se poser.
L’innovation, dans la plupart des cas,
ne requiert pas seulement
que les conditions générales de l’économie
fonctionnent bien.
« To get the basics right »
L’innovation ne requiert pas seulement
que les infrastructures
de recherche publique
soient financées et développées.
Mais elle réclame aussi des capacités
et ressources spécifiques.
Recherche, services, compétences
plateformes, fournisseurs.
Elle réclame donc une taille critique
pour que ces différentes ressources
puissent être mobilisées.
Elle réclame des effets d’échelle,
d'agglomération, de densité relationnelle.
L'innovation repose donc
sur des systèmes
d'innovations locaux, riches,
et de dimensions suffisantes.
Et ces systèmes sont spécifiques
à chaque secteur
ou à chaque technologie.
Dans les régions les plus avancées,
ces capacités spécifiques
sont fournies grâce à la richesse
des écosystèmes de l'innovation.
Les grandes entreprises, les meilleures universités
d'autres acteurs publics ou privés
fournissent ces capacités
sous la forme de spill overs
de leur propres activités de recherche
formation, diffusion technologique.
Ces spill overs représentent
ces capacités complémentaires
dont les PME peuvent profiter
même si elles n'ont pas contribué
à leur production.
Dans les autres régions,
comme l'explique très bien Suzan Berger
dans son bel ouvrage "Making in America »,
les sources de ces capacités se sont asséchées
ou bien n'ont jamais existé.
Des trous béants existent dans les écosystèmes.
"SMEs are home alone", nous dit-elle
en parlant de nombreuses,
très nombreuses régions de son pays.
Elles sont isolées et dépourvues
de ces capacités complémentaires
si importantes pour l'innovation.
Même les start ups,
avec des financements généreux
et une excellente idée innovante,
ne peuvent tout faire à la maison
et ont besoin de ces capacités complémentaires.
Fournisseurs, travailleurs qualifiés,
ingénieurs, expertises,
l'écosystème est trop pauvre
pour fournir tout cela.
Certains écosystèmes locaux
se sont dégradés
car ceux qui fournissaient les capacités
complémentaires ne le font plus.
Conséquences des délocalisations
et des nouvelles logiques
de gouvernance
des grandes entreprises.
D'autres écosystèmes
ne se sont pas dégradés
mais sont restés très pauvres.
Cette pauvreté des écosystèmes
est un problème
pour les régions moins avancées,
que ne peut résoudre une politique
limitée à des mesures horizontales.
Mais c'est aussi un problème
dans le cas des régions avancées
où très souvent
il n'y a qu'un petit nombre
d'écosystèmes capable
de fonctionner correctement.
Dans la plus grande partie
d'une économie
d'une région avancée,
les firmes sont aussi "home alone ».
Cette analyse nous suggère
que dans beaucoup de régions
les politiques doivent dépasser,
transgresser le dogme de la neutralité
et de l’horizontalité
car le changement structurel
n’émergera pas spontanément
à partir de la simple amélioration
des conditions cadres.
Le gouvernement doit faire plus,
c'est-à-dire supporter
la formation
de systèmes d’innovations locaux
qui sont spécifiques pour chaque domaine
ou chaque secteur
et qui ne se réduisent pas seulement
à la recherche publique
mais incluent l’ensemble
des capacités complémentaires.
Mais on se retrouve désormais
dans une autre partie
de l’espace des politiques.
On a quitté la partie des politiques
sectoriellement neutres
pour rejoindre la partie des politiques
qui s’attachent à fournir
des capacités spécifiques
pour servir des activités spécifiques.
Comme le disent très bien
Hausmann et Rodrik,
ce passage est inévitable,
ils écrivent :
« C’est une illusion de croire
que le Gouvernement
pourrait se désengager
de politiques spécifiques
et se limiter
à des politiques neutres;
une illusion qui est produite
par une méconnaissance de la spécificité
et de la complexité
des facteurs d’inputs
et des capacités requises
pour l’innovation"
Le problème est la difficulté
de cette politique.
Chaque secteur,
chaque domaine est spécifique
et il s’agit donc
de politique très couteuses
en terme d’implantation,
de coordination,
de fourniture
de capacités spécifiques.
Supporter le développement
d'applications biotech
appliquées aux pêcheries
et à la gestion des ressources maritimes
implique de fournir
des capacités bien différentes
de celles qui sont nécessaires
pour le développement de technologies
manufacturières avancées
dans le cas
de l’industrie agro-alimentaire.
Bien différente aussi
de celles qui permettent
le développement
de solutions d’efficience
énergétique, dans le domaine automobile.
On pourrait bien sûr utiliser
les mêmes instruments
que ceux de la politique horizontale
en ciblant les bénéficiaires.
Crédit d’impôt recherche
seulement pour les technologies vertes
et subvention de R-D
seulement pour les firmes agro-alimentaires
qui adoptent les technologies de l’information.
Cependant, ce type de ciblage
est en pratique très difficile
et pose des problèmes
presque insolubles
de définition des frontières
des industries.
Qui est dedans ? Qui est dehors ?
Qui fait quoi ? C'est très compliqué.
Donc, une politique non neutre
cherchera plutôt à fournir
les capacités complémentaires spécifiques
qui n’intéressent que les entreprises
vraiment engagées dans un certain domaine.
Une telle politique orientée
vers la formation
des capacités complémentaires
et la concentration de ressources
dans des domaines spécifiques
doit donc prendre en compte
cette spécificité
et cette complexité.
Et ceci a un coût.
C'est le coût de la haute couture
par rapport au prêt à porter.
Le crédit d’impôt recherche
c’est du prêt à porter.
C’est bien sûr coûteux
en terme de perte fiscale
mais l'implémentation
est relativement facile.
En revanche,
fournir les capacités spécifiques
dans tel ou tel domaine technologique
c’est beaucoup plus coûteux et difficile,
de la haute couture.
De très nombreuses économistes
sont sceptiques
à propos de la capacité
d’un gouvernement
à maitriser une telle complexité,
qui impose une compréhension détaillée
des besoins dans tels domaines
et des complémentarités
entre différents types d’investissements.
Un célèbre économiste du développement,
Matsuyama, a dit par exemple
qu’une chose est de développer une théorie
des mécanismes de coordination économique,
une autre est de forger des outils utiles
pour construire une politique
visant à résoudre
ces problèmes concrètement.
Ce scepticisme est justifié.
Une solution minimaliste, faute de mieux
c’est de reconnaître que le Gouvernement
ne peut pas tout faire,
répondre à tous les besoins spécifiques
et tenter de résoudre
tout les problèmes de coordination
dans toutes les parties de son économie.
Il doit faire des choix.
Ce n’est pas que ses choix sont désirables
ils sont tout simplement inévitables
comme le disent bien Hausmann et Rodrik.
Et on l’a déjà dit,
on rejoint ainsi le premier argument
en faveur d’une certaine spécialisation,
une région ne doit pas
faire un tout petit peu de tout,
il y avait un argument
d'échelle, de masse critique.
S’y ajoute cet argument
de faisabilité politique
liée aux capacités limités du Gouvernement.
Cependant,
choisir entre différents domaines
pour mener des actions préférentielles
se heurte à une seconde vague de scepticisme.
Bien formulé par exemple
par Anne Krueger
c’est une longue citation
qui conclut
»Allouer des ressources
de façon préférentielle
de sorte que certaines activités
bénéficieront d’excellentes infrastructures
et d’autres pas ;
ceci apparaît comme une distorsion ».
Ces différents types de scepticisme
sont certainement justifiés
et on peut partager l'avis
de ces économistes.
Mais là où la plupart des économistes
décident alors de renoncer
et de retourner vers la zone
des politiques neutres
là où il n’y a pas de choix à faire
entre domaines, entre secteurs,
l’approche
de la spécialisation intelligente
ne renonce pas
aux politiques non neutres
mais ouvrent une nouvelle perspective.
Certes, il y a des risques potentiels
mais la question n’est pas de savoir
si on va faire cette politique
mais plutôt comment la faire,
pour minimiser ces risques.
Le scepticisme
doit nous servir de motivation
pour s’intéresser de près
au design de la politique,
c'est-à-dire aux modes opératoires
qui permettront de minimiser
les problèmes soulevés
par une politique non neutre
visant à identifier
des domaines stratégiques
pour y mener
des actions préférentielles.
Dans l’espace des politiques
on se trouve donc dans la zone
des politiques non neutres
et on peut identifier
différentes catégories,
sur la base du comment choisir,
qui décide, quel niveau d’agrégation ?
Dans le module précédent,
nous avons montré
que le principe de « self-discovery » était crucial
pour ne pas tomber
dans le piège du Gouvernement qui sait tout
et se protège ainsi de l’imprévu
et du potentiel de surprise
que recèle la découverte entrepreneuriale.
Nous n’y revenons pas
seulement pour dire que cette opposition
entre deux manières de résoudre
le problème d’information
structure l’espace
des politiques non neutres.
Il y a une longue histoire de politique
établissant des priorités
de manière top down
par un gouvernement omniscient
qui demande
à un comité bureaucratique de décider.
Les méthodes de choix
peuvent être très sophistiquées.
Elles n’en restent pas moins marquées
par l’illusion technocratique
que l’on peut tout savoir ex ante
L’alternative
est donc le principe
de « self-discovery ».
Ce sous-espace
n’est pas seulement occupé
par la stratégie
de spécialisation intelligente
mais d’autres approches
revendiquent une telle logique.
Elles reconnaissent aussi l’importance
de choix stratégiques
mais ceux ci doivent être informés,
même modelés
par ces processus
de découverte entrepreneuriale.
C’est bien sur le cas
des politiques de développement
à la Hausmann et Rodrik.
On peut ainsi discerner
une familiarité d’objectifs
et de démarches entre ces approches
qui certes visent
des objectifs différents,
mais tentent de concilier le fait
d’être obligés de choisir,
de se spécialiser,
et le fait de promouvoir
une dynamique entrepreneuriale.
À ce titre, la stratégie
de spécialisation intelligente
trouve sa place dans ce qu’on appelle
les nouvelles politiques industrielles :
politiques non neutres,
où le design de la politique est central
pour minimiser les risques
liés à toute action politique
visant des interventions préférentielles
dans des domaines définis
comme stratégiques.