Quand on doit faire
des choix stratégiques,
qui visent au développement
préférentiel de nouvelles activités
et qui impliquent donc
des interventions ciblées
vers certains domaines
ou certaines firmes,
on risque de faire des erreurs.
Certains choix peuvent s'avérer
non pertinents après coup,
tandis que des décisions de ne pas
s'engager dans tel domaine
pourraient plus tard apparaître
comme erronées.
Et c'est un des atouts
d'une politique horizontale
d'éviter ces erreurs puisque
les programmes et les instruments
sont disponibles pour tous.
Dans cette seconde partie,
on rappelle les cinq types d'erreurs
couramment faites
et l'on identifie
les éléments de design qui
permettent de minimiser ces erreurs
ou d'en réduire les coûts.
Il y a tout d'abord l'erreur
du planificateur omniscient.
On en a déjà parlé.
Cette erreur est fondée sur
la croyance que l'on peut accumuler
à l'avance,
toutes les connaissances et
les informations qui permettront de
concevoir un plan complet
et de stimuler ensuite
les entreprises pour l'exécuter.
Hors, nous l'avons dit,
la connaissance que le Gouvernement
peut détenir à l'avance
est très limitée,
même après avoir commandé
des statistiques sophistiquées,
tout simplement
car la connaissance la plus
importante sera découverte
au fur et à mesure du processus.
L'unique médecine
contre cette erreur,
c'est l'application d'un principe de
découverte entrepreneuriale.
On ne connaît pas ex ante
ce qu'il faut faire.
Il faut le découvrir.
C'était le module 3 de cette semaine
et nous y reviendrons
au cours des semaines consacrées à
l'opérationnalisation
de la stratégie.
La deuxième erreur
c'est le choix effectué
au niveau sectoriel
(tourisme, textile,
alimentaire, pharmacie).
Réaliser
une priorisation sectorielle
dans le cadre d'une politique
d'innovation
n'a pas de sens.
Le problème n'est pas d'aider
toutes les firmes
simplement parce
qu'elles appartiennent à tel secteur
mais d'aider celles
qui se sont engagées dans un projet,
dans le développement
d'une nouvelle activité.
Le niveau sectoriel
est aussi inadapté,
comme on l'a déjà dit,
à la nouvelle phase de globalisation
dite du second découplage.
Le niveau de priorisation
doit donc être situé à
une granularité plus fine,
l'activité ou la spécialité.
On n'aide pas le secteur de la pêche
mais l'activité de développement
des biotechnologies
pour la gestion
des ressources maritimes.
On n'aide pas le secteur
du bois et de la forêt
mais le développement
d'une bio-économie
appliquée au bois et à la forêt.
Ainsi, les distorsions sont réduites
car l'action publique se place dans
le domaine d'une politique d'innovation
non pas d'une politique de secteur.
En outre,
ce niveau de l'activité,
c'est le bon niveau
auquel une région peut discerner
des opportunités pour elle-même,
qu'elle ne verrait pas
au niveau sectoriel.
Enfin, cela permet d'avoir
une stratégie inclusive,
comme on le verra plus tard.
A ce niveau plus fin,
les priorités peuvent être distribuées
à travers un assez grand nombre
de secteurs
ou de domaines intersectoriels.
Troisième erreur, celle des choix
effectués pour toujours.
Sur la base des avantages
comparatifs, comme chez Ricardo,
le Portugal produit du vin et
la Grande Bretagne, c'est le textile.
Et chacun s'enfonce,
on pourrait même dire
s'embourbe dans sa spécialisation
car les avantages
et les inconvénients comparatifs
à la source
des spécialisations initiales
s'auto-perpétuent.
Cette erreur est assez grave
et il y a de nombreuses raisons
à cette gravité.
Certaines priorités peuvent devenir
non pertinentes.
On doit donc les arrêter.
Toute activité, sans exception,
au bout d'un certain temps
n'est plus nouvelle.
Une activité devenue mature
n'a plus besoin d'être soutenue
de manière préférentielle
car d'autres mécanismes
de financement sont mieux adaptés
à une activité arrivée à maturité.
Parallèlement à ce processus
de maturation de certains domaines,
de nouvelles opportunités
peuvent apparaître
et donc de nouvelles priorités
doivent être établies.
Enfin, certains projets au sein de
chaque domaine prioritaire
peuvent échouer.
Il faut les arrêter.
La leçon principale de cet ensemble
d'observations est que
la stratégie de spécialisation
intelligente est un document vivant.
Ce serait absurde
et pas « smart » d'avoir des priorités
établies pour toujours
et de déclarer que la stratégie
est définitivement achevée
en refusant par exemple d'y intégrer
plus tard de nouvelles options
et opportunités.
Le principe de flexibilité
est essentiel
mais qui dit flexibilité dit aussi
monitoring et évaluation.
La mise en pratique
de ces principes sera abordée
au cours de la quatrième semaine.
La quatrième erreur,
comme la suivante d'ailleurs,
n'est pas spécifique à une politique
non neutre qui vise des actions
préférentielles.
Elle est aussi faite dans le cadre
des politiques horizontales.
En effet, il n'est pas suffisant
d'offrir des financements généreux
à des projets de R-D
ou des plateformes
dans chaque domaine prioritaire,
car ce qui doit être accru
concerne l'ensemble des facteurs
qui entrent dans un processus
de recherche et d'innovation.
Hors, l'offre de capital humain
scientifique et ingénieur de R-D
est fixe,
au moins dans le court terme.
Elle ne peut s'ajuster instantanément
à une hausse de la demande de capital
humain qui serait consécutive
au nouveau financement.
Regardons ce schéma.
Avec une offre de capital humain
qui met du temps à s'adapter,
l'accroissement de la demande
de capital humain
va se traduire par
une hausse des salaires
sans accroissement notable des volumes de R-D.
La courbe de demande
se déplace vers le haut
grâce aux subventions de R-D.
Mais l'offre de scientifiques
et d'ingénieurs
est fixe.
Dès lors,
les subventions sont dissipées
en une hausse des salaires
sans se traduire par
une augmentation du volume
de recherche-développement
et d'activités d'innovation.
Bien sûr, ce problème
d'ajustement de l'offre
pourra être résolu en partie
par l'immigration
et l'appel à
des ingénieurs et scientifiques
provenant d'autres régions.
Mais lorsqu'un domaine stratégique
nouveau a été identifié,
il est aussi cohérent de prévoir
le développement
des formations adéquates
dans la région elle-même.
La dernière erreur, enfin, concerne
le fait de financer des projets,
des activités qui auraient
de toute façon existé,
c’est-à-dire même en l'absence
de ce financement public.
Si un financement public
est accordé à un projet qui aurait
de toute façon
été exécuté par la firme,
il n'y aura pas
d'effet d'additionnalité.
C'est un simple transfert
de ressources du public
vers le privé.
Il est à ce titre inefficient,
même si le projet
est couronné de succès.
C'est un point
souvent difficile à comprendre.
Comment corriger cette erreur ?
Quel projet financer ?
La réponse théorique,
par exemple de Trajtenberg
ou Stiglitz et Wallsten,
nous dit que, on ne finance
d'un point de vue public
que les projets
ou activités caractérisés
par une corrélation négative
entre rentabilité privée
et rentabilité sociale.
Cette logique est bien illustrée
sur cette figure de Stiglitz
et Wallsten
L'axe vertical,
c'est celui du rendement
social des projets;
ce que cela rapporte à la société
dans son ensemble.
Et l'axe horizontal,
c'est le rendement privé;
ce que cela rapporte à ceux
qui font ce projet.
Les projets de la zone C
sont des projets
dont la rentabilité privée
est importante. Ils n'ont donc pas
besoin de financement public
pour être entrepris.
Le financement public de C
consisterait donc en un simple
transfert de ressources
du privé au public
sans effet allocatif.
Mauvaise décision !
Il faut donc plutôt financer
les projets de type B.
Cependant, il y a un coût
du financement public
et on ne peut pas tout financer simplement
parce que ces projets de type B
ont une faible rentabilité privée.
Les projets de la zone A
ont un niveau de rentabilité
privée faible
et leur rendement social anticipé
est inférieur au coût
du financement public.
Donc, certes,
sans financement public,
ils ne seront pas entrepris
mais est-ce que cela pénaliserait
la société ? Sans doute que non.
Enfin, le financement public sera
efficient dans le cas des projets
de la zone B puisque ce sont
des projets à rentabilité privée faible
mais dont le rendement social espéré
est supérieur
au coût du financement public.
En pratique, bien évidemment,
il est compliqué d'identifier
les projets de la zone B.
On peut cependant penser que
les projets de découverte entrepreneuriale,
qui combinent et intègrent
des connaissances fragmentées
pour explorer un nouveau domaine
et qui assureront une diffusion
importante et rapide
de l'information
sur ces découvertes,
ces projets
appartiennent à la zone B
et doivent être financés
par le Gouvernement.
Voilà donc
les cinq éléments d'un bon design
pour une politique non neutre
qui implique de faire des choix
et d'allouer des ressources
de manière préférentielle.
Ce bon design
requiert bien évidemment
un Gouvernement habile et compétent.
On peut se demander si,
dans beaucoup de régions,
cette condition est réaliste.
Nous en discuterons
au cours de la quatrième semaine
en invitant un spécialiste de cette question
mon collègue et ami,
Kevin Morgan,
de l'Université de Cardiff.
J'espère que
vous avez apprécié ce module
portant sur la place des stratégies
de spécialisation intelligente
sur la carte
des politiques de l'innovation.
Une place que la stratégie
de spécialisation intelligente
n'occupe pas isolément. D'autres
politiques lui ressemblent.
Sur le plan d'une logique
d'allocation de ressources non neutre,
permettant des choix stratégiques
à travers
des actions préférentielles.
Mais cette place implique aussi
de se préoccuper fondamentalement
du design  de la politique,
pour minimiser
les erreurs possibles.
Au terme d'une semaine riche en
théories et concepts de toutes sortes,
place désormais
à la mise en pratique
et à l'opérationnalisation
de notre approche,
qui sera développée
la semaine prochaine.
Merci !