Le premier chapitre
dans l'amplificateur opérationnel
c'est d'abord parler
de ce que c'est le circuit lui-même.
Ensuite, on va aborder
la réaction négative
et bien plus tard, on va aborder
ce qu'on appelle la réaction positive.
Pour commencer,
il y a une petite introduction
et on va parcourir
l'ensemble des symboles,
de comment circulent
les courants et les tensions,
comment on alimente
un amplificateur opérationnel (AOP).
Et tout de suite après,
on va aborder cet amplificateur
dans une série de circuiteries.
Ces circuiteries vont traiter
de ce qu'on appelle
un amplificateur avec des montages
indépendants de la fréquence.
Ce qui veut dire que cet AOP
une fois qu'on a commencé à
le brancher dans un circuit électronique,
la sortie et l'entrée sont indépendantes
de la variation de la fréquence.
C'est une fonction linéaire.
Ceci va nous amener à traiter
le domaine des filtres.
Et dans les filtres nous avons un AOP
qui va être branché
et qui permettrait de faire varier
le gain de l'amplificateur
en fonction
de la variation des fréquences.
Voici un exemple d'un AOP
ou plutôt ce qu'on trouve
à l'intérieur de l'ampli.
Vous voyez beaucoup de transistors.
Tous ces transistors vont avoir un rôle
pour que cet AOP ait des caractéristiques
qu'on va étudier au fur et à mesure
qu'on avance dans l'étude de ce chapitre.
Donc, comme vous le voyez,
c'est très complexe.
Il y a pas mal de fonctionnalités
au niveau des transistors
qui sont de type MOS là-dedans.
Ce genre de circuit serait intégré
sur une puce
ou sur du silicium.
Et à la fin, nous ne montrons pas du tout
ce qui est à l'intérieur,
On va se contenter d'observer
une entrée de cet AOP qui est ici,
une deuxième entrée qui est là,
deux tensions d'alimentation
qui amènent l'énergie à ce circuit,
et une sortie.
Donc finalement, il va y avoir
cinq accès à ceci,
et ça sera le circuit qui sera représenté
par la suite sous forme d'un triangle
avec deux entrées, une sortie,
et deux tensions d'alimentation.
Ce que nous allons voir
c'est plutôt le symbole.
Une fois que tous ces transistors
se trouvent à l'intérieur de ce triangle,
ce triangle symbolise l'AOP
qui a une entrée positive,
une entrée négative,
et une sortie.
Plus une alimentation positive,
une alimentation négative,
et c'est très très important.
Ces deux alimentations vont
alimenter notre circuit électronique
avec un courant qui va être
positif dans un sens,
et un courant qui va être négatif
de l'autre côté,
et tout ceci en fonction
d'un point de référence
entre l'entrée et la sortie,
qu'on appelle la masse.
Donc on a :
une alimentation positive,
une alimentation négative,
et un point en commun entre l'entrée
et la sortie qui s'appelle la masse,
et ce genre de schéma représente
tout ce qu'on a autour du circuit intégré
pour l'alimenter et pour donner
le point de référence.
Par contre, quand on commence
à utiliser cet AOP
on va arrêter de dessiner
le +Vcc et le -Vcc.
Il va rester ce potentiel de masse
qui est indispensable.
Aujourd'hui, on va simplement
regarder ça sur ce slide,
et dès qu'on sera passé
aux circuits basés sur l'AOP,
eh bien, le +Vcc et le -Vcc
vont disparaître.
Un AOP idéal comporte des caractéristiques
qui lui permettent, d'un côté,
d'amplifier avec un gain A = ∞ ;
en même temps, il a une résistance
d'entrée elle aussi infinie.
Ceci signifie que quand vous regardez
le courant qui sera absorbé par votre AOP,
ça se résume à un courant I = 0.
On a dit qu'il y a deux entrées.
Dans chacune de ces entrées,
il n'y a pas de courant
qui entre dans cet ampli.
Alors cet ampli se contente
de recevoir deux tensions, V(+) et V(-),
et ces deux tensions
seront multipliées par l'infini
et renvoyées à la sortie.
Quand on observe la sortie, maintenant,
la résistance de sortie de cet AOP
est égale à zéro.
Cela signifie que la résistance,
qui aurait dû exister,
en série avec cette source de tension
commandée que vous voyez à la sortie,
cette résistance qui aurait dû être ici,
eh bien, elle n'existe pas.
Donc on n'a absolument
aucune résistance série
avec une source de tension commandée
qui reçoit une différence de tension
V(+) - V(-) qu'on appelle ΔV
et qui sera multipliée par un gain
A = V.
Ces trois caractéristiques montrent
qu'un AOP idéalement vu avec :
un gain infini,
une résistance d'entrée infinie,
et une résistance de sortie égale à zéro,
ça sera le modèle de l'AOP
qu'on va utiliser
tout au long de cette introduction
avant de commencer à introduire
ce qu'on appelle
les imperfections de l'AOP,
où on va observer qu'il y a un peu
des caractéristiques
qui ne sont pas aussi idéales
que ce qu'on voit avec un AOP idéal.
Allons un peu plus loin
dans l'analyse de cet ampli.
Malheureusement,
ou plutôt heureusement,
la tension de sortie sature.
La tension de sortie V(out)
ne peut en aucun cas
dépasser la tension
d'alimentation positive
et la tension d'alimentation négative.
Ce qui veut dire que V(out) est limitée
par ce qu'on appelle Vsat(+) et Vsat(-)
qui ne sont rien d'autre que
des tensions de saturation,
et que la première approximation,
on les égalise
avec la tension d'alimentation.
Il va de soi que sur le marché
on trouve des AOP
dont la tension de saturation
positive et négative
ne sont pas de même ordre de grandeur
que la tension d'alimentation.
Voici la caractéristique qui relie
la tension d'entrée V(+) - V(-)
à la tension de sortie V(out).
On va distinguer deux zones.
Une zone de saturation
positive et négative,
on l'appelle la saturation,
on vient de le voir juste avant,
et une partie très intéressante de cet AOP
qui sera le sujet de l'utilisation
de cet AOP dans les circuits linéaires,
qu'on appelle la zone
d'amplification linéaire.
Si vous regardez maintenant
comment un AOP va traiter un signal.
On vient de dire
qu'il a deux tensions de saturation,
Vsat(+) et Vsat(-),
et là il s'agit d'une non-linéarité
parce que nous ne pouvons pas
aller au-delà de ça.
On perd la linéarité.
Et entre ces deux tensions de saturation,
on a une droite.
Et cette droite-là on l'appelle
la zone linéaire,
et c'est grâce à cette zone linéaire
qu'on va créer la fonction
d'amplification de cet AOP.
Voyons comment tout ceci
va interagir dans un circuit.
Revenons sur un petit résumé.
On vient de dire que
la tension dans un AOP
ne peut pas dépasser
les deux rails d'alimentation,
qu'on a assimilés à +Vcc et -Vcc.
On vient de dire que la zone linéaire
est une zone dans laquelle
la tension de sortie est liée
à la différence de ces V(+) - V(-)
qu'on a appelée ΔV
et que multiplie un gain.
Et, on vient de le dire,
le gain étant infini.
On vient de dire que cette partie-là,
c'est la partie qui nous intéresse le plus
quand on veut faire
des circuits linéaires.
C'est à l'intérieur
de la zone dite linéaire
qu'un AOP devrait créer,
dans un circuit donné,
une relation entre V(out)
et une tension d'entrée V(in)
qu'on va introduire tout de suite après.
Si nous n'avons pas cette zone linéaire,
l'AOP est fondamentalement non-linéaire,
il va tendre vers deux niveaux de tension
qui le bloquent.
Donc ce sont les rails d'alimentation.
Dans cette zone linéaire
qu'on vient de voir juste avant,
on peut le formuler comme ça en français :
si la sortie de l'AOP
n'est ni Vsat(+) ni Vsat(-)
et que la tension de sortie
est strictement inférieure à Vsat(+)
et strictement supérieure à Vsat(-),
eh bien, on peut dire que notre AOP
est coincé dans cette relation-là,
il est dans la zone dite linéaire.
Et là on peut tirer une conclusion
très intéressante,
c'est que quand l'AOP,
qui a un gain infini,
car ce A qu'on a ici est égal à infini,
quand ce gain est égal à infini,
indépendamment de la tension de sortie
sachant que cette tension ne peut jamais
dépasser les tensions Vsat(+) et Vsat(-),
forcément cette différence de tension
est égale à zéro.
Donc si cette différence est égale à zéro,
ce potentiel dans ce nœud-là est égal
à ce potentiel dans ce nœud-là.
Et cette caractéristique-là,
elle va nous permettre
de faire énormément de fonctions
dans l'électronique,
et on va utiliser l'AOP
dans une fonctionnalité purement linéaire,
et une relation directe y = x
va relier V(out) à V(in).
On va voir comment est-ce que
ça va se concrétiser
dans le cadre d'un circuit
en contre-réaction,
donc grâce à la réaction négative.
Voyons si je peux utiliser mon AOP
dans la zone dite saturation positive
ou saturation négative,
donc c'est une fonction non-linéaire.
Pour n'importe quelle valeur
de l'entrée V(+) - V(-),
indépendamment de cette valeur,
on a une valeur unique de la sortie,
qui peut être soit là, soit là,
c'est un détecteur de signe de cet AOP
et on l'appelle comparateur.
Donc si V(+) - V(-) est positif,
en d'autres termes, si V(+) > V(-),
ou en l'occurrence si V(+) < V(-),
on va se retrouver avec la sortie saturée,
soit sur la saturation positive,
soit sur la saturation négative,
qui va nous amener à utiliser l'AOP
dans une fonction non-linéaire.
Voilà un exemple qui exploite
cette caractéristique.
Prenez un signal complètement variable,
qui varie en fonction du temps.
et regardez comment l'AOP
va réagir à la sortie
pour détecter si le signal est positif,
donc toute cette partie-là
va nous permettre
de trouver une tension à la sortie
tout le temps égale à Vsat(+).
Et toute cette partie ici
va nous amener à découvrir une tension
qui est tout le temps négative.
Donc avec une tension binaire,
si c'est Vsat(+), on va dire
que la tension est positive,
et si c'est Vsat(-), on va dire
que la tension est négative.
Donc avec ceci, on a un détecteur
de signe à l'entrée
qui nous montre si V+ > V-
ou si V+ < V-.
Bien sûr, il y a plein d'applications.
Nous verrons ceci quand on analyse l'AOP
en boucle ouverte
avec des applications de l'AOP,
ou quand on utilise l'AOP
en réaction positive.
Et ceci nous amène aussi
à voir des applications telles que ceci :
Il y a une technique qui s'appelle
la modulation par largeur d'impulsion,
qui utilise un AOP en boucle ouverte.
Voici le schéma d'un AOP en boucle ouverte
où on s'intéresse à la tension de sortie.
Lorsqu'on va comparer à l'entrée
une tension continue, U(0),
qui est branchée sur la borne négative,
en couleur violette,
et sur la borne positive, la tension U(1),
je vais brancher une tension triangulaire.
On va voir ici une tension triangulaire
sur l'entrée U(1).
Et on va s'intéresser à
ce qui va apparaître sur la sortie,
et là on aurait en couleur bleue
une tension V(out).
Ce que je vous invite, vous pouvez aller
brancher ça dans un laboratoire
ou faire un exercice et
juste analyser ce qui va se passer.
J'avais fait ça pour vous,
donc juste à côté vous allez observer,
lorsqu'on compare une tension continue
à une tension triangulaire
et observer la largeur d'impulsion
à la sortie d'un AOP
qui va devenir de plus en plus
étroit ou large
en fonction de la valeur de la comparaison
pour faire une technique de modulation
extrêmement connue,
qui s'appelle le PWM,
ou « modulation par largeur d'impulsion ».
Eh bien, on va avoir maintenant la tension
DC qui est en couleur violette,
qui est comparée à la tension en jaune
qui est triangulaire,
et on va aller observer
ce qui se trouve à la sortie,
qui est la tension bleue,
qui correspond à V(out).
Donc on observe clairement
que si la tension triangulaire
est supérieure au DC,
la sortie est à Vsat(+) ou à Vsat(-).
On est en train de déplacer
la tension d'entrée,
et on regarde l'impulsion V(out)
qui est en train de bouger
exactement par comparaison
du signal triangulaire
et de la tension DC qui est à l'entrée.
Donc l'impulsion devient
de plus en plus étroite,
Et quand on baisse la tension DC,
on va tout de suite observer
que la largeur d'impulsion se fait moduler
par cette comparaison,
qui est très très visible sur l'écran
d'un oscilloscope.