Nous avons vu en guise d'introduction
les différentes étapes
qui permettent d'aboutir
à la création d'un programme.
Nous savons qu'il faut commencer
par réfléchir, conceptualiser,
réfléchir à la séquence d'instructions
que nous pensons mettre en oeuvre.
Ensuite, transcrire cette conception
dans un langage de programmation connu,
comme le c++.
Puis passer par différentes phases,
comme la compilation et le test,
pour finalement arriver
à un programme exécutable.
Nous allons entrer dans le vif du sujet,
et mettre en place les briques de base,
qui permettent de commencer à transcrire
une conception de programme,
en un programme c++.
Un programme n'est rien d'autre
qu'une séquence d'instructions
travaillant avec des données.
En fait, les séquences d'instructions
sont assimilables
à la notion de traitement.
Ces traitements opèrent sur des données,
et les données influencent
également les traitements.
Selon la nature des données,
différents types de traitements
vont être mis en oeuvre.
Imaginons que je souhaite
écrire un petit programme,
dont le but soit de résoudre
une équation du second degré
de cette nature.
Je peux imaginer assez facilement
les différentes étapes
qui aboutissent à la résolution
d'une telle équation.
Je dois commencer par demander
les coefficients impliqués,
le b et le c, pour savoir concrètement
quelle équation je suis
en train de résoudre.
Ensuite, je vais calculer le delta.
En fonction de la valeur de ce delta,
différents cas de figure se présenteront.
Donc, différents traitements
vont se mettre en place.
Par exemple, si le delta est négatif,
alors je vais simplement afficher
qu'il n'y a pas de solutions.
Sinon, s'il est nul, alors je vais
calculer la solution unique
et ensuite la faire afficher.
Sinon, il y a évidemment le cas où
il y a deux solutions,
que je ne vais pas traiter
de façon explicite ici.
On voit donc qu'il y a un
certain nombre de traitements.
Ici, par exemple, à l'étape deux,
j'ai un traitement qui consiste
à calculer le delta.
Ces traitements opèrent sur des données,
puisque je vois ici que
le calcul de mon delta
implique de travailler
avec les données b et c,
qui sont fournies au départ.
On voit également que les données ont
une influence sur les traitements.
Ce qu'on voit ici.
Dans la mesure où une nouvelle donnée
est calculée comme étant le delta,
va avoir une influence sur la nature
des traitements entrepris.
Ici, en fonction de la valeur du delta,
je vais soit afficher
qu'il n'y a pas de solution,
soit calculer une solution unique
et ainsi de suite.
On voit qu'il y a une interrelation
entre les traitements et les données.
Les traitements opérant sur les données,
lesquelles influencent à leur tour
les traitements opérés.
On peut faire ici deux observations.
La première est que,
une des briques de base fondamentale
pour exprimer des traitements
est la notion d'expression.
Ici, j'ai besoin d'évaluer
une petite expression arithmétique
pour calculer mon delta.
La seconde observation est liée
à la notion de données.
Je vois ici par exemple qu'une donnée
comme delta est associée à une valeur,
et que j'ai besoin de retrouver
la valeur associée à cette donnée
à différents endroits du programme
de la séquence d'instructions.
Le fait d'avoir un nom
comme delta me permet
d'avoir accès à la valeur de la donnée
à différents endroits du programme,
de mémoriser cette valeur
au travers d'un nom.
C'est lié à une notion fondamentale
appelée la notion de variable.
Le but de ce cours d'introduction
à la programmation
est d'introduire l'ensemble
des briques de base
qui permettent de mettre en oeuvre
des traitements
et de manipuler des données
de façon adéquate.
En guise de traitement, nous avons vu
que la notion d'expression
était fondamentale, nous allons
nous y attaquer bientôt,
ainsi qu'à celle d'opérateurs.
Concernant les données,
je viens d'introduire au travers
d'un petit exemple le fait que
il faut mémoriser des données
au travers de variables,
et c'est l'objectif
sur lequel je vais me focaliser
dans la séquence d'aujourd'hui.
Une variable est un moyen
en programmation de stocker une donnée,
d'y associer un nom.
Concrètement, dans un programme
s'exécutant sur une machine,
une variable va correspondre à une zone
nommée en mémoire,
une zone qui a un nom.
Un nom qu'on appelle usuellement
un identificateur,
l'identificateur de la variable.
Cette zone mémoire va contenir une valeur,
ce que l'on peut voir ici,
va stocker une valeur,
associée justement au nom n.
Et chose très importante,
c++ exige que l'on définisse clairement
le genre associé à chaque donnée
que l'on va manipuler,
ce que l'on appelle
le type de la variable.
Par exemple, je peux avoir envie
de manipuler des données
de type entier, de type décimal,
de type chaîne de caractère.
Je dois très clairement le spécifier
au moment où dans un programme,
j'indique que je veux utiliser une variable.
Dans le cas de cet exemple,
on aurait donc une variable nommée n,
stockant la valeur 123,
et qui a pour type, le type entier,
qui en c++ s'écrit int.
Que faire concrètement
dans un programme c++
où je souhaite déclarer une variable ?
Vous avez ici une petite
coquille de programme c++
prête à recevoir des instructions,
et je vais déclarer une donnée,
de type entier,
qui contient la valeur quatre.
Pour ce faire, je tape le nom de la donnée.
J'indique quel est le type entier,
et je lui associe une valeur,
ici la valeur quatre.
Ainsi j'ai les briques de base,
que je vous ai montrées tout à l'heure,
je déclare une variable n,
qui contient une valeur quatre,
et qui est de type int.
Lorsque je rédige une ligne
de cette nature dans un programme,
comme je viens de le faire
dans un éditeur,
je suis en fait en train
de déclarer une variable.
Je déclare dans mon programme,
que je souhaite utiliser une variable
qui s'appelle n,
pour reprendre les éléments
de terminologie de tout à l'heure,
l'identificateur de la variable est ici n.
C'est au travers de cet identificateur
que je vais pouvoir accéder
à la donnée stockée
dans cette variable.
Et à cette donnée, est associé un type
qui est le type entier,
qui en c++ s'écrit int.
En c++, je ne suis pas
dans l'obligation absolue
de donner une valeur initiale
à ma variable quand je la déclare.
Je peux déclarer une variable
en la laissant vide de contenu,
ce que je fais ici.
Ici j'ai un identificateur,
qui est n_carré, un type qui est int,
mais je n'ai pas
de valeur initiale associée.
Ces deux lignes constituent
des déclarations de variables,
valides en c++.
Initialiser une variable consiste
à lui donner une valeur de départ.
Ceci se fait usuellement
au moment de la déclaration.
Ici, je déclare une variable n,
de type entier,
et je l'initialise
au moyen de la valeur quatre,
ce qui se traduit en mémoire
par un schéma de cette nature.
Je dispose désormais
d'une zone identifiée par n,
et qui contient
une valeur initiale quatre.
Ceci constitue la façon conseillée
de procéder.
Nous avons vu tout à l'heure
qu'il était possible en c++,
de déclarer une variable
sans pour autant l'initialiser.
Nous nous trouvons alors
dans une situation de cette nature,
où la variable n_carré peut contenir
absolument n'importe quoi.
Les traitements que l'on ferait
avec cette variable n_carré,
sont complètement imprédictibles,
et peuvent produire
n'importe quel type de résultats.
Certainement des résultats erronés.
C'est pour cela qu'il faut
toujours initialiser une variable,
avant d'utiliser la valeur
qu'elle contient.
Le type associé à la variable
au moment de sa déclaration,
est tout à fait fondamentale.
C'est lui qui va conditionner
le type de traitement
que l'on peut réaliser avec
la variable en question.
Lorsque je fais une déclaration
de cette nature dans un programme,
j'indique que n ne peut contenir
que des entiers, et rien d'autre.
De même, si je déclare dans un programme
une variable de type double,
qui signifie décimale pour c++,
j'impose le fait que la variable x,
ne peut contenir que des décimaux,
et rien d'autre.
Pour résumer, la déclaration
d'une variable en c++
suit le schéma suivant.
On indique le type de la variable,
son identificateur,
entre parenthèses, sa valeur initiale.
Et ne pas oublier
le point virgule à la fin.
Cette deuxième façon
de déclarer une variable est licite,
mais déconseillée puisqu'on ne donne
aucune valeur initiale à la variable,
pour commencer.
Il faut être attentif au fait
que le type d'une variable
ne peut pas changer.
Lorsqu'on déclare
une variable d'un certain type,
cette variable va garder ce type
jusqu'à la fin de son existence
dans le programme.
Il est possible en c++ de déclarer
deux variables sur la même ligne.
Dans ce cas, on n'indique
qu'une seule fois le type associé,
et on sépare les différentes déclarations
par une virgule.
Ceci peut donner lieu à des ambiguïtés,
il est conseillé de ne pas en abuser.
Il existe un certain nombre
de conventions à respecter
lorsqu'on déclare une variable,
lorsqu'on donne un identificateur
à une variable.
Il faut que l'identificateur soit constitué
de lettres et de chiffres,
sachant que le caractère souligné
est considéré comme une lettre.
Vous avez ici un exemple
d'identificateur valide.
Les accents ne sont pas autorisés.
Vous avez un exemple ici
d'identificateur invalide,
contenant un accent.
De même, le premier caractère
doit être une lettre,
et vous avez ici un exemple
d'identificateur invalide,
commençant par un chiffre.
Bien sûr, l'identificateur ne doit pas
être un mot réservé du langage,
il existe un certain nombre de mots réservés
qu'il convient de ne pas utiliser
comme nom de variable.
Les majuscules et minuscules
sont autorisées
mais ne sont pas équivalentes,
ce qui signifie par exemple,
qu'un identificateur comme ligne
ou Ligne ne sont pas équivalents.
Ils ne vont pas désigner la même variable.
Nous avons vu la notion de type,
qui est essentielle
pour déclarer des variables.
Les deux types élémentaire principaux
qui nous permettent dans un programme
de manipuler des donnés numériques,
de déclarer des variables
de type numérique, sont int et double,
que nous avons déjà croisées
dans divers exemples.
Il existe bien sûr beaucoup d'autres
types prédéfinis en c++.
Par exemple, si je veux manipuler
dans un programme des entiers positifs,
par exemple si je veux représenter
le nombre d'étudiants suivant ce cours,
je peux avoir recours au type
unsigned int,
qui précisément veut dire entier positif,
et qui va me permettre de caractériser
ma donnée de façon plus précise,
que uniquement par le biais d'un int.
De même, si j'ai besoin dans un programme
de manipuler des caractères,
les caractères usuelles entre a et z,
je peux avoir recours au type char.
Nous aurons l'occasion lors de ce cours
de revenir sur des types prédéfinis
utiles dans le langage c++.
Nous savons à ce stade déclarer
et initialiser une variable,
pour y stocker une donné.
Dans de nombreuses situations,
il faudra changer la valeur de la variable,
en cours d’exécution du programme.
Ceci se fait au moyen
de la notion d'affectation.
L'affectation se pratique
au moyen de l'opérateur égal,
dit opérateur d'affectation.
Une ligne de cette nature se lit,
j'affecte à la variable n carré,
la nouvelle valeur, n fois n.
Ce qui signifie que je suis en train
de changer la valeur de la variable,
pour y stocker
la nouvelle valeur n fois n.
Attention à ne pas confondre
avec une égalité mathématique.
L’exécution
d'une instruction d'affectation
se déroule en réalité en deux temps.
Dans un premier temps, ce qui est à droite
du symbole de l'affectation,
à droite du symbole égal,
va être évalué.
Ici, dans notre exemple,
nous avons une variable n
qui stocke la valeur quatre.
Sachant qu'en c++, l'étoile
représente la multiplication,
le résultat de l'évaluation de n fois n,
retourne tout simplement 16.
Dans un second temps,
ce que nous avons évalué à l'étape une,
va être tout simplement stocké
dans la variable
qui est à gauche du symbole d'affectation.
Ici, désormais la variable n carré
stocke la valeur 16.
Il faut bien réaliser ici,
que si au préalable, n carré
contenait autre chose que 16,
ce résultat est effacé et remplacé
par la nouvelle valeur, 16.
De façon plus générale, l'affectation
suit le schéma suivant.
Vous avez un nom de variable suivi
du symbole d'affectation égal,
et suivi d'une expression qui va
déterminer la nouvelle valeur
que va prendre la variable,
suite à l'affectation.
Nous allons bien sûr voir
les expressions plus en détails plus loin.
Vous en avez un certain nombre ici.
Une expression peut se réduire
à une simple valeur élémentaire,
une expression simple,
comme ici le calcul du carré de n.
Et on utilisera les opérateurs
arithmétiques usuels,
que l'on verra plus tard,
la multiplication, le moins...
Bien sûr, ne pas oublier le fameux
petit point virgule à la fin,
qui est essentiel pour que la compilation
se passe de façon satisfaisante.
Comme je l'ai dit tout à l'heure,
il ne faut pas confondre l'affectation
avec une égalité mathématique.
Le symbole égal est le même,
mais en mathématique et en programmation,
il ne signifie pas la même chose.
Si on s'intéresse ici
à ces deux instructions,
ces deux lignes en mathématique
signifieraient que a et b
ont les mêmes valeurs
dans les deux cas.
En c++, ce n'est pas exactement
ce qui va se passer.
Intéressons-nous à la première instruction.
Imaginons que nous ayons
des variables a et b,
stockant chacune
deux valeurs différentes.
Exécuter cette instruction
aura pour conséquence
d'évaluer le b,
qui a pour valeur deux,
de prendre le résultat
de l'évaluation de b,
et de le stocker dans a,
ce qui produira ce résultat.
Si on s'intéresse à la deuxième situation,
imaginons que l'on ait à nouveau
les variables a et b,
avec des valeurs un et deux.
Je vais évaluer a et prendre
le résultat de l'évaluation de a
pour le stocker dans b.
Je prends a, je le mets dans b.
Donc je me retrouve avec un a et un b
qui ont tous les deux la valeur une.
On voit bien qu'en programmation,
a et b se retrouvent certes
avec les mêmes valeurs,
mais ce ne sont pas les mêmes valeurs
dans les deux cas.
Qui plus est, si plus tard
l'un des deux est modifié,
l'autre ne l'est pas.
Par exemple, si a est ensuite
modifié en trois,
b garde sa propre valeur un.
De même si en mathématique,
j'écris quelque chose comme ceci,
je signifie que tout au long des calculs,
a et b vérifieront toujours cette relation.
En c++, la situation est différente.
Ici, imaginons que nous ayons la situation
où j'affecte à la variable a
la valeur cinq.
Ensuite, j'écris une ligne
qui ressemble très fortement
à ce que j'exprimais ici en mathématique,
et qui va avoir pour conséquence,
de mettre dans b, le résultat
de l'évaluation de a plus un,
qui ici serait six.
Ensuite, je peux parfaitement,
lorsque j'exécute l'instruction suivante,
changer à nouveau la valeur de a.
On voit bien qu'ici, cette relation
n'est plus vérifiée,
comme elle le serait en mathématique.
Je peux donc en c++ parfaitement
écrire une tournure de cette nature,
qui va signifier,
calculer l'expression de a plus un,
puis ranger le résultat dans a.
Ici, très concrètement,
si on a une variable a,
qui contenait à l'origine
par exemple, trois,
je vais commencer par évaluer
l'expression qui est à droite
de l'opérateur d'affectation,
ce qui va me produire le résultat,
trois plus un, donc quatre.
Et ensuite seulement, ranger
la nouvelle valeur ainsi calculée dans a,
ce qui produira ce résultat.
Il s'agit là d'une tournure
très fréquente,
et très utile en programmation,
que vous aurez l'occasion de pratiquer
de façon très intensive,
au travers des exercices.
Nous venons de voir comment l'affectation
permet de modifier
la valeur d'une variable,
en cours d'exécution d'un programme.
Il existe cependant des situations,
où une fois qu'une variable
a pris une valeur de départ,
on ne souhaite plus la changer
par la suite,
et garantir qu'elle ne change plus.
Dans ce cas, il faudra précéder
la déclaration de la variable
par le mot réservé const.
Le reste de la déclaration
reste identique,
un type, un identificateur,
une valeur de départ.
Simplement on ajoute
le mot réservé const.
Vous avez ici un exemple
de déclaration d'une constante.
Je déclare VITESSE_DE_LA_LUMIERE,
comme étant une constante
de type double,
qui a pour valeur ceci.
Une fois que je fais cette déclaration,
il ne me sera plus possible
de modifier par une affectation
la valeur de la vitesse de la lumière.
Ceci me causera une erreur
à la compilation.
Vous savez maintenant
déclarer une variable, l'initialiser.
Vous savez aussi en changer la valeur
en cours d'exécution,
au travers de l'affectation.
Il nous reste à voir un certain nombre
d'éléments fondamentaux,
comment afficher une variable par exemple,
la valeur d'une variable,
et quelles sont les expressions
qu'on peut utiliser
pour affecter une nouvelle valeur
à une variable.
C'est ce que nous allons voir
dans la suite des séquences vidéos.