La programmation consiste
à écrire des programmes,
c'est-à-dire une séquence d'instructions
qui sera exécutée par l'ordinateur.
Pour une tâche donnée, le programmeur
devra donc trouver le programme
qui réalisera cette tâche, et la première
étape consiste à développer un algorithme,
c'est-à-dire à trouver la séquence
d'instructions dont le programme sera fait.
Mais c'est le micro-processeur
de l'ordinateur qui exécutera au final
les instructions qui
constituent le programme.
Hors, le micro-processeur ne peut exécuter
que des instructions très simples
et qui sont trop élémentaires pour être
utilisées efficacement par un humain.
Heureusement, un programmeur peut écrire un
programme dans un langage de programmation
comme le C++,
qui est accessible à un humain
et qui va pouvoir être traduit
automatiquement en instructions
que le micro-processeur
peut comprendre et exécuter.
N'oubliez donc jamais que votre programme
doit être écrit pour des humains
et non pas pour l'ordinateur.
Plus précisément un programme est un
ou plusieurs fichiers texte
qui peut être traduit automatiquement
par un autre programme.
Cet autre programme est soit un
interpréteur, soit un compilateur,
et dans le cas du C++, c'est un
compilateur qui est utilisé.
Le compilateur C++ crée un fichier
exécutable à partir du
ou des fichiers texte
qui contient le code source,
c'est-à-dire, le programme C++.
Ce fichier exécutable
contient les instructions
que le micro-processeur
va pouvoir exécuter.
Dans ce cours, vous allez apprendre
à analyser un problème pour écrire
un programme dans un langage de haut niveau.
Le langage sera ici le C++, mais nous nous
efforcerons de rester généraux
et vous apprendrez des principes
qui seront valables
pour la plupart des langages de programmation.
Pour un problème donné vous allez d'abord
devoir concevoir la séquence d'instructions
que le programme devra exécuter.
Ensuite, écrire le programme C++ qui
correspond à cette séquence d'instructions.
Ensuite, compiler votre programme
pour créer un programme exécutable,
il se peut en pratique que la compilation
échoue, parce que votre programme
ne respecte pas les règles du C++,
et que le compilateur n'a
donc pas pu le traduire.
Dans ce cas, il vous faudra corriger
votre programme C++ pour qu'il respecte
effectivement les règles du C++.
Souvent le compilateur produira
des messages d'erreurs qui pourront
vous guider dans la correction
de votre programme.
Quand votre programme
peut enfin être compilé,
vous pouvez l'exécuter
pour pouvoir le tester,
et il se peut alors que le programme
ne fasse pas ce que
vous souhaitez qu'il fasse
parce que vous avez mal conçu la séquence
d'instructions au départ.
N'oubliez pas que le micro-processeur
exécutera aveuglement votre programme,
il vous faut donc être rigoureux
lors de la conception,
et dans ce cas, il vous faudra repenser
votre séquence d'instruction,
modifier votre programme en conséquence,
et continuer ce cycle de développement.
Nous allons maintenant créer
notre premier programme C++.
Je vais commencer par ouvrir
un environnement de développement,
la solution la plus simple est
sans doute d'utiliser Genie
vous trouverez la procédure d'installation
sur le site du cours.
Le début de notre programme est
un petit peu mystérieux
et se lit : Dièse, include, iostream
using namespace std
point-virgule
Donc ne cherchez pas à comprendre
ces lignes pour le moment,
sachez juste qu'elles sont nécessaires pour
que notre programme puisse fonctionner.
La suite du programme :
int main parenthèse ouvrante
parenthèse fermante
accolade ouvrante,
deviendra plus claire lors
du cours sur les fonctions
La tradition quand on
apprend un nouveau langage
est de commencer avec un programme
qui affiche le message Hello world,
et nous allons nous
plier à cette tradition.
En C++ ça se fait ainsi :
cout inférieur inférieur,
ouvrez les guillemets
Hello world
fermez les guillemets
inférieur inférieur endl
point-virgule
Notre programme se termine avec la ligne :
return 0 point-virgule
et une accolade fermante.
Dès maintenant faites attention
à présenter votre programme clairement,
ce n'est pas nécessaire pour que
votre programme puisse fonctionner,
par contre c'est une très
bonne habitude à prendre
pour que vos programmes soient lisibles.
Par exemple toutes les lignes devraient
commencer sur la première colonne,
sauf les lignes qui sont entre accolades,
et qui devraient décalées vers la droite,
par exemple en ajoutant 2 espaces
comme je l'ai fait.
Il n'y a pas de règles très strictes,
par exemple certains programmeurs
auraient mis l'accolade ouvrante ici.
Efforcez vous simplement d'être lisible,
et d'être cohérent c'est-à-dire
d'utiliser toujours
les mêmes règles.
Avant d'appeler le compilateur
je vais d'abord sauver mon programme,
je vais le sauver dans un répertoire
que j'ai créé sur le bureau
et que j'ai appelé programme CPP.
Donc vous pouvez évidement sauver
vos programmes où vous voulez,
il vaut juste mieux que ce soit dans
un répertoire qui contiendra uniquement
vos programmes C++.
Je vais appeler mon fichier
helloworld.cc
l'extension .cc permet d'indiquer
qu'il s'agit d'un fichier C++,
on utilise aussi l'entension .cpp,
et vous pouvez remarquer maintenant
que l'environnement de développement
a colorisé mon programme.
Genie sait maintenant que
mon texte est un fichier C++
grâce à l'extension .cc
et avec un petit peu d'habitude,
les couleurs rendent le programme
beaucoup plus lisible.
Je vais maintenant compiler mon programme.
Avec Genie ça se fait en cliquant
sur le bouton build,
qui lance à la fois la compilation
et qui crée un programme exécutable.
Attention le bouton compile
ne fait que lancer la compilation
et ne crée pas de programme exécutable.
Donc si maintenant je clique
sur ce bouton build,
j'ai un message qui apparait pour indiquer
que la compilation s'est bien passée.
Comme tout s'est bien passé,
je peux maintenant exécuter mon programme.
Ça se fait tout simplement en cliquant
tout simplement sur le bouton execute.
Une fenêtre s'ouvre pour afficher
mon message.
Et voilà, nous avons créé
et exécuté notre premier programme C++.
Dans le répertoire dans lequel j'ai sauvé
le programme C++,
il y a maintenant un nouveau fichier
qui s'appelle helloworld sans extension
ou avec l'extension .exe
si vous êtes sous windows.
Il s'agit du fichier exécutable
que nous venons de créer.
Je peux lancer ce fichier
directement sans passer par Genie.
Comme en cliquant sur
le bouton execute sous Genie,
J'ai une fenêtre qui s'ouvre
avec mon message qui apparait.
Il est probable qu'en recopiant
ce premier programme
vous ayez fait une faute de frappe,
que se passe t-il ?
et que faut-il faire dans ce cas là ?
Supposons, par exemple, que vous ayez
oublié le point-virgule après le endl.
Le compilateur affiche
un message d'erreur
indiquant qu'il attendait
un point-virgule avant le return,
Il indique également un numéro de ligne
où l'erreur est survenue.
Attention ce numéro de
ligne n'est qu'indicatif,
il se peut que l'erreur soit survenue
en fait à la ligne précédente,
comme c'est le cas ici.
Notez au passage que si l'on clique
sur le message d'erreur,
Genie nous envoi à la ligne correspondante.
Si maintenant je remet le point-virgule,
la compilation se passe
de nouveau correctement.
Si, à la place de std,
vous avez tapé sdt par exemple,
dans ce cas le compilateur
va générer de nombreuses erreurs,
pas de panique, il faut toujours commencer
par corriger la première erreur,
et ensuite recompiler,
bien souvent une erreur apparaît
à cause d'une erreur qui est survenue
plus haut dans le programme.
Si je corrige le sdt en std,
toutes mes erreurs disparaissent.
En résumé, soyez rigoureux
quand vous tapez vos programmes,
faites très attention à la présentation,
en cas d'erreur corrigez toujours
la première erreur et recompilez,
il est très probable que cela corrigera
au moins certaines des erreurs suivantes.
Pour trouver votre erreur,
regardez d'abord le numéro de ligne
indiqué dans votre compilateur,
en vous rappelant que l'erreur
est peut-être survenue à la ligne précédente.
Ensuite interprétez le message d'erreur
donné par le compilateur
pour comprendre le problème.
Si vous ne l'avez pas encore fait, je vous
invite maintenant à ouvrir votre environnement
de développement et de créer
votre propre programme helloworld.