Nous avons vu jusqu'à maintenant
comment déclarer, initialiser,
puis comment affecter une variable.
Intéressons-nous, ici, à comment afficher
la valeur d'une variable
et puis, aussi, à comment la
lire depuis le clavier.
Commençons par l'affichage :
si l'on regarde le programme
d'exemples simples suivant ;
une ligne d'affichage est, par exemple,
une ligne telle qu'on la trouve ici.
Regardons cette ligne d'un peu plus près.
Cette ligne commence par
le mot réservé cout
qui est une variable qui représente
dans le programme
ce que l'on appelle techniquement le
flot de sortie standard,
c'est-à-dire, en général, le terminal.
Ensuite on retrouve ici plusieurs
sections d'affichages,
il faut chaque fois les regrouper comme
ceci, avec le signe << (double chevrons)
qui représente le fait que l'on
veuille afficher quelque chose.
D'un point de vue mnémotechnique,
cela représente le sens dans lequel
va circuler l'information.
L'information va aller de ce
qui suit vers cout.
Cela devrait vous permettre de vous
souvenir plus facilement
dans quel sens écrire ces signes.
Donc, derrière ce signe qui
veut dire « affiche »,
on trouve différentes valeurs
possibles d'affichage.
Une valeur, ici, dite « littérale »,
qui entre ces doubles quote,
ces guillemets doubles,
va écrire exactement la
phrase telle quelle.
Ensuite, nous avons ici l'écriture
d'une variable n
représentant la valeur de la
variable stockée en mémoire
sous le nom de n.
Donc, on affichera ici la valeur contenue
par la variable n.
Attention à ne pas confondre avec "n"
(double quote n double quote)
qui veut dire
« afficher la lettre n, le mot n ».
Ensuite on aura ici l'écriture du point
en tant que tel,
en tant que chaîne de caractères.
Enfin, tout à la fin, nous avons
le mot réservé endl,
qui veut dire « end of line»,
et qui permet de passer à la ligne
suivante, d'afficher un saut de ligne.
L'affichage de la variable n est
en fait un cas particulier
d'une expression plus complexe ;
on peut en fait utiliser n'importe quelle
expression au sens C++ dans cout.
On peut, par exemple, afficher 2 * n
(deux fois n)
La ligne complète suivante se lit donc :
« sur cout, affiche le message
"Le double de", affiche la valeur de n,
affiche le message "est"... »
Avec ici, deux espaces.
« ... puis, affiche l'expression 2 * n
(deux fois n) puis affiche un point,
et enfin, affiche un saut de ligne. »
Cout et endl s'appellent en fait
std: :cout
(S-T-D deux points deux points cout)
et std: :endl
(S-T-D deux points deux points endl).
On peut les écrire simplement
cout et endl
parce qu'au début du programme,
on a mis l'instruction :
« using namespace std »,
ce qui permet d'éviter d'avoir
à chaque fois à écrire
std: devant les mots réservés
qui sont dans ce qu'on appelle
« le namespace de la bibliothèque
standard, le namespace std ».
Si on n'avait pas mis cette ligne
using namespace std,
alors il aurait fallu en
toute rigueur écrire :
std: :cout
et std: :endl.
Nous faisons cette remarque car parfois
dans du code provenant de l'extérieur,
vous pourriez rencontrer cette syntaxe.
Reprenons maintenant pour
illustrer tout ceci,
le déroulement pas à pas de notre
programme d'exemple.
Au tout début, on commence
par déclarer une variable n
de type entier,
que l'on initialise avec la valeur 4.
Ceci a pour but de créer en mémoire
un espace dans lequel
on va pouvoir stocker un entier n
et dans lequel on met la valeur 4.
Ensuite, on va déclarer une variable,
ici n², de type entier,
mais comme elle n'est pas initialisée,
on ne sait pas, a priori, quelle est
la valeur qu'elle contient au départ.
Puis, on exécute l'instruction
n * n (n fois n) va dans n²
c'est-à-dire, n² = n * n
je vous rappelle que l'écriture
du signe égal ici
signifie que l'on évalue l'expression
qui était à droite et qu'on la recopie
dans la variable qui est ici, à gauche.
Donc la variable n² reçoit 4 * 4
c'est-à-dire 16.
Puis nous passons aux
instructions d'affichage,
tout d'abord, on va afficher ici
la variable n contient ,
puis on va afficher l'expression de
la variable n, c'est-à-dire 4, sa valeur,
puis on va ensuite afficher un point,
et enfin, ici, on saute à la ligne
grâce à ce endl.
On passe à l'affichage suivant qui
affiche
le carré de expression recherchée en
mémoire n qui vaut 4
est de nouveau une expression recherchée
en mémoire, qui est n², qui vaut 16,
puis saut à la ligne et enfin, on
affiche le dernier message,
« Le double de n est »
Notez bien ici que n est une
lettre comprise dans le message,
elle va s'afficher telle quelle.
C'est le mot, la lettre n qui
va s'afficher ici,
et non pas une expression comme on avait
pu l'avoir sur la ligne précédente,
ou comme on peut en avoir une ici.
Donc le double de n est,
puis affichage de l'expression 2 * n
donc on va chercher ici la valeur de n4,
2 * 4 qui, bien sûr, va s'évaluer à 8,
pour nous afficher ici 8.
Enfin, affichage du point en tant
que lettre, le message point
et affichage du retour à la ligne.
Une question, maintenant,
regardez le code suivant
et dites-nous ce qu'il affiche.
La réponse détaillée pas à pas.
Tout d'abord, on commence par
déclarer une variable de nom a
de type entier, et qu'on initialise
avec la valeur 2,
puis on déclare une variable b de type
entier qu'on initialise avec la valeur 1,
puis on a l'affectation, ici, qui commence
par évaluer l'expression a * (b + 2 )
c'est-à-dire 2 fois la valeur de b
qui vaut 1 plus 2
c'est-à-dire 2 fois 3.
Cette expression est recopiée dans b,
ce qui fait que b vaut maintenant 6.
Enfin, on affiche ici la valeur de a,
virgule, la valeur de b.
Autre question :
qu'affiche ce programme ?
La réponse : déroulons-la
pas à pas de nouveau.
On commence par déclarer une variable a
que l'on initialise à la valeur 1,
puis on déclare une variable b de type
entier qu'on initialise à la valeur 2,
ensuite on recopie la valeur de b dans a,
donc ici, on va avoir a qui vaut 2,
puis on recopie la valeur de a
qui a été modifiée,
on recopie la valeur de
a dans b, reste 2,
et donc au final, on va afficher 2, 2.
La question qu'on pourrait se poser,
c'est comment échanger la
valeur de deux variables ?
Supposons qu'on ait une variable a
qui au départ contient 1,
une variable b qui au départ contient 2,
comment fait-on pour que l'on ait,
après échange,
un 2 dans la variable a et
un 1 dans la variable b ?
Supposons que vous ayez à le faire
avec des verres à eau.
Supposons qu'on ait ici un
verre a rempli de grenadine
et un verre b rempli de menthe.
Comment feriez-vous, concrètement,
pour transférer la menthe dans le verre a
et transférer la grenadine
dans le verre b ?
La solution consiste bien sûr
à utiliser un troisième verre
que je vais appeler tmp,
ce n'est pas plus compliqué
pour des variables,
il suffit simplement de penser à utiliser,
à introduire, une variable intermédiaire.
Ce que l'on va faire, on va commencer par
créer cette variable intermédiaire temp
dans laquelle on va recopier la valeur de a.
Donc on va initialiser temp
avec la valeur de a,
donc ici, temp vaudra 1.
Puis on pourra recopier b dans a.
Enfin, on pourra recopier
la valeur de temp dans b.
Passons maintenant à la lecture
de valeurs de variables,
depuis le clavier.
Revenons à notre programme d'exemples,
et supposons que l'on ne veuille pas
calculer que la valeur de 4 le carré de n,
mais que l'on veuille pouvoir entrer
depuis le clavier
la valeur de n en la demandant
à l'utilisateur.
Comment ferait-on cela ?
Eh bien, on va simplement insérer
dans le programme, ici,
de quoi demander à l'utilisateur
d'entrer cette valeur,
on commence bien sûr par
lui afficher un message
« Entrez une valeur pour n: »
puis ensuite avec cette instruction,
« cin redirigé vers n »,
on va pouvoir lire depuis le clavier
la valeur de n.
La lecture d'une variable au clavier
se fait donc
grâce à l'instruction cin (C - IN)
cin veut dire le flot d'entrée standard,
in comme input,
c'est-à-dire que cela va représenter
la lecture au clavier.
Puis on retrouve ici un signe similaire à
celui qu'on avait utilisé pour l'affichage
mais dirigé dans l'autre sens.
L'information, ici, va du clavier vers
votre variable n,
si cela peut vous aider à vous souvenir
de la façon d'écrire ce symbole.
Et enfin, derrière, on va avoir le nom
d'une variable dans lequel
on va stocker la valeur
qui sera lue au clavier.
cin représente donc le clavier dans
la mémoire, le programme, de l'ordinateur.
Le symbole ici représente le fait que l'on
aille de cin vers la mémoire,
le sens de lecture,
et puis, ensuite le nom de la variable.
Attention, il faut bien comprendre que
ce qui suit le signe de lecture ici,
c'est bien le nom d'une variable.
Ça ne peut pas être un message ou
quoique ce soit d'autre.
Ceci est absolument interdit.
Si vous voulez afficher quelque chose,
vous devez utiliser l'instruction cout.
Vous commencez par afficher un message,
éventuellement un retour à la ligne,
c'est optionnel,
puis ensuite, dans une seconde
instruction,
vous allez lire depuis le clavier
dans la variable n.
Le message s'affiche bien, non pas sur
le clavier, mais sur le terminal cout
et l'instruction de lecture est bien la
ligne qui contient le cin ici.
A signaler toutefois, que vous pouvez lire
plusieurs variables à la suite,
les unes derrières les autres,
il faut simplement à chaque fois
rajouter le signe de lecture.
Ici, cela veut dire
« depuis cin n1 puis lis n2 puis lis n3 ».
Personnellement, je vous encourage plutôt
à l'écrire en plusieurs lignes séparées,
donc écrire « lecture depuis cin dans n1 »
puis « lecture depuis cin dans n2 »
puis « lecture depuis cin dans n3 ».
C'est peut-être un peu plus fastidieux,
mais je crois que dans une
première approche,
c'est quand même beaucoup plus clair.
Regardons maintenant notre exemple
se dérouler pas à pas,
on a donc déclaré au départ la variable n,
puis on affiche la question,
« Entrez une valeur pour n: »
ce qui aura pour conséquences d'afficher
ce message, puis on va lire au clavier.
Supposons ici que l'utilisateur tape
la valeur 2,
cette instruction cin dans n va
faire que le 2 saisi au clavier
va aller dans la variable n, ici.
La variable n, une fois cette instruction
exécutée à ce stade-là,
contiendra la valeur
qu'on a lue au clavier.
Ensuite, la suite du programme se déroule
exactement de la même façon
que précédemment,
On déclare par exemple la variable n²,
ensuite on calcule le carré de n,
n fois n, on l'affecte à la variable n²,
puis on commence les affichages
en commençant par l'affichage de
« La variable n contient » - affichage
de la valeur de n ;
pour ce message, la variable n contient 2,
et on continuerait le programme
de la même façon que précédemment.