Bienvenue dans cette première leçon
de la deuxième partie
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier.
Elle va servir à introduire
les prochaines leçons,
qui vont établir le lien entre
prix foncier et prix immobilier.
En effet, dans la première
partie du cours,
nous avons vu comment
on peut expliquer le prix du terrain
sur la base de ses revenus futurs.
Or, ces revenus peuvent
changer considérablement
lorsque le propriétaire du terrain
le transforme radicalement
en construisant un
ou plusieurs bâtiments dessus.
En même temps, ces travaux
font disparaître le terrain
dans un actif plus important : l'immeuble.
Mais, tout d'abord,
un petit peu de vocabulaire,
qui est utilisé dans ce cours.
Pour nous, le terrain
est une parcelle de sol délimitée
qui accueille ou non des bâtiments.
Un terrain peut être un terrain nu.
Le bâtiment, c'est toute construction
destinée à accueillir des activités.
Finalement, un immeuble est un bien
qui est constitué d'un terrain
et des constructions
qui sont attachées à ce terrain.
"Immeuble", pour nous, est pris au
sens juridique, et pas au sens populaire.
Au sens populaire, un immeuble
est simplement un grand bâtiment,
alors que notre définition correspond
au concept juridique de bien fond.
En fait, le droit utilise une définition
plus large d'immeuble que nous,
puisque c'est une définition qui englobe
certaines choses qui sont assimilées,
comme les droits distincts
et permanents sur un bien fond,
ou des parts de copropriété.
Ce n'est pas la définition
que nous utilisons.
Nous utilisons la définition
restreinte du terrain
et du bâtiment
qui se trouve sur ce terrain.
Notez qu'un terrain nu
est aussi un immeuble.
Notez qu'un terrain peut aussi
accueillir des infrastructures
à la place ou à côté des bâtiments.
Mais pour simplifier, dans ce cours,
un immeuble sera toujours
un terrain nu plus un bâtiment,
le terme de bâtiment regroupant tous
les aménagements faits sur le terrain.
Pour mémoire, reprenons
les modes d'évaluation des terrains
utilisés jusqu'ici,
dans la première partie du cours.
Tout au début de
la première partie du cours,
l'investisseur achetait ou envisageait
d'acheter un terrain au prix PT0,
et il envisageait de le revendre
à la fin d'une année au prix PT1,
et de toucher au passage
la rente de superficie R1.
L'arbitrage avec le placement financier
nous donne la formule familière
du prix du terrain,
qui est simplement PT0 égal à la valeur
terminale de son fond immobilier,
R1+PT1, terrain et rente foncière,
divisés par 1 plus
le taux de rendement requis
par arbitrage
avec le placement financier.
Ensuite, nous avons vu que
c'est un petit peu problématique
de faire dépendre le prix du terrain
aujourd'hui du prix du terrain demain,
et donc nous avons supposé
que le taux d'appréciation du terrain
pendant la première année était connu,
que le taux de croissance
du prix du terrain, G1, était connu,
et avec cette information,
on peut calculer le prix du terrain :
PT0 égal à la rente foncière R1
divisée par le taux de rendement requis R*
moins ce taux d'appréciation,
ce taux de croissance du prix du terrain.
Après ce premier modèle,
qui ne portait que sur une année,
nous avons ajouté
des années additionnelles.
En fait, nous avons reconnu
le fait qu'un terrain
a une durée de vie
potentiellement infinie,
et peut donc produire des rentes foncières
à l'infini : R1, R2, R3,etc.
Donc celui qui achète le terrain
paie pour le privilège
de recevoir toutes ces rentes foncières.
Si les rentes foncières croissent
à un taux constant, TG,
alors on peut déterminer
le consentement à payer de l'investisseur
pour cette série
de rentes foncières régulières.
C'est simplement le montant PT0 égal
à la rente foncière de la première année
divisée par le taux de rendement requis
du placement foncier,
parce que c'est le taux de rendement
du placement financier alternatif,
moins le taux de croissance de
la rente foncière sur un horizon infini.
Ensuite, nous avons remis en question
cette hypothèse d'horizon infini,
parce que la plupart des investisseurs
réfléchissent sur
un nombre limité d'années
lorsqu'ils choisissent
d'investir leur argent
dans un placement immobilier ou foncier.
C'est représenté sur cet axe,
où maintenant nous arrêtons
la progression à l'année N.
Nous supposons que l'investisseur
touche les rentes foncières R1, R2 etc.
jusqu'à la énième
et revend le terrain au prix PT indice N
à la fin de la énième année.
Le consentement à payer de l'investisseur
pour ce flux de cash-flow,
flux de rente foncière,
et cette valeur terminale,
est donné par cette équation
un peu plus compliquée :
PT0, qui est la valeur actuelle
du cash-flow et de la valeur terminale,
est la somme des rentes foncières,
R indice n, qui est mon compteur,
sur 1 + r, le taux de rendement requis,
sur le nombre d'années d'actualisation,
qui va de 1 à N.
Il ne faut pas oublier
la valeur terminale,
PT indice n, qui est actualisée
sur N années.
Voilà la formule générale
du consentement à payer d'un investisseur
qui envisage d'acheter un terrain
et de le revendre après N années.
Cette formule fait apparaître
la valeur terminale, PTN,
à la fin de l'horizon d'investissement,
qui est elle-même fonction
des rentes foncières ultérieures,
qui sont représentées ici en grisé.
Donc, de facto,
on a aussi un horizon infini.
Ce que j'ai montré pour les terrains
fonctionne tout aussi bien
pour les immeubles :
il suffit de remplacer la rente foncière R
par le revenu immobilier net
pour appliquer
exactement les mêmes formules
et pour déterminer le prix immobilier, PI.
De façon générale, R est un cash-flow,
puisqu'il peut y avoir
des investissements additionnels,
des travaux importants.
Dans ce cas-là, le R d'une année
peut être parfaitement négatif.
Et cela ne s'applique
pas seulement à l'immobilier,
mais peut-être encore plus
pour des terrains,
puisque, sur ces terrains,
on va peut-être construire.
On va donc investir considérablement,
et on aura un cash-flow
négatif très important
au moment de la construction.
Je représente ici un processus
typique de construction.
Dans un premier temps, l'investisseur,
dans ce cas-là plutôt le promoteur,
achète le terrain au prix PT0,
il débourse la somme PT0.
À la fin de la première année,
en supposant que tous les paiements
se font en fin d'année,
il touche peut-être encore
une rente foncière de son terrain,
puisqu'il n'est pas construit,
mais il a déjà engagé des frais,
des coûts de construction,
notés ici PC pour prix de construction,
ou dépenses pour la construction.
L'année 2, il continue de construire,
donc il dépense encore la somme PC2,
il aura peut-être encore éventuellement
une rente foncière,
on peut pas l'exclure,
à ce moment c'est pas grand-chose,
voire rien du tout.
Même chose pour la troisième
année de travaux,
encore des frais de construction,
peut-être encore une rente foncière,
et puis surtout, à la fin de l'année,
la vente de l'immeuble au prix PI3.
Quel est le consentement à payer
de ce promoteur pour le terrain,
lorsqu'il envisage de consacrer
trois années à la construction
et de vendre l'immeuble ainsi réalisé
au terme de la troisième année ?
On peut utiliser
la formule d'actualisation DCF
que nous avons vue
dans le cours précédent.
On trouve donc le prix du terrain,
c'est la valeur actuelle des cash-flows
de la première année
qui sont la rente foncière
moins le prix de construction,
le montant dépensé pour la construction
la première année,
actualisés sur une année au taux r*.
Ensuite on a la même chose pour
la deuxième année actualisée sur deux ans,
et la même chose pour la troisième année,
actualisée sur trois ans,
avec en plus le produit de la vente PI3,
lui aussi actualisé sur trois ans.
Donc on a tout à fait la possibilité,
avec cette formule,
d'estimer le prix du terrain
pour un promoteur qui envisage
de construire et de vendre un immeuble
au terme de trois ans de travaux.
Néanmoins, pour mieux comprendre le lien
entre le prix foncier, le prix du terrain,
et le prix immobilier,
nous allons simplifier la chronologie,
parce que là on voit pas grand-chose,
il faut le reconnaître.
Nous allons supposer pendant
quelques leçons que le prix du terrain,
le prix de la construction,
les dépenses pour la construction,
et le prix immobilier sont contemporains,
ont lieu en même temps.
On va écraser la temporalité.
Cela va nous permettre, déjà, de voir
beaucoup plus simplement le lien
entre prix du terrain,
prix de construction et prix immobilier
et surtout ça va nous permettre d'aboutir
à la méthode archiclassique
d'estimation d'un prix foncier,
qui est le compte à rebours du promoteur.
Dans cette leçon, nous avons précisé
les concepts de terrain,
de bâtiment et d'immeuble,
concepts que nous utiliserons
dans la suite du cours.
Nous avons aussi passé en revue
l'estimation du prix foncier
telle que nous l'avons vue
dans la première partie de ce cours,
et puis finalement nous avons établi
un premier lien
entre prix foncier et prix immobilier.
Dans la prochain leçon, nous allons voir
le compte à rebours du promoteur
utilisé pour estimer le prix foncier.
Je vous remercie d'avoir suivi cette leçon
et je me réjouis de vous retrouver
dans la prochaine.