Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à une méthode archi-classique
de détermination du prix foncier.
C'est une méthode
qui se passe de calcul financier,
il n'est même pas nécessaire
d'invoquer des hypothèses d'arbitrage
ou même de rationalité.
C'est une méthode qui permet rapidement
de comprendre la diversité
des prix fonciers.
En une phrase, cette méthode
nous dit que le prix du terrain
est égal, ou plutôt dépend,
du prix immobilier
qui peut être réalisé
en construisant sur ce terrain
ce qui lui donne le plus de valeur.
Pour illustrer la diversité
des prix fonciers,
je vous montre deux annonces
parues début novembre 2015
pour des terrains nus, sur lesquels
on peut construire, des terrains à bâtir,
qui sont situés les deux à proximité
du lac Léman, en Suisse.
Le premier terrain est
une parcelle de 1 294 m²,
qui est mise en vente au prix de
1,350 millions de francs suisses.
Ce prix rapporté à la surface
correspond à un prix unitaire
de 1 043 CHF/m².
En même temps était proposé
un terrain un peu plus petit,
mais quand même 1 084 m²,
proposé pour 346 560 CHF.
Donc, en divisant ce prix par la surface,
ça nous fait un prix du mètre carré
de 320 CHF/m².
La différence, c'est que ces deux terrains
ne sont pas situés au même endroit :
le premier se situe
à Belmont-sur-Lausanne,
le deuxième à Ollon,
et je vais vous expliquer
ce que ça implique.
On voit ça sur cette carte
de la région du lac Léman.
Le premier terrain,
à Belmont-sur-Lausanne,
se trouve à proximité immédiate
de Lausanne, la grande ville de la région,
avec une situation assez privilégiée,
vu qu'il y a un magnifique dégagement
sur le lac Léman.
Alors que le deuxième terrain,
à Ollon, se trouve ici,
dans l'entrée de
la vallée suisse du Rhône.
Là, le terrain est proposé
pour seulement 320 CHF/m²,
donc un tiers du montant,
proposé ou demandé par le vendeur
à proximité de Lausanne,
à proximité de cette région de croissance
économique et démographique très forte
qu'on appelle l'arc Lémanique.
Alors la situation géographique
explique bien sûr
une grande partie de la diversité
des prix fonciers,
mais elle n'explique pas tout.
Je reprends ici le terrain
qu'on a vu précédemment,
donc les 346 560 CHF pour 1 084 m²,
soit 320 CHF/m².
En même temps était proposé
un autre terrain,
dans la même commune de Ollon,
dans le canton de Vaud,
un terrain qui est
légèrement plus petit, 1 008 m²,
mais sensiblement plus cher.
Ce prix divisé par la surface nous donne
un prix du mètre carré de 575 CHF.
Donc, diversité quand même
assez importante pour deux terrains
situés dans la même commune, donc
même situation géographique si on veut,
on parle parfois de macro-situation,
c'est la même commune, donc les conditions
fiscales sont aussi identiques,
par contre, la micro-situation,
l'orientation,
la forme, la morphologie,
l'état du terrain,
les coûts de construction nécessaires
pour pouvoir aménager
un bâtiment sur ces terrains
sont différents et peuvent
expliquer la différence de prix.
Pour encore mieux comprendre
où je veux en venir avec ces comparaisons,
regardons deux cartes de la Suisse.
La carte de gauche représente
les prix du marché
pour des terrains à bâtir
sur lesquels on peut construire
des maisons individuelles.
Ce sont des prix au m² qui vont
de moins de 200 CHF/m²
dans tous les endroits
représentés en bleu foncé,
jusqu'à plus de 1 000 CHF/m²,
comme à Bellemont,
dans ces régions : arc Lémanique,
région de Zurich, etc.
Aussi, la région touristique des Grisons.
Donc ça c'est le prix du terrain,
et à droite nous avons le prix
de marché des maisons individuelles.
C'est le prix d'une maison typique,
qui compte 5 à 5,5 pièces,
de qualité médiane.
Ce prix peut être inférieur à 400 000 CHF
dans les quelques communes
marquées en bleu foncé,
et peut dépasser
1,2 millions dans les endroits
représentés en orange foncé.
En comparant ces deux cartes,
on remarque assez rapidement
que ce sont les mêmes communes,
les mêmes endroits,
où les terrains et les maisons sont chers.
Donc, il y a très logiquement un lien
entre ces deux dimensions économiques.
Encore deux cartes de la Suisse
que nous allons comparer.
Cette fois, nous avons les prix du marché
pour des terrains à bâtir pour
des immeubles locatifs d'habitation,
les droits à bâtir sont plus importants,
on peut construire un immeuble collectif
sur ces terrains,
alors que, à droite, nous avons,
pour comparaison bien sûr,
l'indicateur de la valeur des immeubles
qu'on peut construire sur les terrains,
qui est donné par les loyers nets par m²
pour des logements locatifs.
Je vous rappelle qu'en Suisse
à peu près deux tiers des logements
sont des logements locatifs,
des placements immobiliers.
De nouveau, on voit
une très bonne correspondance.
Les zones orangées sur la carte
des prix des terrains
sont les zones qui sont aussi orangées
sur la carte des loyers,
et donc du prix immobilier.
Donc, encore une fois,
correspondance géographique
entre des prix de terrains élevés
et des prix immobiliers élevés.
Pour bien comprendre
cette relation empirique
observée entre prix de terrains
et prix immobiliers,
utilisons un tout petit modèle
extrêmement simple.
Il utilise la notation
que nous connaissons,
celle du prix de l'immeuble PI,
prix du terrain PT,
il y a maintenant
le prix de construction, PC,
et la somme du prix du terrain
et du prix de construction,
c'est ce qu'on appelle le prix
de revient du bâtiment, de l'immeuble.
Et finalement, nouvelle notion,
qui est la marge du promoteur.
Cette marge, c'est son bénéfice,
elle sert aussi à couvrir les frais
liés à la vente du bien immobilier,
des impôts par exemple.
Par définition de ce bénéfice,
c'est le prix de l'immeuble
moins le prix de revient.
Si je réorganise ces termes,
je peux exprimer le prix du terrain,
ce que nous recherchons,
à partir du prix immobilier,
en déduisant la marge
et le prix de construction.
On appelle cette formule
« le compte à rebours du promoteur »,
parfois aussi « le bilan du promoteur »,
ou encore la
« méthode de récupération foncière ».
J'aime bien cette notion
de « compte à rebours »,
car on voit bien comment,
chronologiquement,
on part du résultat final,
qui est le produit de la vente
de l'immeuble, le prix immobilier,
on soustrait la marge que le promoteur
souhaite réaliser sur cette opération,
on soustrait encore
le prix de la construction,
ce qu'il va dépenser
pour réaliser l'immeuble,
et on aboutit finalement
à ce qui vient en premier,
à savoir le prix du terrain.
On trouve donc une sorte de prix maximum
que le promoteur
peut payer pour le terrain
pour qu'ensuite, en ajoutant
le prix de construction
et en vendant l'immeuble au prix PI,
il réalise la marge visée M.
Cette méthode est utilisée ici
pour expliquer le prix du terrain
à partir du prix de l'immeuble,
mais elle a une portée
bien plus générale.
Elle peut être utilisée aussi
pour estimer, par exemple,
le prix d'un immeuble
qui serait fortement délabré
et aurait besoin d'une rénovation
lourde, importante.
Dans ce cas-là, on estimerait
le prix de marché de l'immeuble rénové,
puis on soustrait la marge de l'opérateur,
le coût des travaux,
pour aboutir au montant maximum que
cet opérateur peut payer
pour l'immeuble délabré.
Dans cette leçon, nous avons découvert
la diversité des prix fonciers.
Nous avons vu des cartes
qui montrent que les prix des terrains
peuvent varier du simple au triple,
voire au quadruple,
selon la situation géographique.
Et ce n'est pas aléatoire :
nous avons vu en comparant ces cartes
du prix des terrains
avec les cartes du prix immobilier
qu'il y a une logique :
les terrains sont plus chers
là où on peut ensuite,
à l'aide de ces terrains,
réaliser des constructions qui se vendent
à un prix plus élevé.
Ce sont en général des constructions
qui sont situées dans les endroits
à forte activé économique
et croissance démographique.
Nous avons vu ce premier lien empirique
entre prix foncier et prix immobilier,
que l'on peut représenter mathématiquement
à l'aide d'une formule qui est
le compte à rebours du promoteur.
Dans la prochaine leçon, nous allons
procéder à une analyse plus fine
de ce compte à rebours,
que je vais appeler
« méthode par déduction ».
Je vous remercie
d'avoir suivi cette leçon,
et je me réjouis de vous retrouver
dans la prochaine.