Méthode par déduction
Economie du sol et de l'immobilier II
Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier,
consacré à la méthode par déduction.
Ce n'est rien d'autre qu'une version
plus rigoureuse du compte
à rebours du promoteur.
En effet, il faut quand même passer
un peu de temps avec cette formule
qui fait dépendre du prix du terrain,
du prix de l'immeuble,
déduction faite bien sûr
des coûts de construction
et de la marge du promoteur,
sinon on risque de faire des erreurs.
Pour commencer, il faut bien comprendre
la chronologie du processus de promotion.
Pour commencer,
le promoteur achète un terrain,
et il le fait à un prix
que nous allons appeler PT,
Prix du Terrain,
ensuite il engage des travaux
pour un montant PC,
Prix de Construction et, finalement,
il vend l'immeuble au prix PI,
Prix Immobilier,
et en ce faisant, il réalise une marge
qui est égale au Produit Net
de la vente de l'immeuble PI,
moins le montant
qu'il a engagé pour la construction PC
et pour le terrain PT.
La marge qui est une sorte de bénéfice
ou un résidu de ce calcul,
elle sert à couvrir les frais
qui sont liés à la vente de l'immeuble,
ainsi que des taxes et des impôts,
mais elle va surtout rénumérer
le promoteur pour son travail,
et pour les risques qu'il a pris,
et éventuellement même pour le capital investi,
le coût du capital investi
si le coût de ce capital
n'est pas compté dans le prix de construction,
ça veut dire, un intérêt payé par exemple,
pour un crédit hypothécaire
utilisé pour acheter le terrain,
et bien ils peuvent être comptés
dans le prix des travaux,
dans le prix de construction,
ou alors ils peuvent être comptés
dans la marge.
Les deux sont possibles,
il faut juste savoir ce qu'on fait,
et être rigoureux
et éviter de compter ça à double.
A partir de la définition de la marge,
on peut aussi renverser le calcul
et en déduire le montant que
le promoteur peut payer pour le terrain.
Il peut peut payer pour le terrain PT,
le prix qu'il va obtenir pour l'immeuble,
moins le prix de la construction,
et puis justement la marge
qu'il vise à obtenir
de son opération de promotion.
Je rappelle, un promoteur
c'est quelqu'un qui prend l'initiative,
de déveloper un terrain dans le but de le vendre,
de vendre l'immeuble terminé donc,
contrairement à un investisseur
qui va pas rester
propriétaire de l'immeuble,
il va pas viser de bénéficier
des revenus immobiliers
mais son opération à lui,
c'est vraiment acheter le terrain,
construire et vendre dès que c'est terminé.
Donc cette dernière équation,
que j'ai écrite,
qui fait dépendre le prix du terrain,
le prix immobilier
et le prix de construction
et de la marge du promoteur,
c'est ce qu'on appelle
le compte à rebours du promoteur,
qui lui permet de calculer
le montant qu'il peut payer
pour le terrain,
pour que ça marche,
pour que son opération immobilière
ou de promotion
lui permette d'obtenir le résultat visé.
Donc on voit que dans cette équation,
plus le promoteur est gourmand pour sa marge,
donc plus il vise une marge élevée,
et plus faible sera le prix
qu'il pourra proposer
au propriétaire du terrain
pour l'acheter.
De même, s'il est pas très efficace
au niveau de la construction,
s'il a des coûts de construction élevés,
et bien il pourra aussi proposer
un prix plus faible pour le terrain.
Souvent, on considère que le Prix Immobiler
et le Prix de Construction
sont essentiellement donnés
lorsque le promoteur a choisi son projet,
et alors il ne reste pour le promoteur
plus que la possibilité
de comprimer le prix du terrain,
de payer moins pour le terrain,
pour arriver à obtenir une marge
plus importante de son opération,
et c'est là qu'il y a un tiraillement
entre le propriétaire foncier,
qui essaie d'obtenir évidemment
le prix du terrain le plus élevé possible,
et le promoteur.
Le compte à rebours que nous venons de
voir permet de calculer
le consentement à payer
d'un promoteur pour un terrain.
ça ne nous donne pas encore
le prix du terrain sur le marché,
par contre, s'il existe une valeur usuelle
pour la marge,
à ce moment-là,
on peut utiliser cette information
pour déterminer
ou prédire un prix foncier.
Comment est-ce qu'on fait ?
Et bien, pour un terrain particulier,
on essaie de déterminer
quels bâtiments on peut construire dessus,
et à quel prix
ce ou ces bâtiments se vendraient,
c'est qu'on appelle bien sûr
le prix immobilier.
Ensuite, on essaierait de calculer
le prix de construction de ces bâtiment PC
qu'il faut soustraire du prix immobilier,
et puis finalement,
on déduirait cette marge usuelle M étoile
pour aboutir au prix probable du terrain.
Dans la pratique, on n'a pas de valeur
usuelle pour la marge en soi,
ce qu'on utilise,
ce sont plutôt des taux de marge,
taux de marge qui s'ajoutent au prix de revient.
Donc la marge usuelle sera par définition
du taux de marge égale au prix de revient,
c'est le prix du terrain
plus le prix de construction,
multiplié par ce taux de marge M étoile.
Ou encore si on veut le taux de marge usuelle
et bien ce sera la marge rapportée
au prix de revient.
Alors en Suisse, les taux de marge typiques
sont entre 15 et 25 %,
auxquells il faut ajouter quelques 5%
pour divers frais de promotion.
Pour bien voir que cette marge usuelle,
c'est un peu comme le taux de rendement requis
qui avait servi à déterminer
le consentement à payer de l'investisseur
lorsque le terrain ne produisait
que des rentes foncières.
Mais si un taux de rendement requis global
pour le marché,
d'où l'étoile, comme ici pour cette marge,
qui est une marge typique ou usuelle
pour l'ensemble du marché
permettant de prédire un prix foncier,
plutôt que de calculer simplement
un consentement à payer.
Comme la marge s'ajoute au prix de revient
pour déterminer le prix immobilier,
et bien quand on utilise la notion de taux de marge,
voilà l'expression,
la formule pour le prix immobilier,
le prix de revient majoré de 1 + le taux de marge,
si je veux extraire le prix du terrain
à partir de cette équation,
et bien qu'est-ce que je fais ?
Je divise des deux côtés par 1+M,
je vais avoir PI /1+M étoile à gauche,
et PT Prix du Terrain + Prix de Construction,
donc le prix de revient à droite,
et il me reste à isoler
le prix du terrain,
donc voilà l'expression du compte à rebours,
où la marge est présentée
comme un taux de marge
plutôt que comme un montant absolu.
Donc, de façon générale le calcul du promoteur
commence par une réponse à la question du prix
qu'il peut obtenir de l'immeuble achevé,
donc, après construction,
et il faut qu'il estime également
le prix de la construction,
et ça lui permettra
de calculer un prix du terrain
tel que la somme
de ces deux majorée de la marge,
correspond au prix qu'il obtient
en vendant son immeuble.
En d'autre terme,
les calculs à rebours du promoteur,
ou compte à rebours du promoteur,
lui permet vraiment de déterminer
ce qu'il peut payer pour la construction,
et pour le terrain,
tout en dégageant un taux de marge visé.
J'ai reproduit ici cette équation
qui relie le prix de revient,
le taux de marge, et le prix immobilier.
On peut la lire de différentes manières.
On a vu qu'on pouvait extraire le prix du terrain,
ce qui me donne cette équation,
et alors on lit cette équation
comme déterminant le prix maximum
que peut payer le promoteur pour le terrain,
donc son consentement à payer pour le terrain,
étant donné le prix immobilier,
le taux de marge,
et le prix de construction.
En d'autres termes, un promoteur
qui prévoit de vendre l'immeuble au prix PI,
et qui doit payer le prix de construction PC,
qui vise une marge M étoile,
et bien il doit payer au maximum
ce montant PT indice max, pour le terrain,
de manière à ce que son opération fonctionne,
que ses calculs soient équilibrés.
Une autre façon d'interpréter ça,
c'est l'équation telle qu'elle a été ?? dessus,
à savoir, Prix du terrain + Prix de Construction
donc prix de revient majoré du taux de marge,
qui détermine le prix minimum
auquel il faut vendre l'immeuble
de manière à de nouveau équilibrer l'opération.
Donc un promoteur qui a payé PT
pour le terrain,
et PC pour la construction
et qui vise une marge M étoile,
et bien il doit vendre l'immeuble au prix PI min,
au moins pour que son calcul fonctionne.
Finalement, une troisième interprétation,
c'est celle qui extrait
le prix de construction de cette équation,
et qui me dit
que le prix de construction maximum,
et bien, c'est le prix immobilier divisé
par 1+ le taux de marge
moins le prix du terrain.
ça ressemble beaucoup au compte à rebours
sauf que cette fois
ces calculs déterminent un prix maximum
pour la construction,
et pas un prix maximum pour le terrain.
ça correspond à la situation d'un promoteur
qui a acheté un terrain
au prix fixé par le vendeur au prix PT,
et qui prévoit qu'il pourra
vendre l'immeuble au prix PI,
et qui vise une marge M étoile.
Et bien dans ce cas,
ce promoteur ne doit pas payer plus que ce prix
de construction donné par cette équation,
de façon à ce que son opération fonctionnne,
donc pour qu'il obtienne réellement
le taux de marge qu'il visait.
Vous voyez qu'il y a au moins trois façons
d'interpréter cette équation,
le choix d'interprétation
dépend de ce qui est variable,
si vous voulez endogène,
par rapport à ce qui peut être considéré
comme donné ou exogène pour le promoteur.
Donc pour reprendre le dernier exemple,
dans le dernier exemple,
le prix immobilier,
le taux de marge,
et le prix du terrain était considéré comme exogène,
comme donné,
le promoteur ne peut pas le modifier,
et il lui reste comme seule marge de manoeuvre,
le prix de construction,
c'est ça qui est la variable,
c'est ça qui est endogène pour lui,
c'est là-dessus qu'il doit pouvoir jouer
de façon à réaliser
l'opération avec le résultat visé.
Les trois interprétations que
nous venons de voir déterminaient
à chaque fois un montant maximum
à payer pour le terrain,
pour la construction, ou un montant minimum
à obtenir pour l'immeuble,
un prix immobilier.
En réalité, les promoteurs essaient
de jouer sur les trois tableaux,
ils essaient d'obtenir le terrain
au prix le plus faible,
la construction au prix le plus faible,
et aussi de pouvoir vendre l'immeuble
le plus cher possible.
Et s'il est habile, par exemple,
au niveau du prix de construction,
et du prix immobilier,
et bien ça signifie qu'il peut payer
plus pour le terrain,
et par exemple,
il peut gagner dans la concurrence
avec d'autres promoteurs intéressés
par l'achat du terrain.
Il peut aussi proposer plus pour le terrain,
si le prix de construction est faible
grâce à la qualité du terrain,
ou si le prix immobilier est élevé
grâce à la situation du terrain.
Mais attention toujours, on parle ici encore une fois
du consentement à payer du promoteur,
ce calcul qui conduit au consentement
à payer du promoteur,
mais pas au prix du terrain.
Pour qu'on puisse détermnier
le prix du terrain,
il faut prendre en compte
soit un promoteur représentatif,
c'était l'idée du taux de marge M étoile,
moyen, ou alors,
il faut prendre en compte tous les acteurs
interessés par acheter le terrain,
et identifier celui qui est prêt
à payer le plus,
celui qui va finalement
emporter le morceau,
si j'ose dire ,
celui qui va pouvoir acheter le terrain
à hauteur de son consentement à payer,
ou a proximité de son consentement
à payer.
Pour résumer cette leçon,
nous avons donc vu
ce qu'est un promoteur,
et aussi ce qu'est la marge du promoteur,
et le taux de marge ,
et puis nous avons aussi vu,
différentes façons d'interpréter
le lien qui existe entre prix immobilier
et prix de construction,
prix du terrain et marge,
ou taux de marge.
Et finalement, nous avons abordé
tout à la fin de la leçon,
les principaux déterminants
du prix foncier,
donc, ce qui fait qu'un terrain peut obtenir
un prix plus élevé ou moins élevé,
selon ce qu'on peut en faire en terme de construction,
en terme d'opération immobilière.
Voilà, alors dans la prochaine leçon,
nous allons passer plus de temps
pour affiner les déterminants du prix foncier.
Merci d'avoir suivi cette leçon,
et rendez-vous dans la prochaine.