Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier
consacrée aux déterminants
du prix foncier.
Nous connaissons ces déterminants
dans les grandes lignes.
C'est d'abord le prix de vente
des bâtiments qui peuvent être construits
sur le terrain,
c'est le prix de construction
de ces bâtiments
et c'est aussi
la marge de promotion.
Or, tout cela dépend
des caractéristiques du terrain.
Par exemple, la densité autorisée,
la constructibilité
ou encore la situation du terrain.
Donc ce sont
des caractéristiques du terrain
qui influencent son prix
en passant par le prix de construction,
par le prix immobilier
et même par la marge
ou le taux de marge.
C'est ça que nous allons approfondir
dans cette leçon.
Nous avons déjà vu
à de nombreuses reprises
depuis le début de ce cours
que le prix d'un terrain
dépend de ce qu'on peut en retirer.
Au début,
on retirait simplement une rente foncière
et on trouvait que le prix du terrain
était d'autant plus élevé
qu'il permettait d'obtenir
une rente foncière plus élevée.
Donc, les terrains
les plus productifs
obtiennent les prix
les plus élevés
dans ce premier modèle
de la formation des prix fonciers.
Ensuite, nous avons appliqué
le même raisonnement
aux immeubles construits
et nous avons trouvé,
par analogie,
que les immeubles qui produisent
les revenus nets les plus élevés
sont ceux qui obtiennent aussi
les prix les plus élevés
de la part des investisseurs.
Dorénavant,
depuis le début de ce module,
le terrain ne nous intéresse pas
pour le revenu qu'il produit
mais pour la possibilité qu'il donne
d'y construire un bâtiment qui sera vendu
au titre d'immeuble
sur le marché immobilier.
Donc, quand le terrain ne produit pas
seulement une rente foncière
et qu'il n'est pas encore mis en valeur
par des constructions,
on va utiliser le modèle
que nous avons utilisé
depuis le début de ce module
qui fait donc dépendre
le prix du terrain
de la possibilité
d'obtenir un prix immobilier
après avoir investi le montant nécessaire
pour construire des bâtiments.
Dans ce modèle, on constate que le prix
du terrain est d'autant plus élevé
qu'on peut en tirer
un prix immobilier élevé
avec, si possible, un prix de construction
le plus faible possible
et, si possible aussi,
un taux de marge réduit
par rapport à d'autres opérations.
Donc, le prix du terrain
est d'autant plus élevé
que le prix immobilier de l'opération
du bâtiment qu'on peut réaliser
sur ce terrain est élevé,
que le prix de construction est faible
et que le taux de marge est faible aussi.
Or, le prix immobilier
est d'autant plus élevé
qu'on peut construire
beaucoup de surfaces
et que ces surfaces puissent être
vendues à un prix élevé
grâce à la qualité du bâti,
mais aussi grâce à la qualité
de l'environnement immédiat
et de la situation générale
de la parcelle.
En d'autres termes,
un terrain bien situé
permet de réaliser des surfaces
qui se vendront à un prix plus élevé.
De même, un terrain qui donne
des droits à bâtir élevés,
on verra
ce que ça signifie,
principalement plus de densité
et un type de bâtiment
qui se vend plus cher,
eh bien un terrain
qui a des droits à bâtir élevés
aboutira aussi
à un prix immobilier plus élevé
et donc, va se vendre plus cher.
Le prix du terrain est aussi plus élevé
si le prix de construction est faible,
si les conditions de construction
sont donc favorables
et ça correspond à un terrain
qui a une forme pratique,
typiquement rectangulaire
ou presque carrée,
un terrain qui est plat,
qui a une bonne qualité géologique,
également un terrain qui est déjà
entièrement équipé et raccordé au réseau.
Tous ces facteurs aboutissent
à un prix de construction plus faible
et donc, un prix du terrain
plus élevé.
Et finalement, la marge de promotion
est d'autant plus faible
qu'il y a peu de risques et aussi
peu de travail pour le promoteur
et aussi que la réalisation
peut être rapidement faite,
c'est-à-dire que l'opération
peut être achevée rapidement
de manière à ce qu'il y ait
un minimum de temps pendant lequel
l'investissement du promoteur
est bloqué
et donc du temps
pour lequel il faut le rémunérer
à travers le taux de marge.
En termes de qualité du terrain,
ça signifie qu'un terrain qui a des droits
à bâtir clairement définis et incontestés
où on peut très vite commencer
à réaliser une opération,
qui se situe dans un voisinage
favorable à celle-ci,
qui ne fera pas opposition,
qui ne bloquera pas
la réalisation
de l'opération immobilière.
Et finalement, un terrain qui se trouve
sur un marché favorable,
donc on est sûrs de pouvoir
vendre les immeubles construits
avec un risque faible.
Toutes ces conditions conduisent
à un taux de marge plus faible
et, indirectement,
à un prix du terrain plus élevé.
Cette statistique
des prix des terrains à bâtir
dans la région de la ville de Zurich
permet de comprendre
l'importance des droits à bâtir
au sens de ce qu'on a le droit
de constuire
comme type de bâtiment
sur un terrain.
Regardez, les prix les plus élevés
s'obtiennent,
ces dernières années,
dans la zone où on peut construire
des immeubles de logement
de trois étages et plus.
On arrive à des prix qui dépassent
1 000 francs suisses le m²,
des prix qu'on obtient pas
pour des terrains sur lesquels
on ne peut construire
que des petites maisons,
des maisons
de un à deux étages.
On n'obtient pas non plus
ces prix très élevés en zone mixte
et les prix les plus bas
sont pour des terrains
où on ne peut construire
que de l'artisanat ou de l'industrie,
donc des bâtiments multifonctionnels
destinés aux activités économiques
et non pas au logement.
Donc, simplement
caractériser un terrain
comme étant constructible,
avec du logement,
dans la région de Zurich,
permettait d'obtenir un prix qui était
deux, voire trois fois plus élevé.
Ça n'a pas toujours été ainsi
il y a eu des périodes où on obtenait
de meilleurs prix en zone artisanale
mais c'est assez rare,
en règle générale, effectivement,
c'est le logement dense
qui conduit au prix le plus élevé.
On comprend très bien
avec le compte à rebours,
puisqu'un bâtiment
avec trois à cinq étages de logement
permet d'obtenir un prix immobilier
beaucoup plus élevé
qu'une maison individuelle
ou qu'un bâtiment industriel.
Pour illustrer le lien
entre prix immobilier et prix du terrain,
je vais utiliser un exemple chiffré
avec des prix qui sont plausibles
pour la Suisse.
Il s'agit d'une parcelle dont la surface
n'a pas besoin d'être précisée.
Il faut simplement savoir
que par m² de terrain,
j'ai le droit de construire
un m² de surface brute de plancher.
Je peux donc me limiter
à faire mes calculs par m² de terrain.
Par m² de terrain, je peux construire
1 m² de surface de plancher
et je suppose que je vends
ce m² d'immeuble au prix de 4 600.
Je suppose, encore, que le taux de marge
exigé par le promoteur est de 25%
et j'ajoute 5% de divers frais
liés à l'opération
et à la commercialisation
de cette promotion.
4 600 / (1 + 30%)
nous donne un prix de revient
maximum de 3 538,
par m², toujours.
Je suppose finalement
que la construction coûte 3 000
par m² de surface de plancher,
je soustrais ces 3 000
du prix de revient maximum
et ça me détermine un prix maximum
du terrain de 538 francs.
par m² de terrain.
Le calcul a été fait
par m² de surface de plancher,
mais comme il y a
une correspondance un pour un,
ça me donne directement
le prix maximum du m² de terrain, 538.
Supposons maintenant que,
pour une raison ou pour une autre,
le prix de vente de l'immeuble
puisse être 20% plus élevé,
donc au lieu de 4 600,
il serait de 5 520
par m² de surface de plancher,
une augmentation de 20%.
Je garde le taux de marge,
le prix de revient maximum
augmente donc également de 20%,
et je suppose enfin
que le prix de construction
n'augmente pas dans la même proportion,
mais seulement de 15%,
il passe de 3 000 à 3 450
par m² de surface de plancher.
Je soustrais ce prix de construction
du prix de revient maximum
et ça me donne le prix du m² de terrain
que peut payer le promoteur
s'il souhaite obtenir
une marge de 30%
en vendant l'immeuble
5 520 francs le m²,
après avoir payé 3 450 par m²
pour la construction.
796 par m² de terrain,
par rapport aux 538 qu'on avait
avant l'augmentation des prix immobiliers,
eh bien ça correspond
à une majoration de 48%.
Ces 48% sont à comparer aux 20%
de l'augmentation des prix immobiliers,
pour montrer que lorsque l'augmentation
du prix immobilier
s'accompagne d'une augmentation
plus faible du prix de construction,
ça peut conduire à une augmentation
très forte du prix foncier
et d'autant plus forte
que le prix foncier représente
une partie plus faible
du prix de revient.
Ça correspond à un effet de levier
semblable à celui qu'on avait trouvé
quand on avait évalué l'incidence
d'une modification du prix immobilier
sur la valeur des fonds propres,
rappelez-vous ces cours
sur le financement d'une opération
par fonds propres et par fonds étrangers
ou d'un achat d'immeubles
par fonds propres et par fonds étrangers,
si l'immeuble s'apprécie,
les fond étrangers
et la dette ne changent pas,
eh bien ça se répercute en augmentation
un pour un des fonds propres
et cette augmentation rapportée
au niveau des fonds propres plus faibles
donne un taux d'augmentation
qui peut être bien plus élevé
que la hausse initiale
des prix immobiliers.
Même chose ici, ces 20% d'augmentation
du prix de vente de l'immeuble
se traduisent par une augmentation
de 48% du prix du terrain,
ça pourrait même
augmenter encore plus
si les prix de construction
n'avaient pas changé,
une démultiplication de l'effet à travers
une sorte d'effet de levier.
Ce graphique correspond
au calcul précédent,
mais pour un continuum
de prix immobiliers,
le prix du m² de surface de plancher.
On voit que quand le prix du m²
de surface de plancher augmente,
le prix foncier augmente aussi,
donc le montant que le promoteur
peut payer par m² de terrain augmente,
et il augmente
plus que proportionnellement
à cause de cet effet de levier.
Dans cette leçon,
nous avons déjà vu
les principaux déterminants
des prix fonciers
et nous avons découvert
un effet de levier
entre le prix immobilier
et le prix foncier.
En fait, nous avons vu que,
de façon générale,
il existe une relation
de proportionnalité parfaite
entre prix immobilier
et prix foncier.
Dans la prochaine leçon,
nous allons approfondir
une caractéristique du terrain
particulièrement intéressante,
à savoir la densité autorisée,
c'est-à-dire les m² qu'on peut constuire
sur un terrain en fonction de sa surface.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.