Bienvenus dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacré au droit à bâtir comme
déterminant des prix fonciers.
Dans la leçon précédente, nous avons
vu que le prix d'un terrain
est d'autant plus élevé qu'on peut
y construire des surfaces
qui se vendent elles-mêmes
à un prix élevé.
Et cette leçon va montrer que
le prix du terrain est d'autant plus élevé
qu'on peut construire beaucoup
de surfaces sur la parcelle.
Beaucoup de surfaces, ça veut
dire une densité élevée.
Or il existe différentes définitions
de la densité que j'aimerais
juste passer en revue pendant
un petit moment.
Et je pars de la plus traditionnelle,
de la plus facile à comprendre,
pour aller jusqu'a la définition
la plus innovante et peut-être
la plus intéressante.
La définition traditionnelle
de la densité, ce qu'on appelle
aussi « l'indice d'occupation du sol »
ou autrefois le « coefficient
d'occupation du sol »,
c'est la proportion de la parcelle qui
est occupée par des constructions.
Si vous voulez, c'est l'empreinte
au sol des bâtiments sans prendre
en compte la hauteur de ces bâtiments.
Cet indice est surtout intéressant
sous la forme opposée de
un moins l'indice d'occupation du sol,
puisqu'on mesure ainsi
la partie non construite de la parcelle
ou encore la proportion
de la parcelle laissée
à l'état d'espace vert.
Une deuxième mesure de la densité
peut-être la plus courante,
c'est « l'indice d'utilisation du sol »,
qu'on appelait autrefois aussi
« le coefficient d'utilisation du sol ».
Dans une première analyse, c'est
le rapport entre l'ensemble des surfaces
de plancher, des bâtiments et
la surface de la parcelle.
Ce rapport augmente pratiquement
proportionnellement au nombre d'étages
puisqu'on additionne les surfaces
de plancher des différents étages
au numérateur de ce ratio, de cet indice.
Alors j'avais dit, c'est l'indicateur
ou la mesure de densité
la plus courante, peut-être
la plus importante, puisqu'elle mesure
toute la surface construite utilisable
installée sur une parcelle.
En même temps, faire attention :
certaines de ces surfaces construites
pourraient être mal utilisées
ou sous-utilisées.
Par exemple, il pourrait y avoir
beaucoup de surfaces secondaires
des surfaces utilisées pour
des installations techniques
ou pour de la circulation.
Pour cette raison, on mesure parfois
aussi l'indice d'utilisation du sol
en ne retenant au numérateur
que la surface brut de plancher utile,
donc on exclu les surfaces secondaires.
Un autre défaut potentiel de cet indice
c'est qu'il nous donne...
il mesure en potentiel d'occupation
de l'espace mais pas forcément
la réalité : il peut y avoir des surfaces
construites qui sont sous-utilisées
par exemple : de grands logements
occupés par peu de personnes
ou des logements qui sont même
laissés vacants.
Pour corriger cela, on utilise parfois
aussi le troisième indicateur
de la densité : celui
de la densité humaine.
L'indice de densité humaine,
c'est la somme des habitants plus
la somme des emplois et le nombre
de lits d'hôtellerie divisé par trois
normalement, pour tenir compte
du fait que ce n'est pas occupé
de la même façon que
des logements ou des bureaux.
La somme donc de tout cela divisée ou
rapportée à la surface de la parcelle.
Cette analyse qui peut être calculée
soit selon l'occupation effective
donc combien d'habitants occupent
réellement ces surfaces de plancher,
combien de personnes occupent,
travaillent vraiment dans les bureaux
de cette surface de plancher.
Cela corrige le deuxième problème
mentionné précédemment pour
l'indice d'utilisation du sol.
Mais on peut aussi calculer la densité
humaine selon une occupation
théorique, donc une sorte de potentiel.
Donc on a la possibilité de calculer
un indice de densité humaine effective
avec l'occupation réelle ou un indice
de densité humaine potentielle
qui prend en compte le nombre
de personnes, le nombre d'emplois
qui pourraient, dans des conditions
normales occuper les surfaces de plancher.
Donc, en définitive, face à ces trois
mesures possibles de la densité
il faut choisir celle qui nous convient
le mieux en fonction du but poursuivi.
Si le but c'est de préserver
les espaces verts, on va plutôt utiliser
un indice d'occupation du sol.
Si le but, c'est de mettre un maximum
de surfaces construites
à disposition de la population,
des usagés, à ce moment-là,
la référence c'est l'indice
d'utilisation du sol.
Et puis finalement, si le but
c'est d'accueillir un maximum
d'habitants, un maximum d'emplois,
alors ce qui nous intéresse
c'est un indice de densité humaine.
Notez qu'il existe encore d'autres
façons de mesurer la densité
par exemple, il existe un indice
qui compare le volume construit
plutôt que la surface de plancher
avec la surface de la parcelle.
C'est ce qu'on appelle
« un indice de masse ».
Je donne ici juste quelques ordres de
grandeur d'indices d'utilisation du sol.
Dans une zone villa, donc une zone
d'habitats dispersés, de maisons
individuelles, l'indice d'utilisation
du sol est compris typiquement
entre 0,2 et 0,3 donc entre 20 et 30%.
Cela signifie donc que la surface
totale de plancher rapportée
à la surface des parcelles
ne dépasse pas 20 à 30%
de la surface de ces parcelles.
Dans une zone village où l'habitat
est déjà un petit peu plus dense,
on obtient des indices d'utilisation
du sol de l'ordre de 0,6.
En banlieue, on aura quelques bâtiments
à plusieurs étages, mais assez
espacés les uns des autres,
l'indice d'utilisation du sol
est typiquement entre 1 et 2.
Finalement, à mesure qu'on va
vers le centre ville, on va avoir
des IUS toujours plus élevés
puisque les bâtiments vont être
construits jusqu'aux limites
des parcelles et ils auront
typiquement plusieurs étages et donc
on obtient des indices
d'utilisation du sol
de l'ordre de 4, 5, 6.
Notez que les droits à bâtir peuvent
être définis par un maximum
d'indice d'utilisation du sol ou
d'indice d'occupation du sol,
mais ils peuvent aussi être limités
par des gabarits maximaux,
par exemple par des hauteurs maximales
à ne pas dépasser ou encore par
des distances minimales à respecter
par rapport aux limites de la parcelle.
Tous ces facteurs de forme contribuent
également à limiter le nombre
de mètre carré de plancher qu'on peut
installer sur une parcelle
et ça peut parfois obliger
à restreindre cette surface de plancher
en dessous de la limite qui sera
donnée par l'indice d'utilisation du sol.
Avec ces mesures de la densité,
on va pouvoir analyser un exemple
plus détaillé de la méthode par
déduction qui nous permettra aussi
de voir quelle est l'incidence ou
augmentation de l'indice
d'utilisation du sol sur le prix foncier.
Il s'agit d'une parcelle
de 1 000 mètres carrés
pour laquelle l'indice d'utilisation
du sol autorisé est de 1,5.
Cela signifie que le promoteur
peut y installer 1 500 mètres carrés
de surface de plancher.
Ce qu'il vend aux usagés, ce n'est
pas de la surface de plancher,
c'est de la surface utile principale.
Et on fait l'hypothèse que la surface
utile principale représente 85%
de la surface de plancher, le reste
étant occupé justement par
des installations techniques,
des circulations etc...
Donc la surface utile principale
maximale possible sur ce terrain
est de 1 275 mètres carrés.
Je suppose que cette surface utile
principale, c'est du logement,
qui se vend à 5 000 francs suisses
par mètre carré, par mètre carré
de surface utile principale.
En multipliant ces 1 275 mètres carrés
par 5 000 francs du mètre carré,
on obtient un prix de vente total
du bâtiment, qui inclut bien sûr
aussi les surfaces secondaires,
un prix total de 6 375 000 francs suisses.
Admettons encore un taux de marge
plus près de 30%, qu'on va déduire
du prix de vente, pour aboutir au
prix de revient maximum
de manière à ce que
cette opération fonctionne.
Supposons enfin que le prix
de construction est
de 2 500 francs suisses par mètre carré
de surface de plancher,
ce qui nous donne un prix
de construction total
de 3 750 000 : c'est la multiplication
de la surface de plancher, 1 500
par ces 2 500 francs de prix
de construction par mètre carré
de surface de plancher, donc voila
le prix de construction total
qu'on déduit du prix de revient maximum
pour aboutir au prix maximum
que le promoteur peut payer
pour le terrain.
Admettons encore qu'il doit dépenser
40 francs par mètre carré
pour préparer le terrain, ce qui fait
en multipliant ces 1 000 mètres carrés
de terrain par les 40 francs par
mètre carré ce qui nous fait
des frais de préparation du terrain
de 40 000 francs qu'on va soustraire
du montant du prix de revient
maximum du terrain pour aboutir
au prix d'achat maximum du terrain.
Donc, si le promoteur peut acheter
le terrain à ce prix, eh bien,
il peut effectivement réaliser
sa marge de 30%.
Supposons encore qu'il y ait des frais
d'acquisition du terrain
à hauteur de 5%, ce qui fait que
le prix d'achat à proprement parler,
le montant qu'il va pouvoir verser
au propriétaire foncier,
est de 1 060 000 francs et
des poussières ce qui divisé par
les 1 000 mètres carrés du terrain,
me donne un prix du mètre carré,
un prix foncier du mètre carré,
de 1 061 francs suisses,
dans cette opération.
Admettons maintenant que l'indice
d'utilisation du sol ne soit pas de 1,5
mais de 3, donc on peut construire
deux fois plus de surface de plancher.
Je retiens l'hypothèse de ratio
surface utile sur surface de plancher
de 85 ce qui me donne une surface
utile principale de 2 550 mètres carrés,
le double de ce que j'avais avant.
Prix de vente des logements, par
hypothèse, est resté le même,
Double de surface multiplié par
le même prix me donne un prix
de vente doublé, donc le prix
immobilier a été multiplié par deux,
du fait de la possibilité de construire
deux fois plus de surface de plancher.
Je retiens aussi le même taux de marge
que je soustrais de mon prix
de vente pour aboutir à un prix
de revient maximum qui lui
est également le double du prix
de revient que j'avais quand
je construisais un bâtiment
deux fois plus petit.
Le prix de construction par mètre
carré est le même par hypothèse,
donc en multipliant ce prix de
construction par une surface de plancher
doublée de 3 000 mètres carrés,
j'aboutis à un prix de construction
qui est le double de celui que
j'avais avant : 7 500 000 francs.
Ce montant déduit du prix de revient
maximum détermine le prix de revient
maximum pour le terrain donc
le maximum que le promoteur peut
payer pour le terrain tous frais compris.
Encore une fois, le double de
ce qu'on avait avant.
Les frais de préparation du terrain
n'ont pas de raison de changer,
le terrain est de la même taille,
il n'y a pas de différence à ce niveau-là.
Je soustrais ces 40 000 francs
des 2 307 692 francs du prix de revient
maximum du terrain pour aboutir
à un prix de revient d'achat maximum
dont je soustrais encore les frais
d'acquisition à hauteur de 5%
pour aboutir au prix d'achat maximum
du terrain qui est de 2 159 707 francs
du mètre carré, c'est presque
le double de ce que j'avais avant,
pas tout à fait puisque tout n'a pas
été multiplié par deux,
ce qui n'a pas été multiplié par deux
ce sont les frais de préparation
du terrain qui font qu'on a un prix
unitaire qui est légèrement
plus élevé que le double de ce
qu'on avait avant lorsque la densité
autorisée était la moitié
de ce qu'elle est dans cet exemple.
Donc on voit que le prix d'achat
maximum du terrain, que ce soit
au total ou par mètre carré, est
pratiquement proportionnel
à l'indice d'utilisation du sol.
Il ne l'est pas exactement parce que
il y a ces frais de préparation
du terrain qui sont les mêmes
quelque soit la densité et encore
on pourrait éventuellement discuter.
Donc ça signifie, en d'autres termes
que le promoteur peut payer
une proportion pratiquement constante
de son prix de revient pour le terrain.
Ce graphique illustre, finalement,
la même chose que l'exercice,
que le calcul précédent : il le fait
pour toute une série de valeurs
possibles de l'indice d'utilisation
du sol qui vont de 0,4 jusqu'à 4
et dans tous les cas, on trouve
un prix du terrain qui est pratiquement
proportionnel à l'indice
d'utilisation du sol.
Donc ce graphique montre,
de façon générale, ce qui a été montré
par l'exemple tout à l'heure,
que le prix du sol augmente
pratiquement dans la même proportion
que la densité autorisée.
Ces calculs montrent l'intérêt
pour le propriétaire foncier d'obtenir
des droits à bâtir plus importants
s'il arrive à obtenir une densité
autorisée double, eh bien le prix
de son terrain est multiplié par deux.
Cela veut aussi dire dans l'autre
sens, que c'est pas forcément
une bonne idée d'autoriser
une densité plus élevée dans le but
d'abaisser les prix immobiliers :
admettons qu'un terrain existe
et qu'on aimerait y construire
du logement social, on pourrait
être tentés d'autoriser une densité
plus élevée en se disant
que le prix du terrain sera répartit
sur davantage de logements,
donc par mètre carré de logement
le prix sera - l'incidence du terrain
sera - plus faible.
En fait, cela ignore le fait que
le prix du terrain va s'ajuster
à la densité autorisée et si le prix
du terrain augmente dans la même
proportion que les droits à bâtir,
que la densité autorisée, eh bien
finalement, il n'y a aucune économie au
niveau du prix de revient et au niveau du
prix de vente ou de location des logements
qui ont été réalisés sur ce terrain.
C'est aussi vrai pour tout ce que
l'architecte pourrait faire pour
améliorer économiquement
le projet, par exemple, il pourrait
chercher à optimiser le ratio
surface utile sur surface de plancher
en essayant de bien organiser
les circulations, les espaces occupés
par des installations techniques,
etc... eh bien finalement,
il est possible que tout cela,
tous ces efforts, se traduisent
uniquement par un prix
foncier plus élevé.
Pourquoi ? Parce que cela augmente
le consentement à payer, le montant
que le promoteur peut payer
pour le terrain.
Notez cependant que le prix d'achat
maximum du promoteur,
ce consentement à payer, ce n'est pas
forcément le prix qu'il va devoir payer.
Donc si le promoteur, par optimisation
du projet, arrive à réduire
le prix de construction ou
à améliorer la rentabilité de l'opération
cela ne veut pas dire forcément
qu'il sera obligé de donner toute
cette économie au propriétaire
foncier : c'est fort possible que
le propriétaire foncier accepte
un prix qui soit celui d'une opération
standard et pas d'une opération optimisée.
Dans cette leçon, nous avons vu
différentes façons de mesurer
la densité et surtout nous avons vu
l'impact de la densité autorisée
sur le prix du terrain,
sur les prix fonciers.
Dans la prochaine leçon, nous allons
approfondir ce concept
d'incidence foncière donc de part
du terrain dans le prix immobilier,
et nous allons voir quels sont
aussi les déterminants
de l'incidence foncière.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.