Bonjour et bienvenue dans ce MOOC qui porte
sur l’application des lois dans les aires
protégées.
Les aires protégées, vous le savez, sont
des lieux qui conservent la nature.
Cette conservation répond à des règles.
L’objectif de ce MOOC est de nous donner
les clefs pour comprendre quelles sont ces
règles et quels sont les principes qui encadrent
leur mise en œuvre, en théorie et en pratique.
Bien sûr, un MOOC ne peut remplacer le terrain
et la réalisation in situ de la surveillance
ou plus généralement du contrôle des infractions.
Mais il peut nous faire réfléchir au contexte
dans lequel l’exercer, aux comportements
à adopter et aux meilleures pratiques à
développer.
Dans ce MOOC, nous verrons donc successivement
:
- Comment fonctionnent les lois, règlements,
conventions, codes… qui encadrent la protection
de la nature en général et des aires protégées
en particulier
- Puis nous parlerons de l’éthique professionnelle
qu’il faut avoir pour appliquer les lois
- Et insisterons plus particulièrement sur
la corruption, élément essentiel du dysfonctionnement
des systèmes de contrôle
- Nous détaillerons les méthodes à suivre
pour la transmission des ordres, qui doit
être claire, organisée, afin de limiter
les possibles écarts
- Enfin, nous verrons comment traduire tout
cela dans la surveillance sur le terrain dans
une aire protégée.
Le cours associe différents experts : avocat,
policier, conservateur, technicien... tous
professionnels de leur secteur.
Chaque module se décompose en plusieurs séquences
de cours sous forme de vidéos entrecoupées
de quizz et d’exemples.
Des documents à consulter sont proposés
pour entrer plus ou moins dans les détails
selon vos attentes.
Un recueil sous pdf est aussi disponible à
consulter en ligne ou à télécharger pour
vous aider à retenir l’essentiel.
Enfin, les examens en ligne, facultatifs,
vous permettront en cas de succès d’acquérir
une attestation de réussite.
Vous pourrez préparer l’examen présentiel
de ce MOOC si vous souhaitez passer notre
Certificat d’études ouvertes.
Tout cela sera bien sûr discuté dans le
forum de la plateforme du MOOC mais aussi
sur Facebook où je vous invite à rejoindre
notre groupe de discussion.
Il y a aussi la lettre NAPA, mensuelle, à
laquelle vous pouvez vous abonner.
Voilà, il vous reste juste à commencer.
Nous sommes à votre disposition si besoin,
n’hésitez pas.
Je vous souhaite un excellent MOOC !