Jusqu'à présent, nous avons parlé de la
réglementation définie en fonction de ce
qu'elle tente de protéger;
c'est à dire une espèce ou un endroit
spécifique.
Maintenant, nous nous tournons vers la
réglementation qui s'adresse à une
activité ou une menace indépendammente du
lieu d'implémentation ou de l'espèce
touchée.
Nous avons déjà parlé de certains mécanismes
utilisés pour
réglementer les activités.
Il peut s'agir des licences de chasse
pouvant être exigées dans des aires
spécifiques ou la chasse de certaines
espèces particulières.
Cependant, la
réglementation de la chasse n'est
peut être pas limitée aux aires
protégées ou aux espèces menacées.
De
nombreuses juridictions possèdent une
réglementation générale au sujet de la
chasse, qui définit les processus d'octroi
des permis et interdit certaines
méthodes ou équipements.
De la même
manière, des activités qui affectent des
écosystèmes spécifiques tels que le draguage
ou le remplissage des zones humides,
peuvent généralement être réglementées
où que
se trouve cet écosystème; qu'il s'agisse
d'une aire protégée ou non.
Il peut aussi
y avoir des normes générales pour
certaines activités telles que
l'exploitation minière ou forestière
dans le but de réduire l'impact
environnemental.
Une des formes les plus répandues de
réglementation basée sur la menace est le
contrôle de la pollution.
L'activité humaine affecte toujours
l'environnement.
Cela est inévitable.
La réglementation
doit déterminer quel niveau d'impact est
acceptable.
Il doit équilibrer le désir d'innovation
et de développement avec les besoins de
durabilité.
Elle doit aussi être
capable de s'adapter aux progrès
technologiques.
La norme la plus simple est
le quota, le plafond ou la charge, soit
un nombre décrivant combien la pollution
peut pénétrer l'air, l'eau, le sol, ou
l'atmosphère;
ou encore quelle quantité d'une
ressource peut être retirer de
l'environnement.
Une norme basée sur un
portail spécifique peut être rigide.
Des
types alternatifs des standards peuvent
être utilisés pour répondre aux progrès
technologiques ou créer des mesures
incitatives pour réduire la pollution.
Un
exemple simple est une norme basée sur la
meilleure technologie disponible ou les
meilleures pratiques disponibles.
Cette norme exige que des opérateurs
utilisent les meilleures méthodes
disponibles pour limiter la pollution,
les émissions des gaz à effet de serre,
ou autre impact environnemental.
Dans de
nombreux cas, il est accepté que les
opérateurs ne soit pas obligés d'aborder
la nouvelle technologie dans l'immédiat
si elle est excessivement chère ou
autrement irraisonnable.
Une critique courante de la norme de la
meilleure technologie disponible est
qu'elle peut réduire les incitations à
l'innovation puisque n'importe quelle
entreprise qui développe des
améliorations pour réduire l'impact créera
de nouvelles exigences légales pour elle-même
et pour le reste de
l'industrie.
De l'autre côté, elle peut engendrer la
protection d'entreprises qui innovent plus
que leurs concurrents et seraient tenu aux
mêmes normes technologiques.
Une autre option est de combiner un plafond
et un quota avec le système
d'échange.
Par exemple, les pollueurs qui
dépassent les quotas auraient la
possibilité d'acheter des crédits de la
part d'autres qui produisent moins
d'émissions.
Cela peut engendrer l'incitation à
l'amélioration des pratiques
environnementales
puisque les entreprises peuvent vendre les
crédits qu'elles n'utilisent pas.
On peut également trouver des systèmes
d'échange dans le contexte de la
biodiversité.
De nombreux gouvernements ont adopté la
politique de pertes nettes nulles pour les
zones humides, les forêts et la
biodiversité.
Dans les endroits où cela
s'applique,
les opérateurs peuvent être capables de
compenser les activités qui provoquent la
perte dans un endroit en restaurant ou
en protégeant un écosystème similaire
dans un autre.
Dans le contexte actuel du
changement climatique,
les échanges d'émissions ont créé un marché
global de crédits carbone.
De nombreux
crédits proviennent de projets dans les
pays en développement.
Cette compensation soulève des questions
légales complexes; par exemple: qui possède
le carbone?
qui peut le vendre?
et qui peut en
bénéficier?
Il va créer aussi des
opportunités de fraude et de corruption.
Les taxes, comme la taxe carbone ou de
pollution, peuvent être des alternatives
de la réglementation directe ou au permis
négociables.
Les taxes font partie des
moyens les plus éfficaces de mesure
fondée sur le marché pour réglementer
les activités.
Un autre outil qu'on met dans la
réglementation basée sur l'activité, est
l'étude de l'impact environnemental ou
l'EIE.
La plupart des pays ont une
forme d'étude de l'impact environnemental
pour les activités qui peuvent porter
atteinte à l'environnement.
Certaines activités exigent
toujours une EIE.
D'autres peuvent être
déclenchées par un seuil spécifique comme
l'endroit où une activité aura tendance
à
avoir un impact négatif important sur la
biodiversité ou sur l'environnement
naturel.
Le processus EIE est souvent transparent et
peut inclure des opportunités pour le
commentaire public sur l'activité
proposée.
Toute activité ou
réglementation basée sur la menace doit
se
confronter à la question de savoir
comment évaluer le risque.
Au moment de
décider d'autoriser une activité ou non,
il peut être difficile de quantifier à
l'avance le degré de dommage qu'une activité
peut causer.
Parfois, il est simplement possible de dire
que le
risque d'un certain niveau de préjudice existe.
La réglementation peut fournir des méthodes
d'évaluation et de gestion du risque; et
établir des seuils du niveau du
risque acceptable.
Elle prévoit aussi pour ce qui se passe
si le désastre ou l'urgence a en effet lieu.
Comment répondre?
et qui paierait le prix?
Cela peut entrainer la responsabilité juridique.