Comme nous l'avons vu précédemment, le
droit existe à plusieurs niveaux.
Du
local à l'international en passant par
le régional communautaire.
Le droit
international n'est pas le même que le
droit aux niveaux national et régional.
Dans ce module, nous verrons donc ce qu'est
le droit international et son rôle pour
la conservation.
Alors que le droit national engage
aussi bien les individus, les entreprises,
les organisations et les acteurs
gouvernementaux, le droit international gouverne
principalement la relation entre états; du
moins en théorie.
Avant d'expliquer, je vais rapidement
noter que dans cette séquence, nous allons
parler de droit international public.
Il existe en effet un domaine de droit
international privé qui gouverne les
transactions internationales et les
relations entre entités privées; telles
que les sociétés.
Mais nous n'allons pas
nous intéresser à cet aspect maintenant.
Dans le modèle traditionnel de droit
international public, les états créent
des traités et des accords entre eux.
Et
ceci n'engage que les états en question.
Chaque état est responsable de la mise en
oeuvre et de l'application des obligations
contenues dans ces accords sur leur
territoire à travers la législation
nationale.
Cela se base sur le concept d'état
souverain qui, comme chaque état, a
le droit exclusif de créer la loi au
sein de son territoire et de contrôler
l'action de ses citoyens.
Toutefois, ce
modèle est au bas mot simpliste et ne
décrit pas vraiment la situation
juridique actuelle.
Les multinationales
sont devenus plus grandes et plus
puissantes; et ont une influence
internationale.
Beaucoup d'entre elles ont des budgets
de fonctionnement supérieurs au PIB des
états dans lesquels elles opèrent.
Compte tenu du fait que de nombreuses
organisations appartiennent en totalité ou
en partie à l'état, ou forment des
partenariats public-privé, la ligne entre
Etat
et entités privées n'est pas toujours
claire.
Les ONG et les intérêts
privés participent maintenant aux
négociations des traités à titre
d'observateurs ainsi qu'à leur mise en
oeuvre.
La gouvernance privée augmente au niveau
international et national à travers des
normes industrielles, des labels, et des
systèmes de certification privées.
La
société civile et les mouvements sociaux
peuvent directement à réglementer les
organisations, multinationales, à travers
les décisions du consommateur et de
l'actionnaire, ainsi que par
l'humiliation publique et le boycott
rendue possible par les nouvelles formes
des médias.
Aujourd'hui, la reconnaissance
internationale du rôle significatif d'acteurs
non-gouvernementaux dans le droit
international est grandissante.
A présent, on peut se demander: Quel est
l'objectif du droit international?
Commençons par imaginer un monde sans droit
international.
Dans ce monde, le droit est
simplement créer au niveau national ou
inférieur.
Quels problèmes cela
pourrait-il causer?
Un problème pourrait
être de savoir comment gérer les
ressources trans-frontalières.
Imaginez une rivière traversant les
frontières de différents pays.
Comment les pays partagent-ils l'eau?
Qu'en
est-il du poisson?
Et si un des pays
voulait construire un barrage ou verser
des sources de pollution dans la rivière,
comment ces problèmes pourraient-ils être
résolus?
Vous pouvez aussi penser à
des questions liées aux ressources
globales telles que les océans ou
l'atmosphère.
Un exemple flagrant est
celle du changement climatique;
c'est à dire un problème global qui ne
peut être résolu au niveau national.
Une
autre catégorie de problème est liée aux
événements ayant entièrement lieu
dans un pays mais qui concernent aussi le
reste du monde.
L'exemple le plus extrême est celui
d'activité tellement choquante qu'elle
s'oppose au sens même à ce que cela
signifie que d'être humain.
Je parle
des génocides, d'esclavage, de torture et
tout autre crime contre l'humanité.
Là où
ces crimes ont lieu dans un d'état, est-ce
qu'il devrait exister un autre moyen
d'intervention de la part des autres
états?
Et qu'en est t-il d'autres
dommages comme la disparition d'une
espèce ou la destruction d'un site
archéologique irremplaçable?
Cela
devrait-il concerner la communauté
internationale?
Il existe de nombreuses
autres exemples.
Parfois, la résolution
d'un problème requiert la coopération
internationale comme lorsque la faune
d'un pays est détruite à cause de la
demande dans un autre.
Parfois, les étals
ne peuvent pas gérer les problèmes à eux
seuls
et ont besoin d'aide en matière de
ressources financières et techniques.
Pouvez-vous penser à d'autres problèmes
qui existerait dans un monde sans droit
international?
De nombreux défis qui ne peuvent être résolus
par le droit national et régional, viennent
à l'esprit.
Réfléchissons à comment le droit
international peut aider à les résoudre.
Le droit international peut remplir
trois fonctions principales.
La première est législative.
C'est à dire, le
droit international peut créer des
normes et des standards pour la
communauté internationale.
Celles-ci
peuvent inclure les principes comme
l'obligation de ne pas causer de
dommages transfrontières ou encore des
cibles comme la conservation de 11% d'aires
terrestres et d'eaux intérieures à travers
des
aires protégées d'ici 2020.
Il peut aussi
créer des normes procédurales comme
l'obligation d'obtenir les consentements
informés préalable ou de conduite des
études sur l'impact environnemental pour
certaines activités.
Toutes ces normes ne sont pas contraignantes.
Mais même
dans ce cas, elles peuvent établir d'importantes
normes pour les gouvernements et pour les
acteurs privés.
La deuxième fonction et administrative.
A ce niveau, le droit international crée
des mécanismes tels que des organismes
internationaux, des processus, des forums
et des financements pour le suivi et la
coordination de l'implémentation des
normes.
Il peut s'agir d'instances mondiales
telles que les organes multilatéraux de l'ONU
ou les organismes concernant
les bassins versants
mais aussi des artistes scientifiques
comme le GIEC.
La troisième fonction
quant à elle est juridictionnelle.
A ce
niveau, le droit international peut avoir
des dispositions des résolutions de
conflits entre états.
La cour internationale
de justice et la cour pénale
internationale remplissent ce rôle mais
aussi des processus spécifiques décrits
dans les traités pour gérer les
désaccords.
Nous allons discuter de ceci lorsque nous
parlerons de
conformité et d'application des règles.
Jusqu'à présent, nous avons discuté de
ce
que le droit international pouvait faire.
Mais pas à quoi cela ressemble ni d'où
il provient.
Il existera trois principales sources du droit
international.
Nous avons déjà fait mention de la première,
à savoir les accords.
Ceux-ci portent des noms différents
(traités, conventions, pactes, etc.)
Quelques
soient leurs appellations,
ils doivent être rédigés, et les parties
prenantes doivent montrer l'intention
d'être liées.
La deuxième source du droit
international est le droit international
coutumier.
Celui-ci est juridiquement contraignant
même s'il n'est pas contenu dans un traité
contraignant est spécifique.
Il est défini selon deux critères.
Il doit
être la pratique générale des états.
Et il
doit être suivi sur la base d'un sentiment
légal
d'obligation.
La question est
fréquemment soulevée de savoir si un
principe particulier a atteint le
statut de loi coutumière.
Un bon exemple
est celui de la loi de la mer qui est en
grande partie basée sur le droit
international coutumier ayant régi
pendant des siècles avant sa
codification dans les années 1980.
La
troisième source de droit international
est: les principes généraux de droit
faisant principalement référence à la
procédure et sont aujourd'hui
principalement utilisé pour combler les
lacunes.
En plus de droit international
contraignant, parfois appelée droit dur,
il existe un monde de droit
international qui n'est pas
juridiquement contraignant.
Mais qui a un
certain poids.
Il s'agit du droit mou et inclut les
déclarations non-contraignantes, les
résolutions, les programmes d'action et
les protocoles d'accord.
Le droit mou
peut guider et influencer le comportement
d'état et d'autres accords; et aider à la
coordination autour des principes et
d'objectifs communs.
Le droit mou peut aussi devenir un droit dur.
Les
principes de droit mou peuvent être
inscrits dans des accords ou bien
lorsque les principes de droit mou sont
suivis par les états dans la pratique
d'une manière à montrer l'acceptation
de l'obligation d'être lié; ils deviennent
une loi coutumière internationale.
Dans la prochaine séquence, nous verrons
quelques conventions internationales
spécifiques qui sont pertinentes pour la
conservation environnementale.