Dans la dernière séquence, nous avons
parlé de l'objectif de droit
international: quelle forme il prend et d'où
il vient.
Dans cette séquence, je voudrais
parler de certains instruments spécifiques
du
droit international qui sont pertinentes
pour la conservation.
Des accords globaux
et régionaux abordant des questions environnementales
sont souvent appelés apports multilatéraux
sur l'environnement ou AME.
La plupart des AME sont des
conventions.
Certains AME se concentrent
sur une espèce ou un écosystème
spécifique; comme c'est le cas de la
convention de Ramsar relative aux zones humides
d'importance internationale particulièrement
comme
habitat des oiseaux d'eau.
D'autres ont
une portée plus large comme la
convention sur la diversité biologique
qui prévoit un vaste cadre pour la
conservation.
Les AME modernes peuvent avoir
une structure de gouvernance étendue.
Au
centre se trouvent le texte de la
convention qui contient des obligations
juridiquement contraignantes.
Parfois le texte de la convention inclut
des annexes qui sont plus spécifiques et
plus simples à modifier que le texte
principal.
Par exemple, la convention sur le
commerce international des espèces de
faune et de flore sauvages menacées
d'extinction, contient trois annexes
listant les espèces menacées ou
vulnérables auxquelles différents
niveaux d'obligation s'appliquent.
Tous
les deux ou trois ans, les parties
renouvellent la liste d'espèces de l'annexe
et décident d'ajouter ou de retirer des
espèces.
Une convention peut avoir un ou plusieurs
protocoles.
Il s'agit
d'accords supplémentaires qui sont
négociés sous l'égide d'accords
principaux mais peuvent contenir des
obligations juridiquement contraignantes
supplémentaires.
Les parties à la
convention ne sont pas obligées
d'accepter ces protocoles et souvent les
protocoles ont un nombre inférieur de
membres que la convention-cadre ou
la convention-mère.
Par exemple, la convention sur la diversité
biologique a
deux protocoles: le protocole de
Cartagène sur la biosécurité et le
protocole de Nagoya sur l'accès aux
ressources génétiques et le partage juste
et
équitable des avantages découlant de
leurs utilisations;
Chacun portant le nom de la ville
dans laquelle il a été adopté.
Le protocole de Cartagène lui-même a un
protocole: le protocole additionnel de
Nagoya Kuala Lampur sur la
responsabilité et la réparation.
Il n'est pas encore en vigueur mais est
à deux ratifications près de l'être.
Les AME mettent généralement en place une
structure de gouvernance pour faciliter
l'implémentation.
La structure de
gouvernance la plus élevée est la
conférence des parties, ou COP, qui est tenu
à des intervalles réguliers.
Des protocoles ont leur propre structure supérieure
appelée Réunion des Parties.
La
COP et la Réunion des parties sont
généralement tenues au même endroit à
la
suite ou au même moment.
À la
COP ou à la Réunion des parties,
les parties se réunissent pour prendre des
décisions concernant l'interprétation et
la mise en oeuvre de la convention.
Elles peuvent adopter des résolutions,
des décisions, des plans ou des stratégies,
ou modifier les annexes, ou encore mettre
en place de groupes de travail pour
enquêter sur des sujets spécifiques.
Elles peuvent revoir et prendre des
décisions concernant la contribution
financière et le budget.
Elles peuvent
aussi orienter le Secrétariat vers la
prise en charge de programmes ou de tâches
particulières.
Ce qui nous amène au secrétariat.
Quasiment toutes les conventions ont un secrétariat,
responsable de la gestion et de la
direction, de la mise en oeuvre au jour le
jour de la convention et de ses protocoles.
Le secrétariat ne peut pas
prendre des décisions juridiquement
contraignantes mais elle peut orienter et
soutenir les parties dans la mise en oeuvre
de la convention.