Maintenant que nous avons une idée plus
claire de comment les AME sont
établis, parlons maintenant de quelques
AME importante pour la
conservation.
Un des accords clés est la convention sur
la diversité biologique ou CDB que j'ai
déjà mentionné à quelques reprises.
La CDB est une convention-cadre. Elle crée
un vaste ensemble des principes et
d' objectifs pour la conservation de la
biodiversité ainsi que des structure pour
la coopération internationale.
Elle expose trois objectifs clés: à
savoir la conservation de la diversité
biologique, l'utilisation durable de ses
composantes, et le partage juste et
équitable des bénéfices provenant de
l'utilisation des ressources génétiques.
Ces deux protocoles établissent des
obligations plus détaillées en rapport
avec certains de ses objectifs. En 201, la
COP de la CDB a adopté le plan
stratégique pour la biodiversité 2011-
2020, comprenant les objectifs d'Aichi. Les
objectifs d'Aichi sont des objectifs spécifiques
et mesurables à atteindre d'ici 2020, couvrant
divers secteurs. Par exemple
l'objectif 11 dit: << D'ici 2020, au moins
17%
des zones terrestres et d'eaux intérieures
et 10% des
zones marines et côtières, y compris les
zones qui sont particulièrement
importantes pour la biodiversité
biologique et les services fournis par
les écosystèmes, sont conservées au moyen
de réseaux écologiquement représentatifs
et bien reliés d'aires protégées gérées
efficacement et équitablement et
d'autres mesures de conservation
effectives par zone, et intégrées dans
l'ensemble du paysage terrestre et marin.>>
D'autres objectifs se concentrent sur
d'autres défis auxquels la biodiversité
fait face.
L'objectif 6 s'intéresse à la question
de la gestion et l'utilisation durable
des zones de pêche. L'objectif 8
s'adresse à la question des espèces
exotiques envahissantes.
L'objectif 20 appelle à la mobilisation
des ressources financières; tandis que
l'objectif 2 cherche à intégrer la
biodiversité au processus de
développement et de planification.
Voyons maintenant un autre accord. La
convention de Ramsar a été adoptée dans
les années 1970; Soit 20 ans avant la CDB.
Elle se concentre sur un habitat
spécifique à savoir les zones humides.
Ramsar inclut des obligations générales
pour l'utilisation raisonnable des zones
humides au sein d'un état. elle établit
aussi de la liste des zones humides
d'importance internationale auxquelles
s'appliquent une gestion spéciale et des
obligations de conservation. La
convention sur le patrimoine
international dresse aussi une liste.
Elle inclut les sites ayant une valeur
universelle exceptionnelle.
Des aitres de beauté naturelle exceptionnelle,
de
formation géologique exceptionnelle, des
écosystèmes significative et des
habitats naturels importants peuvent aussi
être listés comme des sites du
patrimoine mondial.
Cette convention engage aussi les
parties à protéger tout site naturel
et culturel du pays qui se trouve sur la liste
ou non. Pourquoi un pays voudrait-il avoir
un site classé sur
Ramsar ou patrimoine mondial?
Quels sont les bénéfices? La notorieté
que
ce statut apporte est sans contest mais il
existe
aussi des potentiels bénéfices
financiers. Un site classé au patrimoine
mondial ou Ramsar peut attirer davantage de
touristes
ou de soutiens financiers.
Il est important de savoir que ces
désignations à elles seules ne protègent
pas le site dont il est question.
Pour remplir leurs obligations
internationales, la protection de ces
sites être mises en oeuvre à travers la
législation nationale. Par exemple, en
désignant ces sites comme des aires
protégées.
La CITES (Convention sur le commerce
international des espèces en danger) se
concentre sur un aspect différent de la
conservation et répond au commerce
international des espèces. La CITES liste
les espèces dans trois annexes. Pour les
espèces listées dans l'Annexe 1, comme
l'éléphant d'Afrique, la
commercialisation à l'international
n'est pas autorisée. Cela signifie que
toute commercialisation internationale d'ivoire
d'éléphant enfreint la CITES, à quelques
exceptions
près, comme l'ivoire obtenu avant que la
convention ne soit établie. Mais
rappelez-vous la CITES ne fonctionne
que si elle est implémentée dans la législation
nationale. Pour que la CITES soit efficace,
les états doivent créer et
faire appliquer les lois qui interdisent
l'importation et l'exportation de
l'ivoire d'éléphant; et réellement
poursuivre les trafiquants qui enfreignent
cette loi.
Les deux autres annexes listent les
espèces qui peuvent être commercialisées
avec les permis appropriés. Les espèces
listées dans l' Annexe 2 telles que
l'hippopotame, ne peuvent être
commercialisées qu'en possession d'un
permis d'exportation et d'importation.
Pour les espèces listées dans l'Annexe 3
comme la civette,
seul un permis d'exporter et un certificat
d'origine, sont requis. Les annexes sont
régulièrement revues par la COP et des
espèces sont ajoutées ou retirées de la
liste. Pour rester en conformité, certains
pays doivent s'assurer que leurs
législations nationales est à jour. Une
manière de faire cela est de se référer
directement à la CITES dans la
législation nationale. Par exemple en
Tanzanie,
la loi sur la conservation de la vie
sauvage de 2009 affirme:<<Tout commerce en
violation avec les dispositions de la CITES
est interdit en
vertu de cette loi; et tous les spécimens
commercialisés illégalement seront confisqués.>>
Et la traduction en législation nationale
n'est que le début. Elle doit aussi être
appliquée. La
convention sur la conservation des
espèces migratoires CMS inclut aussi des
annexes listant des espèces. Et les espèces
listées dans la CMS et la CITES ne sont pas
les mêmes. La CMS établit un
cadre pour des accords et protocoles
d'accords entre états ou aires de
répartition dans lesquels l'espèces en
question se trouve. Elle a pour but de
soutenir la coordination de la
conservation transfrontière de la faune
sauvage. Par exemple, l'accord "Gorilla" a
pour but de conserver les gorilles dans
l'ensemble des dix états de son aire de
répartition en Afrique.
La convention de l'ONU relative aux
droits d'utilisation des cours d'eau
internationaux à des fins autres que la
navigation, s'adresse aussi au problème
de la conservation d'une ressource
transfrontière. Tout comme la CMS,
la convention sur les cours d'eau de
l'ONU, établit un cadre et des principes
pour les accords entre états partageant
le même bassin. D'autres AME
appliquées au niveau global et régional
peuvent être citées. La convention de l'ONU
sur le
droit de la mer et la convention-cadre
des Nations Unies sur les changements
climatiques, sont particulièrement
pertinents. Des accords régionaux
importants tels que la Convention
africaine sur la conservation de la
nature et des ressources naturelles et
les conventions régionales concernant
les mers comme la Convention de Barcelone
pour la protection du milieu
marin et du littoral de la méditerranée.