Droit international: Principes et droits.
Au cours des dernières séquences, nous
avons parlé de droit international
avec l'accent porté sur les AME.
Mais
là ne sont pas les seules sources du droit
pertinentes pour la conservation.
Dans cette séquence, je voudrais
parler de deux autres aspects du droit
international; à savoir les principes
démocratiques et droits de l'homme.
J'ai déjà introduit le concept de droit
international coutumier.
Quelques
principes environnementaux clés ont
permis d'atteindre le statut de droit
international coutumier.
Ce qui signifie qu'ils ont une force
obligatoire en dehors du contexte d'une
convention particulière.
Un des principes environnementaux reconnu
le plus ancien, est le principe de territorialité.
Déclarant que les états
ont: << le droit souverain d'exploiter
leurs propres ressources
selon leurs politiques d'environnement
et de développement; et qu'ils ont le
devoir de faire en sorte que leurs
activités exercées dans les limites de
leur juridiction ou sous leur contrôle,
ne causent pas de dommage à
l'environnement dans d'autres états ou
dans des zones ne relevant d'aucune
juridictions nationales>>.
En d'autres termes, un état peut faire ce
qu'il veut au sein de son territoire à partir
du moment où il ne nuit pas à d'autres états
ou aires se trouvant à l'extérieur de son
territoire.
Parfois ce principe est appelée
"Principe 21", puisqu'il est clairement
inscrit au principe numéro 21 de la
déclaration de stockholm de 1972.
Le
principe de précaution est un autre
exemple important.
Ce principe déclare: << En
cas de risque de dommages graves et
irréversibles, l'absence de certitude scientifique
absolue ne doit pas servir de prétexte
pour remettre à plus tard l'adoption de
mesures effectives visant à prévenir la
dégradation de l'environnement>>.
Autrement dit, on ne peut
pas choisir d'ignorer les dommages
environnementaux graves simplement parce qu'on
en n'a pas la certitude.
Ce principe est établi dans la
déclaration de Rio sur l'environnement
dès 1992.
Un principe relativement récent,
reconnu dans le droit international, est
le principe d'équité intergénérationnelle
qui décrit
l'obligation des générations présentes
d'agir en gardiens de la terre pour les
générations futures.
Le dernier sujet que je voudrais aborder
dans le contexte du droit international
est celui des droits de l'Homme.
Les
droits de l'homme comme les principes
internationaux, peuvent faire partie du
droit coutumier international
bien qu'il puisse être mentionné dans
les accords internationaux comme le
pacte international relatif aux droits
civils et politiques, ou la charte
africaine des droits de l'Homme et des
peuples.
Les droits de l'homme peuvent aussi être
mentionné dans des déclarations comme
la déclaration universelle des droits de
l'Homme.
Les définitions des droits de l'homme
sont élaborées et précisées par les tribunaux
des droits de l'Homme comme la
Commission africaine des droits de
l'homme et des peuples et la Cour
inter-américaine des droits de l'homme.
De
nombreux droits de l'homme bien établis
sont étroitement liées à la conservation
de l'environnement.
Dans certains cas, la protection du droit
à la vie exige de répondre aux atteintes
à l'environnement
posant des menaces de mort.
La Cour
Européenne des Droits de l'Homme a
établi que les gouvernements ont le
devoir de répondre aux ménaces sérieuses
émanant de toutes activités, qu'elles
soient publiques ou non, dans laquelle le
droit à la vie peut être menacé.
La
Cour interaméricaine des droits de
l'homme a déclaré que ce droit
entrait en jeu lorsque la contamination ou
la dégradation environnementale
présentait une menace durable à la vie et
à la santé.
Les droits de l'Homme sont
souvent invoqués dans des cas impliquant
les populations autochtones.
De nombreux instruments internationaux
reconnaissent les droits des peuples à
l'auto-détermination et le contrôle de
leurs ressources naturelles.
Le
développement sur leur territoire et particulièrement
le fait de retirer un peuple de son territoire
requiert le consentement libre, informé et
préalable.
Cela est lié au droit de
propriété.
La Commission africaine des droits de
l'Homme et des peuples a établi que les
populations autochtones avaient le droit
de propriété sur les territoires
traditionnels et que les états devraient
prendre des mesures spéciales pour
garantir cette possession.
Il y a une
discussion naissante autour du droit de
l'Homme à un environnement propre et
sain.
Un tel droit pourrait inclure des
composantes procédurales et substantives.
Du côté procédurale, il pourrait
incorporer le droit lié à l'accès à
l'information, à la participation du
public, et l'accès à la justice.
Du côté substantif, il pourrait inclut
l'obligation de remplir les exigences
minimales pour la qualité de
l'environnement.
Les questions de savoir
si un tel droit existe et quel
pourrait être son contenu, sont en cours
de recherche par le rapporteur
spécial des Nations Unies.