Le droit est seulement efficace s'il est mis
en oeuvre et que ces règles, processus et
obligations sont suivis et respectés.
S'assurer de cela fait partie de ce que
nous appelons la conformité et
l'application.
La conformité signifie
simplement l'adhésion à des règles
légales par les entités réglementées.
L'application fait référence aux mesures
pour pousser à la conformité.
La
conformité n'exige toujours pas
l'application.
Souvent, il est entièrement
volontaire.
Je ne traverse pas la rue lorsque le
feu est rouge;
non pas parce que j'ai peur d'être
arrêté, mais parce que j'ai peur d'être
heurté par une voiture.
La pression sociale peut aussi pousser à
la conformité.
Je choisis de ne pas attaquer d'autres
personnes parce que je n'en ai pas envie
et que cela me paraît mal et non pas
parce que j'ai peur d'aller en prison.
Dans certains cas, je respecte la loi
simplement parce que c'est la loi et
qu'elle me paraît suffisamment légitime
et raisonnable; et parce que je n'ai pas
besoin de l'enfreindre.
Cependant, la
conformité volontaire ne suffit pas
toujours.
Voilà où l'application entre en jeu.
Il
existe quelques modèles différents pour
la conformité et l'application.
L'un d'entre eux se base sur l'idée que la
plupart des gens respectent la plupart
des lois, la plupart du temps, à partir du
moment où la loi semble légitime et
juste et que son respect est
relativement simple.
Il s'agit du modèle
normatif.
Sous ces modèles, les mesures de respect
de son application doivent s'assurer que
le système semble juste et aide les
personnes à les respecter.
Le deuxième modèle suppose que les
personnes sont rationnelles et qu'elles
décideront de se soumettre
ou non, en comparant les coûts et les
bénéfices impliqués.
Les mesures de
conformité et d'applications peuvent
pousser à la conformité en changeant l'analyse
Coûts/bénéfices.
S'il est plus cher, plus dangereux, et plus
difficile d'enfreindre la loi que de s'y
soumettre,
plus de personnes choisiront de s'y
soumettre.
Il s'agit du modèle rationnel.
Il y a
deux côtés à ce modèle.
Les coûts
émanant de l'infraction de la loi doivent
être supérieurs aux bénéfices potentiels
de celui qui l'enfreint.
Inversement, les
bénéfices du respect de la loi doivent
être supérieurs à ce que cela peut
coûter de la respecter.
Cela nous amène à
quatre approches basiques pour améliorer
le respect à travers ce modèle de
Coûts/bénéfices.
La première approche est
des baisser les coûts de la conformité
en rendant la conformité simple et peu
coûteuse à respecter.
Pour cela, il faut
s'assurer que tout le monde sache se
conformer à la loi;
que tout le monde connaisse la loi et
ce qui est attendu de leur part.
Par
exemple, les aires protégées devrait être
clairement démarquées et les communautés
avoisinantes devrait comprendre quelles
activités sont autorisées et à quels
endroits.
De plus, la conformité ne doit pas être
un fardeau.
Là où une communauté dépend entièrement
de l'activité au sein d'une
aire protégée pour leur subsistance,
l'interdiction juridique de ses activités
sans donner d'alternative résultera certainement
à un non-respect.
Répondre à ce problème exigera de
prendre en considération les besoins de
la communauté et comment ceux-ci peuvent
être remplies tout en atteignant les objectifs
de
conservation.
La deuxième approche pour améliorer la
conformité est d'augmenter les avantages
qu'apporte cette conformité à travers
des mesures incitatives comme les
subventions, les exemptions fiscales,
l'information et le support technique.
Un des meilleurs moyens d'améliorer le
respect est de donner aux individus
une part des bénéfices de la
conservation.
De cette manière, ils sont
directement affectés par le succès de
la conservation.
Impliquer des communautés
et d'autres acteurs directement affectés
dans la gestion et la réglementation
peut avoir ce résultat.
Une troisième
approche consiste à réduire les
avantages de la non-conformité.
Vous avez dû entendre la phrase
suivante: >.
Malheureusement, ne pas se conformer à
la loi peut rapporter gros.
Donc réduire les avantages de la non-conformité
peut avoir un succès
considérable.
Une façon d'y arriver est de réduire la
demande de produits en provenance de
sources non durables comme l'ivoire ou
le bois de rose.
Là où le dommage
environnemental est causé par les
marchés internationaux
comme c'est souvent le cas, la réduction
de la demande peut exiger une
coopération transnationale et une
action significative de la part des
pays importateurs.
Cependant, réduire la demande peut
aussi être une stratégie éfficace au
niveau local où les produits non
durables sont à destination des marchés
locaux.
Par exemple, l'augmentation de la
disponibilité en ressources énergétiques
peut réduire la demande en charbon récolté
illégalement.
Là où la démande
conduisant à la perte de biodiversité est
locale, il est important de comprendre les
besoins locaux et les alternatives
durables possibles.
Une dernière approche pour améliorer le
respect
sous le modèle rationnel consiste à
directement augmenter le coût du manque de
conformité à travers la poursuite pénale,
ou des mesures administratives, ou civil
d'application.
L'application peut remplir
trois fonctions des bases.
D'abord, la
punition ou la retribution.
Cela peut
améliorer le respect sous le modèle
normatif en créant un système qui semble
juste.
La punition excessive ou disproportionnée
peut saper cette fonction et faire perdre
de sa légitimité au
droit.
Une deuxième fonction est la
prévention directe en s'assurant que les
cibles de l'application ne peuvent pas à
nouveau enfreindre la loi.
Elle accomplit cela en emprisonnant les
transgresseurs ou en éliminant les
moyens permettant de mettre en oeuvre leurs
activités en confisquant l'équipement, en
révoquant des permis, et en détruisant
les moyens financiers par le biais
d'amendes.
L'impact de la prévention
direct est d'autant plus grande lorsqu'elle
cible les plus gros joueurs et leur cause
le plus grand préjudice.
Retirer un simple braconnier ne va pas
significativement réduire le manque de
conformité là où il y a des milliers d'autres
cas
de braconnage.
Cependant, supprimer le
baron d'une organisation criminelle
peut avoir des effets significatifs sur
le marché illégal dans son ensemble.
La
troisième fonction de l'application est
la dissuasion.
Punir les transgresseurs envoie un
message aux autres transgresseurs.
S'ils enfreignent la loi,
les conséquences seront plus graves que
les bénéfices potentiels.
Cette fonction peut bien être la plus
importante de l'application.
Mais elle
est aussi la plus difficile prouver.Pour être
un dissuadeur efficace,
l'application doit être cohérente.
Et les
pénalités doivent être suffisamment
importantes pour changer le rapport
coût/bénéfice.
Le risque d'être attrapé multiplié par
le coût de la punition doit être
supérieur aux bénéfices que peut apporter
la non-conformité.
Le respect et la conformité fonctionnent
un peu
différemment au niveau international.
Lorsque des pays ne respectent pas
leurs obligations, nous ne pouvons pas vraiment
les emprisonner mais il existe des
moyens pour promouvoir et faciliter le
respect des obligations internationales
et de résoudre les conflits qui émergent
entre pays.
Bien que le droit international ne
contienne pas des mécanismes
d'application globale comme un système
judiciaire mondiale.
En règle générale,
les états le respecte.
Le respect du droit
international a lieu pour diverses raisons.
A savoir:
Réputation, Réciprocité, Bénéfice de
respect, ou coût élevé donc du manque de
conformité.
Comme les individus, les états
peuvent se conformer aux règles parce
qu'ils ont le sentiment que la loi est
légitime et juste,
ou parce qu'ils ont ratifié un accord
qui inclut une obligation normative qu'ils
ne peuvent ignorer.
L'ordre international dépend du principe
de pacta sunt servanda, sous laquelle les
traités
internationaux doivent être honorés et
les états doivent les respecter.
Toutefois, tous les états ne se
soumettent pas toujours au droit
international.
Les accords internationaux
peuvent établir un champ limité de mécanismes
d'applications tels que les
pénalités; par exemple
en imposant des sanctions commerciales
et en retirant la possibilité de
participer au mécanisme du traité.
De nombreux traités internationaux incluent
des mécanismes de résolution de conflits
comme l'arbitrage,
la médiation, ou le renvoi du conflit
devant la Cour internationale de justice.
La cour internationale de justice est
l'organe judiciaire des Nations Unies, et
le plus prééminant de la Cour
internationale.
Le rôle de la Cour est de résoudre
conformément au droit international,
les conflits judiciaires qui lui sont
soumis par des états; et de donner un avis
consultatif sur les questions légales
soumises par l'ONU à ses agences
spécialisées.
Selon l'article 94, alinéa 1 de la charte
des nations unies:<< Chaque membre des Nations
Unies
s'engagent à se conformer à la décision
de la cour internationale de Justice dans
tout litige auquel il est partie.>>
Pour cela, tout jugement de la
Cour à une force obligatoire.
Cependant, la saisie à certaines limites.
Actuellement, seul 73 états ont
accepté la juridiction de la Cour.
De plus, la CJ n'a aucun pouvoir de
faire appliquer ces résolutions par
elle-même; mais cela est entre les mains
du Conseil de sécurité de l'ONU dont les
membres permanents ont a un droit de veto
sur toutes
décisions ou les recommandations de la
Cour dans laquelle ils sont supposés
être impliqués.
Et surtout, une affaire peut
seulement être entendue par la CJ si
les états ont donné leur consentement à
la Cour pour qu'elle l'entende.
Il est important de rappeler qu'au
niveau national et international,
l'objectif des mesures de conformité est
d'améliorer la conformité.
Cet objectif n'est pas de mettre
davantage de braconniers en prison; ou
d'imposer davantage de sanctions
internationales; mais de créer un monde
avec moins de braconnage et moins d'infraction
du droit international.
Les mesures d'application peuvent aider à
cela en créant de la dissuasion
ou en encourageant un sentiment d'équité
et de justice.
Mais le but ultime est un monde où tous
les peuples et toutes les nations
suivent les obligations des valeurs de
respect de la nature et des ressources
naturelles.