Bonjour et bienvenue dans ce premier module
du MOOC sur l’application des lois.
Il sera présenté par Yacouba Savadogo qui
est expert en législation et gouvernance
à l’UICN et est basé à Dakar, au Sénégal.
Ce module vise à nous aider à mieux connaître
les textes qui s’appliquent à la conservation
des aires protégées, en comprendre l’origine,
la nature, la portée, les limites, l’usage
etc.
C’est un sujet important et un long module.
Voyons ce que nous allons aborder.
Nous verrons tout d’abord ce que c’est
que la Loi, quelle forme elle prend, à quoi
elle sert...
Puis nous réfléchirons à son utilité et
à son utilisation pour la conservation.
Nous verrons alors les liens qui existent
entre loi et gouvernance des aires protégées,
et l’importance de la bonne gouvernance
bien sûr.
Nous étudierons ensuite les déclinaisons
de la loi en règles applicables pour la conservation.
Et verrons spécifiquement celles qui s’appliquent
à certains territoires, comme les aires protégées.
Puis celles qui s’intéressent plutôt aux
espèces que ces territoires renferment.
Avant d’envisager les règles qui se rapportent
plus directement aux activités qui s’y
déroulent.
Nous changerons alors d’échelle pour nous
intéresser aux lois internationales, ce qu’elles
sont, ce qu’elles apportent, quelle est
leur importance aujourd’hui, quelles sont
leurs origines.
Et nous étudieront rapidement certains accords
internationaux sur l’environnement et comment
ils fonctionnent.
Puis nous verrons parmi eux ceux qui concernent
plus directement nos aires protégées comme
la CDB, la convention de Ramsar, celle sur
le patrimoine mondial, la CITES ou encore
la CMS dont nous avons déjà parlé dans
le MOOC GAP.
Nous reviendrons rapidement sur les principes
et droits qui accompagnent les lois globalement,
comme celui de précaution, de souveraineté
ou encore plus largement les droits de l’homme.
Et nous conclurons par une séquence sur les
principes de l’application des lois, excellente
introduction aux modules suivants.
Bien sûr, vous pourrez approfondir toutes
ces notions avec les documents à lire que
nous vous recommandons.
Ainsi qu’en faisant les quiz entre les cours
ou en discutant avec les autres participants
sur la plateforme du MOOC ou encore dans le
groupe Facebook.
Voilà, excellent premier module !