Qu'est ce que le droit?
Le droit fait
partie des outils les plus efficaces
pour influencer les comportements
coordonner les actions et atteindre les
objectifs publiques comme ceux relatifs
à la conservation par exemple.
Mais
qu'est ce que le droit?
le droit est
un corps de règles dirigeant la conduite
humaine.
Elle a une force obligatoire; et dans la
plupart des cas, sa mise en oeuvre est
assurée par un pouvoir public.
Le droit
diffère de la moralité et de l’éthique.
Alors qu’insulter quelqu'un, mentir à son
époux, ou doubler des gens faisant la queue
peuvent être considérés comme immoraux
dans la plupart des pays.
Ces actions ne sont pas interdites par
la loi ni soumises aux pouvoir publics.
De même, l'action d'un pouvoir public
n'est pas forcément légal.
Un policier corrompu peut en en effet m’emprisonner
pour mon refus de payer un pot de vin.
Mais ceci n'est pas soutenu par la loi.
Le droit prend différentes formes et
existe à différentes échelles.
Au niveau
international avec les traités, les
principes et les conventions; au niveau
national avec les lois les ordonnances,
les régulations et les décisions
judiciaires; et au niveau local ou
communautaire avec les corps municipaux et
règlements communautaires.
Le droit n'est pas forcément écrit.
À
certains endroits, les codes religieux ou
règles coutumières ont une force
légale.
Par exemple, dans de nombreux pays, la
charia - c’est à dire la loi islamique
- est
appliquée en combinaison avec les droits
statutaires ou est incorporé au système
statutaire.
Dans ce pays,
les tribunaux de la charia peuvent juger
des affaires et infliger des peines.
À
d'autres endroits, les autorités
coutumières tels que les chefs villageois
ou conseils tribaux, ont un pouvoir
législatif.
En d'autres lieux, différents
types de droits provenant de différentes
sources des droits s'appliquent.
En
fonction d’où je vie, je peux à la fois
être
soumis à la législation nationale, à des
mandats religieux, à des lois locales et
à des règles tribales.
Il s'est agit d'un
pluralisme juridique.
Pour résoudre les
contradictions et conflits potentiels,
Une hiérarchie existe dans la mise en
application des différents niveaux des
normes et des règles.
La position
nationale se trouve au sommet de cette hiérarchie.
Ces dispositions sont appliqués à
travers le droit commun, le droit spécial,
des arrêtés, des réglementations.
Cela crée
Une hiérarchie des normes également
appelé pyramide de Kelsen.
Si les
dispositions contenues dans une
réglementation spécifique contredisent
des textes de loi, les dispositions en
question seront déclarées nulles.
De même,
si une loi contredit le contenu de la
constitution nationale,
cette loi sera aussi considérée nulle.
Le droit rempli diverses fonctions.
Le droit positif quant à lui créé des
droits et des obligations;
il dit c'est que l'on a le droit de
faire ou non;
de quel droit nous disposons en
relation avec nos affaires et notre
propriété; et même quelle taxe nous
devrons payer.
Le droit procédural créer
des processus au sein des systèmes législatifs,
Judiciaires et administratif.
Il explique
comment obtenir un permis de conduire,
porter plainte ou se défendre lorsqu'on
est arrêté ou poursuivi en justice.
Il donne aussi aux juges, aux policiers,
aux agents et autres acteurs gouvernementaux,
les règles à suivre dans leur travail.
Le
droit affecte toutes les facettes de la
vie.
Il établi les fondements du
gouvernement ainsi que les droits
fondamentaux des peuples.
Il
réglemente les entreprises, les
organisations, les familles et les
individus.
Il détermine comment l'état doit
dépenser son argent; et en ce qui nous
concerne, le droit prévoit les outils, les
processus et les cadres nécessaires à la
conservation.