Le droit et la conservation.
Le droit est
un outil essentiel à la conservation.
Il établit le cadre fondamental dans
lequel la conservation opère, ainsi que
les processus de prise de décision, de
planification et de gestion.
Le droits prévoit des outils direct pour
la
conservation, tels que les restrictions,
ou les procédures s'appliquant à
certaines activités; ou encore les
conditions pour la protection de
certaines (inaudible).
Le droit prévoit aussi
des mesures incitatives pour la
conservation privée telles que des
subventions ou les crédits d'impôt
s'appliquant a certaines formes
d'utilisation des terres.
De nombreux
différents types de droits sont
importants pour la conservation.
Parmi eux, on peut compter ceux qui
incluent la loi gouvernant les écosystèmes
particuliers tels que les zones humides,
les forêt, les lac, les mers, les
terres arides, et les littoraux.
Mais aussi les lois gouvernants des secteurs
spécifiques tels que le secteur minier,
l'agriculture, l'eau et la pêche.
Ils
incluent aussi les lois s'appliquant aux
aires protégées,
les lois sur la biodiversité et les lois
cadres pour la conservation.
D'autres
domaines importants sont les lois
reconnaissant les droits des populations
autochtones, des communautés et autres
droits relatifs à l'environnement; ainsi
que les lois s'adressant aux activités nuisibles
telles que les règles pour l'évaluation
de l'impact environnemental
et des réglementations sur la pollution
et les substances chimiques.
Il ne faut pas oublier les lois
concernant l'utilisation des terres, la
propriété,
les taxes et les lois commerciales.
Même
le droit pénal est pertinent pour la
conservation.
Enfin les domaines importants comme
les lois définissant la structure du
gouvernement, ceux créant des
processus pour la prise de décisions; et
ceux établissant des règles
procédurales pour la résolution de conflit.
Nous
aborderons des réglementations
spécifiques plus tard.
Mais il est
important de garder à l'esprit que la
réglementation n'est qu'un moyen parmi
tant d'autres pour lesquels le droit
peut soutenir la conservation.