Le droit et la gouvernance.
La gouvernance est un élément clé de la
conservation qui est étroitement
associée au droit.
Alors qu'est ce que la gouvernance?
La gouvernance peut être définie comme
l'interaction entre structures, processus
et traditions déterminant comment les pouvoirs
et les responsabilités sont exercés; comment
les décisions sont
prises. et comment les citoyens ou autres
acteurs ont leur mot à dire.
Finalement, la gouvernance concerne le pouvoir
et
l'autorité.
Le droit établi le cadre de
base et les outils pour la gouvernance.
Autrement dit, les normes d'exercice de
pouvoir et d'autorité et l'assurance de
la reddition des comptes.
La gouvernance décrit aussi les
processus pour créer et implémenter les
lois.
De nombreux acteurs sont impliqués
dans ces processus.
Nous pouvons parler de deux dimensions
de gouvernance: le type et la qualité de
gouvernance.
En fonction des qui prend les décisions et
comment, différents types de systèmes de
gouvernance existe.
Par exemple, dans le contexte des aires
protégées, il y a quatre principaux types
de
gouvernance.
D'abord la gouvernance par
laquelle le gouvernement prendre la
décision et l'exercice du pouvoir par le
gouvernement.
Ceci ne signifie pas que
les acteurs concernés et le public n'ont
aucune forme de participation.
Mais la décision finale reste entre les mains
du gouvernement.
Le cadre juridique désigne et responsabilise
l'instance
gouvernementale concernée et crée des
processus et des lignes directrices pour
la prise de décision et pour la gestion.
Il détermine la marge de manoeuvre de
l'organisme gouvernemental dans
l'exercice de sa mission.
Ensuite la gouvernance privée quant à
elle, désigne la gouvernance par une
entité privée tel qu'un individu une corporation
ou
une association privée.
Il existe de nombreux exemples d'aires
protégées privées à travers le monde.
Souvent, cell- ci résulte de la volonté
des propriétaires privés de
volontairement consacrer leur terrain
à la conservation pour des raisons
altruistes ou commerciales tout en
cherchant la désignation et le soutien
approprié.
Les aires protégées privées
sont plus efficaces lorsqu'elles sont reconnues
par la loi.
Des dispositions juridiques claires et spécifiques
apportent les cadres et les critères pour
les
activités de conservation privées.
La reconnaissance légale d'aires protégées
privée créée à la fois des incitations
et une plateforme de reddition des
comptes pour la conservation volontaire.
La troisième forme de gouvernance est la
gouvernance par les populations
autochtones ou les communautés locales.
Les populations autochtones et les
communautés locales peuvent avoir un
titre de propriété ou de droits de
gouvernance sur leur territoire sur un
principe de droit établi dans la
constitution, la législation
nationale ou un traité avec le
gouvernement national.
Autrement, le gouvernement peut déléguer
la gouvernance d'une aire spécifique à
une communauté autochtone à travers
un contrat, une réglementation.
Dans certains cas, les populations autochtones
ou communautés locales exercent une
gouvernance de facto sur le territoire
où il ne dispose pas de droit
formellement reconnu; mais comme dans le
cas de la gouvernance privée, la
gouvernance autochtone ou communautaire est
plus efficace lorsqu'elle dispose
d'un fort soutien juridique.
Enfin, une grande partie de la
gouvernance en matière de conservation
est aujourd'hui partagée.
L' autorité de gouvernance peut être partagée
entre l'état et une entité privée, une
communauté locale ou autochtone; ou
encore un autre état.
Ces arrangements
devrait être formalisés légalement avec
une définition claire de comment le
pouvoir est partagé et comment les
décisions sont prises.
Certains principes de base s'applique à
tous les types de gouvernance.
Nous les
appelons "éléments de bonne gouvernance".
Il n'existe pas de définition universellement
acceptée.
Mais en général, cette gouvernance et équitable,
légitime
et responsable.
Les éléments clés pour bonne gouvernance
incluent la
participation, la transparence, la
prévisibilité, l'équité et l'accès à
la
justice.
Une bonne gouvernance est
étroitement liée au concept d'état de
droit.
La bonne gouvernance repose sur un
cadre juridique avec d'importantes
dispositions du fond et des procédures.
Le droit doit protéger et respecter les
droits de l'homme ainsi que les
principes de non-discrimination et
d'équité.
Par exemple plusieurs constitutions listent
les droits
fondamentaux tels que le droit à la
propriété ou à l'égalité, de traitement
sans considération de religion, du sexe
et de race; le droit à un environnement
sain.
Le droit doit aussi créer des processus
et des obligations pour assurer la
transparence et offrir des opportunités
pour la participation et l'utilisation
significative du système juridique.
Par exemple, la législation nationale
donne souvent accès aux informations du
gouvernement ou laisse une période d'avis
et
de commentaires avant d'adopter de
nouvelles régulations gouvernementales.
Certains commencent à parler d'une
troisième dimension de gouvernance; à
savoir la vitalité de la gouvernance.
Elle va au-delà des exigences de bonne
gouvernance et décrit la sagesse, la vision
l'adaptabilité et la ténacité des
acteurs du gouvernance.