Le droit ne nous dit pas simplement ce
qu'il faut faire ou ne pas faire.
Il crée et gère aussi un système de
droits et de devoirs.
Un droit à une
valeur juridique.
Souvent, il crée une obligation
correspondante auprès d'autres pour que
ceux-ci respectent ces droits.
Certains droits
font partie des droits de l'homme.
Ils sont reconnus comme fondamentaux par
la communauté internationale sans
considération de la législation
nationale.
Les droits à la vie, la liberté
d'expression et la protection contre la
discrimination en font partie.
D'autres
droits sont reconnus dans la législation
nationale ou dans les contrats privés.
J'ai le droit d'accès à tout ce qui
m'appartient; le droit d'asile de
certaines façons et le droit de prendre
certaines décisions.
Ces droits peuvent bien être limités; et
j'ai la possibilité de les vendre ou de
les donner.
Généralement, je ne peux pas utiliser mes
droits de manière à porter atteinte à ceux
des autres.
J'ai le droit de faire des grands
mouvements de bras.
Mais je n'ai pas le
droit de le faire si cela m'amènerait à
frapper mon collège en pleine figure.
Dans la conservation, une des catégories
les plus pertinentes est le droit de
propriété.
L'idée des propriétés nous fait penser
à l'idée de possession.
Mais en réalité,
les droits de propriété sont bien
complexes.
Nous pouvons le comprendre
comme un ensemble de bâtons où chaque bâton
représente un droit différent.
Un bâton correspondrait au droit d'accès
à la
propriété.
Un autre au droit d'expulser.
Un bâton
correspondrait au droit d'utiliser les
ressources se trouvait sur la propriété.
Un autre au droit de les vendre.
Il existe un droit d'habiter sur la propriété
et le
droit de la développer.
Différentes
personnes ont le droit d'accès à la même
propriété.
Une personne peut avoir le droit de
cultiver la propriété tandis qu'une
autre a le droit de la traverser pour
accéder aux prairies ou aux champs.
La
propriété peut être posséder par une
tierce personne ou par l'état.
Le concept de propriété est étroitement
lié à celui du régime foncier.
Le régime
foncier décrit l'obtention des droits
liés à des terres ou autres ressources
par des personnes ou des groupes.
Une personne peut louer un terrain pour
une période donnée.
Ce type de régime
foncier entre dans le cadre du bail.
Une personne peut aussi racherter tout
ou partie des droits de propriété.
Il
s'agit dans ce cas de droit de pleine
propriété.
Une personne, un groupe peut avoir droit à
une propriété par l'utilisation
coutumière ou traditionnelle.
Il s'agit
du régime coutumier.
Des droits peuvent
même être alloués par le gouvernement
sur la base des besoins.
Le régime foncier peut-être public ou privé;
individuel ou commun.
Les règles du
régime foncier peuvent provenir de
différents ordres juridiques et il peut
y avoir des problèmes notamment lorsque
les règles du régime français établi par
un régime particulier, ne sont pas
reconnus par un autre.
Par exemple, lorsque le régime foncier
de droit coutumier n'est pas de connu
par le droit moderne.
Les droits de
propriété ne sont pas le seul type de
droits importants pour la conservation.
Certains endroits sont liées à des
ressources spécifiques comme les droits
concernant l'eau, les minéraux et la
pêche.
D'autres droits sont liées à
la participation, l'information et l'accès
à la justice.
Ce
sont des éléments clés de la bonne
gouvernance.
Il existe aussi de nombreux droits de
l'homme. et une nouvelle catégorie que
nous aborderons plus tard; à savoir le
droit à un environnement sain.