On ne peut pas parler de droits sans
parler des institutions.
Les institutions
servent à créer et à implémenter le
droit à chaque niveau.
Différents types
d'institutions sont impliqués dans le
droit et dans la gouvernance.
On les
classe le plus souvent en institution législatives,
exécutives et judiciaires.
Les institutions législatives créént la
loi.
Au niveau national, cela peut
correspondre au congrès, au parlement.
Au
niveau local, les fonctions législatives
peuvent être remplies par une ville, une
communauté ou un conseil tribal.
Les
institutions exécutives mettre en oeuvre
et
font appliquer la loi.
Le chef de l'exécutif d'un état
correspondent généralement au président
ou premier ministre.
Les ministères
gouvernementaux, y compris des organismes
d'application des lois et des procureurs,
font également partie de la branche
exécutive.
Des institutions judiciaires,
notamment les tribunaux, interprètent la
loi et résolvent les conflits.
Les
tribunaux peuvent exister à différents
niveaux et dans différents types de
systèmes juridiques; et ils peuvent detenir
de l'autorité ou la juridiction sur
différents sujets.
Les liens entre
institutions législatives, exécutives et
judiciaires sont souvent flous.
Les
institutions exécutives peuvent créer
des règles légales à travers des corps
réglementaires.
Les tribunaux judiciaires
créent également le droit à travers la
jurisprudence; particulièrement dans
des états où s'appliquent de droit
commun; où la décision judiciaire a une
valeur de précédent.
La responsabilité
institutionnelle peut-être divisée par secteur.
Particulièrement au sein du pouvoir
exécutif.
Différents organismes peuvent être
responsables de la nourriture, de l'eau, des
forêts et des lieux de pêche, ce qui peut
créer des problèmes particulièrement là
où les systèmes ou défis
environnementaux impliquent plus d'un
secteur.
Une forêt de mangrove
par exemple peut tomber sous l'autorité
d'agences forestières, côtières, marines
ou d'eaux douces.
Elle peut aussi se trouver dans un "no
man's land" juridique où aucune agence
ne lui prête suffisamment d'attention.