Comme vu précédemment, la loi remplit
plusieurs fonctions relatives à la
conservation; de la création des règles
pour les procédés judiciaires à la mise
en place du structure basique de
gouvernement.
Mais, un des exemples les
plus importants et familiers de droit de
l'environnement, concerne la régulation
d'activité affectant la biodiversité et
les ressources naturelles.
Différents types de réglementation
existe.
Deux catégories principales sont
la réglementation fondée sur la
contrainte et celle fondée sur le
marché.
La réglementation fondée sur la
contrainte fonctionne par l'interdiction
directe d'activité ou par l'imposition de
certaines exigences.
Elle établit ce qui est autorisé et ce
qui ne l'est pas; ainsi que les sanctions
associée à la violation des ces règles.
La
réglementation fondée sur le marché opère
différemment.
Celle-ci tente de
créer des cadres favorables ou des
conditions commerciales dans lesquelles
certaines activités seraient plus ou moins
désirables ou
profitable.
La réglementation fondée sur
le marché peut utiliser des outils tels
que les subventions et les taxes; ou
encore les exemptions fiscales.
Les
permis négociables sont aussi considérés
comme un type de mécanisme fondé sur le
marché.
La réglementation peut provenir
directement de la législation.
Par
exemple, la législation nationale peut
être déclaré illégal l'abattage
d'espèces menacées ou le drainage de zones
humides.
Mais souvent, les règles
spécifiques s'appliquant à des individus
ou des sociétés sont concrétisées par
le
biais de réglementations créent pas des
organismes publics afin de mettre en
oeuvre la législation.
L' autorisation de
certains processus;
les quotas, les descriptions d'activités
réglementées et les listes d'espèces
protégées se trouvent ou souvent
dans les règlements administratifs.
Ces
règlements administrations sont
généralement plus simples à changer que
le cadre législatif.
Ils sont plus flexibles et plus simples à
adapter aux circonstances.
Par exemple, si une espèce devient
vulnérable, elle peut obtenir une
protection plus importante par la
réglementation et vice versa.
Créer ou changer la réglementation requiert
généralement un processus participatif de
création réglementaire.
Par exemple,
lorsque de nouvelles règles sont
publiées, elles peuvent être soumises à
une période d'avis ou de commentaires.
Ce moment est important pour la société
civile et les individus concernés pour
exprimer leur point de vue sur les
nouvelles réglementations.
Ils peut être attendu du corps
régulatoire de prendre en considération
les commentaires du public pour revoir les
réglementations.
Dans certains cas, des
processus spécifiques d'autorisation
sont aussi sujettes aux exigences d'avis
et de commentaires publics.
La
réglementation peut être basée sur l'aire
géographique, sur les espèces ou le type
d'activité ou des menaces.
Nous
aborderons des types spécifiques de
règlements dans la prochaine séquence.