Les réglementations par zone s'appliquent
à un espace géographique particulier;
facile à identifier ou à dessiner sur
une carte.
Les aires protégées sont un
outil essentiel de la réglementation par
zone.
La loi réglemente l'accès aux
aires protégées;
l'utilisation d'aires protégées et de leurs
ressources; et les activités menaçant leurs
objectifs de conservation.
Par exemple, une loi pour réguler la chasse,
la possession d'une arme à feu, ou la
destruction de l'habitat d'une aire
protégée.
Dans certains cas, la loi peut carrément
interdire l'accès à une aire protégée.
La manière de réglementer les activités
dépend des obligations internationales,
des objectifs de conservation et de la
catégorie d'aires protégées d'un site
spécifique.
Par exemple, dans une aire
protégée, seule la recherche scientifique
ou les activités cultuelles peuvent être
interdites ou autoriser.
Les autres
activités peuvent très bien être interdites.
Dans les paysages terrestres ou marins
protégées, davantage d'activités peuvent
être autorisées avec ou sans permis; y
compris l'agriculture durable,
la pêche, ou le ramassage de produits
forestiers.
Différentes réglementations
peuvent s'appliquer à des zones au sein
d'une seule aire protégée.
Des
réglementations par zones ne se limitent
pas aux aires protégées.
Elles peuvent aussi encourager la connectivité
à travers la conservation entre et autour
des aires protégées; et la conservation
au niveau du paysage.
La planification du
territoire et le zonage peuvent être
des outils de la réglementation par zone
à la fois entre et en dehors des aires
protégées.
La législation peut créer des systèmes
de permis ou de concessions pour des
activités telles que l'exploitation
minière, forestière,
ou le tourisme.
Les exigences
d'évaluation de l'impact environnemental
sont importantes pour la prise de
décisions; à savoir de permettre ou non
les activités dans un espace particulier;
ou même de définir les conditions de
réalisation durable des activités
autorisées.
Des mesures fondées sur le
marché telles que le crédit impôt pour
l'utilisation durable des terrains
privés; ou les paiements directs pour les
services de l'écosystème, peuvent aussi
être utilisés pour la conservation par
zone.
Les réglementations par zone
peuvent être prévue dans la législation
nationale concernant les aires protégées,
ou dans la législation concernant l'utilisation
du territoire.
Elle peuvent aussi être basées sur la loi
forestière, la loi de conservation de la
faune ou sur un cadre de protection de
la biodiversité.
Les aires marines ou
côtières, ainsi que les zones humides,
peuvent être sujettes à des
réglementations spéciales.