La plupart des pays ont des lois pour la
protection d'espèces spécifiques.
Différents moyens peuvent être utilisés;
allant de l'instauration de mesures
incitatives pour la conservation de
l'habitat à la criminalisation de
l'exploitation ou du commerce.
Le fil conducteur entre ces éléments est
que la réglementation définit ce qui est
autorisé ou interdit en fonction de
l'espèce plutôt que du lieu de
l'activité.
La prise fait partie des
activités liées aux espèces qui sont le
plus lourdement réglementées.
Elle
inclut la chasse, l'abattage, la capture,
la
collecte, la pêche, l'empoisonnement, la
révolte, le piège, le coupage, la
cueillette ou le fait de retirer tout ou
partie des membres d'une espèce protégée.
Cela peut inclure le harcèlement,
le dérangement ou le fait de nuire à
l'espèce ou à ses jeux d'une façon ou
d'une autre.
Dans certaines juridictions,
les actions causant la mort d'un animal
ou d'une plante tel que l'usage des
pesticides peuvent aussi être considérées
comme une prise.
La prise d'espèces
protégées ou menacées est souvent strictement
interdite.
Et dans de nombreux
cas, considérée comme un crime.
Des espèces plus communes peuvent être
sujettes à différentes exigences
réglementaires.
Une licence de chasse ou de pêche peut être
requise ou la chasse peut
n'avoir lieu qu'au cours de certaines
saisons.
Les réglementations peuvent aussi établir
des quotas pour le nombre de spécimen pouvant
être plus pris. ou encore spécifier la taille
et le sexe des
spécimens.
Par exemple, les
réglementations peuvent réserver la
pêche aux spécimens plus grand que 30 cm
ou la chasse au sexe mascumin.
cela permet
de protéger le cycle naturel de
reproduction et de croissance de la
population.
Une disposition spéciale peut aussi
autoriser le prélèvement d'espèces
protégées pour préserver la sécurité
dans une zone donnée.
Même dans le cas d'espèces strictement
protégées, certaines peuvent être
autorisés dans des circonstances
spéciales.
L'usage traditionnel par les
communautés autochtones ou locales peut
être permis.
La chasse au trophée dans des
conditions contrôlées et sujettes à des
quotas spécifiques, peut être autorisée
pour générer des revenus au profit de la
conservation.
En plus de réglementer la
plus d'espèces, les lois peuvent aussi
réglementer la possession,
le traitement ou le transport d'espèces
protégées.
Cela permet de régler le problème des
prises ayant lieu le long de la scène
commerciale mais aussi de faciliter
l'application, étant donné qu'il est plus
simple de prouver la possession que de
prouver l'abattage d'un spécimen par un
individu.
Il répond aussi du fait que les
personnes et organisations responsables
de la disparition d'espèces ne sont pas
forcément celles qui appuient
directement sur la détente.
Tout comme la prise, la possession d'un
spécimen ou une partie d'une espèce
menacée, peut constituer une infraction
pénale.
Alors, on peut se demander: et si les
spécimens ne m'appartiennent pas?
et si
quelqu'un place quelque chose dans mon
sac et on m'attrape avec, est-ce que je
peux aller en prison?
Généralement la loi prend cela en
considération.
La possession requiert
à la fois la possession physique - celle
dite "corpus"- et l'intention de posséder
- celle dite "animus"- . En somme, vous ne
pouvez être inculpé de posséder quelque
chose
si vous ne savez même pas que vous
l'avez?
La deuxième question est un peu plus
compliquée.
Et si je possède quelque chose
dont j'ignore l'illégalité?
Il s'agit là du scénario du touriste
malchanceux qui achètent un morceau
d'ivoire, ou un coquillage au marché, ou
les chasseurs de subsistance qui tue la
mauvaise antilopes.
Dans ce cas, la
question légale est plus compliquée.
Mais
un principe général s'appliquant à de
nombreuses juridictions veut que
l'ignorance de la loi ne soit pas une
excuse.
Une troisième catégorie de
régulation basée sur l'espèce est liée
au
commerce.
De nombreuses juridictions
régulent, vendent, pourvoient, achètent,
troquent, échangent et donnent même des
produits ou des
spécimens d'espèces protégées.
Ce type de réglementation pour couvrir
le commerce intérieur ou international.
Dans le cas du commerce international, la
législation peut créer un système de
permis ou de certificat pour
l'importation ou l'exportation d'espèces
protégées.
Ces espèces ne doivent pas
nécessairement être natives du pays
qui instaure les réglementations; mais peut
s'appliquer à toutes les espèces
importées.
Par exemple, aux Etats-Unis, la
loi Lacey établi qu'il est illégal
de commercialiser la faune ou prise
possédé, transporté ou vendu en
violation de la loi ou de la
réglementation d'un de ses états ou en
violation de n'importe quelle loi
étrangère.
L' espèce en question soumise à
la réglementation peut devoir changer
en fonction de la vulnérabilité d'autres
espèces.
La liste d'espèces protégées peut être
mise à jour régulièrement par une
instance gouvernementale.
Elle peut inclure pour référence une liste
internationale telles que la liste rouge de
l'UICN des espèces en
danger, ou les espèces listées dans la CITES.
Ajouter ou retirer une espèce de la liste
peut exiger
un processus réglementaire qui prévoit des
opportunités de consultation publique.
Il est important pour les agents
impliqués dans l'application et le
processus judiciaire d'être à jour et
d'avoir la capacité d'identifier les
espèces protégées correctement.
L'application des lois est plus simple sur
toute prise ou possession d'une espèce
en particulier est interdite.
Lorsqu'une partie de la prise est
autorisée ou soumise à des réglementations,
il est essentiel d'être capable de
distinguer entre les spécimen pris
légalement et ceux pris illégalement.
Cela peut être faciliter par
l'exigence de présenter ce certificat ou
autre documentation appropriée.
Mais le problème de certificats et permis
falsifiés, ou des quotas excessifs sont toujours
présents.