- Bonjour Philippe.
- Bonjour Geoffroy
- Nous voici au début d’un module sur l’éthique
professionnelle.
Pourquoi est-ce important d’aborder ce sujet
dans un MOOC comme celui-ci ?
- Il s’agit là de reprendre une forme d’enseignement
dispensée largement dans les écoles de police.
Cet enseignement ne se résume pas simplement
à l’apprentissage des lois ou à distinguer
ce qui est autorisé ou pas.
Normalement, l’agent chargé d’appliquer
les lois et règlements sait parfaitement
s’il est en face d’un contrevenant.
Egalement, il sait parfaitement s’il agit
lui-même, comme un professionnel, dans le
cadre légal.
- Alors qu’est-ce que l’éthique nous
apporte ?
- Un être humain est confronté à des tentations,
à des frustrations, à des envies.
Il est également lié par son éducation,
son niveau social, sa culture, son environnement.
Ces éléments peuvent l’amener à s’interroger
sur le sens des lois, voire en douter.
A ce moment-là, le fait de savoir qu’un
comportement est illicite ne suffit plus pour
lui permettre de résoudre son problème.
C’est ailleurs qu’il lui faut chercher
des réponses.
Voici pourquoi il est utile de passer par
une réflexion éthique en complément du
simple apprentissage des lois et règlements.
- L’éthique apporte donc une sorte de dimension
philosophique à l’application des lois,
au-delà des simples compétences techniques.
- C’est exactement cela.
Cela permet de se rendre compte pourquoi on
fait ou non certaines choses, pourquoi on
s’est engagé dans une voie et pas dans
une autre.
C’est évidemment extrêmement pertinent
pour les métiers de justice, dont les représentants
sont dotés par le peuple de pouvoirs parfois
importants dont il faut user avec discernement,
dans l’intérêt du bien commun et non pas
pour son propre bénéfice personnel.
- Alors, comment en arrive-t-on à s’intéresser
à l’éthique professionnelle dans le cadre
des activités de la justice ?
- En fait, j’ai œuvré comme officier supérieur
de police judiciaire en Suisse depuis de nombreuses
années et avais été sensibilisé à cette
matière lors d’une formation aux USA auprès
de l’académie du FBI à Quantico, en Virginie.
- En 2004, une refonte de la formation policière
en Suisse a permis d’introduire la formation
en éthique professionnelle dans le cursus
de base des policiers.
Sur la base de mon expérience américaine
et avec d’autres spécialistes du domaine,
nous avons donc monté une formation validée
sur le plan national.
- Une formation dans laquelle l’éthique
prend une place importante j’imagine ?
- Durant l’année de formation, ce ne sont
pas moins de 28 heures de cours qui sont consacrées
à la seule éthique.
En complément, l’enseignement des droits
de l’Homme est associé à celui de l’éthique
et représente 16 heures de cours.
Depuis, la sensibilité des élèves policiers
face à ces sujets a fortement évolué.
- Ok.
Au cours de ce module, qu’allons-nous spécifiquement
aborder ?
- « Que dois-je faire ? », ce sera la première
question que nous nous poserons.
- Ensuite nous définirons l’éthique plus
précisément et la positionnerons par rapport
aux autres notions comme la déontologie,
la valeur, la norme…
- Nous verrons alors les principes qui régissent
l’éthique
- et nous aborderons la rédaction des codes
et des chartes pour les traduire en actes
- Et finalement, nous envisagerons les dilemmes
qui peuvent surgir lorsqu’on s’en éloigne.
- Beaucoup de notions essentielles à maîtriser…et
une excellente semaine en perspective.