Commençons par réfléchir ensemble afin
de déterminer pourquoi la problématique
légale liée à la pratique des agents officiels
d'une organisation étatique ou para étatique
revêt une grande importance.
Chaque travailleur, dans n'importe quel domaine,
développe des connaissances techniques propres
à son activité.
Ceci résulte de sa formation professionnelle
spécifique et de son éventuelle formation
professionnelle ou scolaire préalable.
Il s'agit là de la connaissance nécessaire
pour accomplir les actes d’un métier en
respectant les standards existants.
C'est la compétence professionnelle.
A côté de la compétence purement professionnelle,
certains métiers doivent développer des
compétences dites sociales.
Celles-ci portent sur les interactions entre
le métier exercé et l'impact sur les autres
membres de la société, les autres citoyens.
Ces interactions avec l'ensemble de la société
dans laquelle le travailleur évolue peuvent
prendre une tournure problématique dès que
ces travailleurs s’éloignent des standards
professionnels ou adoptent des comportements
inadéquats.
Chacun doit pouvoir reconnaître les écarts
éventuels commis par ses collègues, mais
pourrait aussi être tenté d'adopter des
comportements inadéquats.
C'est dans ce but que la réflexion en éthique
professionnelle a été développée depuis
de nombreuses années dans tous les domaines
d'activité, conjointement avec la déontologie.
Dans ce MOOC, nous nous concentrons sur les
activités liées à l'application de la loi
en général, et dans les aires protégées
en particulier.
Ceci touche donc le travail accompli par les
personnes dotées de pouvoirs particuliers
(surveillance, arrestation, fouille, encaissement
d'amende, utilisation de la force...).
Ce sont essentiellement des policiers, militaires
et paramilitaires, gardes forestiers, éco-gardes,
des fonctionnaires administratifs, des agents
de sociétés privées de sécurité.
L'objectif est de favoriser un comportement
"responsable" de l'agent face à des situations
concrètes, sur la base d'exemples, dans le
but de diminuer, sans pouvoir toujours éliminer,
les risques de dérapages et d'erreurs de
comportement.
En effet, l'activité des agents n'est pas
constituée de théorie ou de statistiques,
mais bien d'actes métier concrets et réels.
Dans ce cadre, il doit reconnaître les situations
pour lesquelles les feux sont au vert et celles
qui nécessitent de s’arrêter pour réfléchir.
Le comportement responsable que l'on cherche
à obtenir est influencé par de nombreux
facteurs.
Tout d'abord, l'éducation reçue par les
parents est primordiale.
Puis l'environnement culturel joue un rôle
de même que les croyances religieuses ou
l'origine sociale.
Ces facteurs d'influence sont en permanence
présents à l'esprit de l'agent, consciemment
ou non, et forgent les valeurs personnelles
d'un individu.
Professionnellement, ce même agent sera contraint
par des normes, celles de son métier, et
par des valeurs, celles de son environnement
professionnel.
On expliquera cela dans la prochaine séquence.
Ces normes et valeurs peuvent être en conflit
avec ses valeurs personnelles.
Face à certaines situations, l'agent devra
se poser la question centrale de l'éthique
professionnelle : Que dois-je faire ?
Décortiquons ensemble les quelques mots constituant
cette question incontournable.
Que dois-je faire intègre le verbe devoir.
Cela signifie que si l'on est un agent de
l'état investi d'une mission, on doit agir,
on doit faire.
Un agent est rémunéré pour agir.
Faire, oui, mais faire quoi ? En fait, une
fois que l'obligation d'agir est reconnue
et acceptée, les normes et valeurs en jeu
permettent de répondre concrètement à la
question du "quoi" ?
La réponse peut alors très bien être : je
ne fais rien.
Parce que les circonstances amènent à renoncer
à agir.
Mais cela doit découler d'une réflexion
que l'on peut ensuite justifier par les normes,
par les valeurs.
Il en va de même si l'on décide d'agir,
d'entreprendre une action concrète.
Dans la prochaine séquence, nous allons approfondir
ce sujet en proposant des méthodes de réflexion
structurées, permettant de prendre sa décision,
mais aussi de l'expliquer.