Dans la séquence précédente, nous avons
vu que pour répondre à la question: que
dois-je faire?
Il s'agira de mettre en perspective des valeurs
et des normes, ce qui conduira à une réflexion
éthique complète.
Il est donc temps de poser quelques définitions.
L'éthique.
Il s'agit d'un processus de réflexion permettant
de résoudre des situations dans lesquelles
des valeurs et/ou des normes se trouvent en
conflit.
Par exemple, certaines décisions à prendre
sur le plan professionnel peuvent avoir des
conséquences sur le plan privé si les personnes
impliquées nous sont proches.
La déontologie.
Elle cherche à fixer les standards minimaux
pour l'exercice d'une profession.
En se trouvant en dessous du seuil minimal
ainsi défini, on ne devrait pas être autorisé
à exercer la profession concernée.
Par exemple, un code déontologie pourra définir
si un fonctionnaire a le droit d’accepter
des cadeaux en nature pour son usage privé.
Les valeurs.
Ce sont des notions, des termes qui décrivent
des objectifs à atteindre dans l'idéal d'un
groupe, d'une organisation, d'une profession,
d'une société.
Toutefois, les valeurs ne sont pas accompagnées
de règles à suivre.
Chacun peut atteindre son idéal par des chemins
différents.
Les valeurs souvent citées sont la loyauté,
le professionnalisme ou l’honnêteté.
Les normes.
Il s'agit là de textes regroupés dans des
lois, des règlements, des codes ou tout autre
document qui autorise, interdit, oblige, ordonne.
Les normes fixent les règles à suivre et
les sanctions éventuelles si elles ne sont
pas respectées.
Le code pénal est une norme.
La législation routière également.
Les chartes ou codes.
Généralement, une organisation souhaitera
communiquer sur son bon fonctionnement, sur
la qualité du travail effectué par ses agents
et sur le service qu'elle rend à la population.
Pour ce faire, cette organisation a la possibilité
de publier les valeurs et normes qui l'animent
dans des codes ou chartes.
On parle alors de code de déontologie, de
charte des valeurs, de code d'éthique, etc.
etc.
Un code d'éthique cherche à définir l'idéal
d'une profession en énumérant des valeurs
communes auxquelles tous ceux qui l'exercent
sont supposés adhérer.
Un code déontologie est une base réglementaire
fixant les minimums attendu pour exercer une
profession, en définissant notamment les
droits et les devoirs des agents.
Le non-respect des éléments d'un tel code
peut entraîner des sanctions administratives,
voire un licenciement.
A ce stade, revenons sur quelques valeurs
habituellement reconnues pour une organisation
sécuritaire.
On propose souvent la loyauté, le professionnalisme,
l'impartialité, la fidélité, l'intégrité,
l'honnêteté.
On parle alors de valeurs professionnelles.
Parallèlement, la personnalité de chacun
est façonnée par son éducation, son milieu
social, sa religion éventuelle, ce qui génère
le système des valeurs personnelles.
On y retrouve d'ailleurs souvent les mêmes
termes que précédemment : loyauté, fidélité,
honnêteté.
Cependant, ces mêmes mots ne recouvrent alors
pas les mêmes notions.
Parmi les normes, on distingue aussi les normes
formelles des normes informelles.
Les normes formelles sont celles qui sont
clairement annoncées, formalisées, écrites.
Les normes informelles sont supposées être
connues au sein d’un groupe, d’une famille,
d’une société, sans être formulée.
Ces diverses notions sont liées entre elles,
car il est communément admis que : L’éthique
est à la base du droit.
La déontologie est une discipline de l’éthique.
La déontologie est une norme.
Elle doit suivre le droit et traiter de problématiques
éthiques non réglées par le droit.
Revenons à notre question : "que dois-je
faire ?" La plupart du temps la question amène
une réponse immédiate sans besoin d'une
profonde réflexion.
Nous verrons dans la prochaine séquence comment
les valeurs personnelles et les valeurs professionnelles
peuvent cependant entrer en conflit, comment
elles peuvent créer des difficultés à répondre
à la question "que dois-je faire" ". Nous
serons alors au cœur de la réflexion éthique.