La littérature portant sur l'éthique professionnelle,
plus particulièrement celle des services
de sécurité, comme la police ou l'armée,
est très vaste.
Plusieurs auteurs ont développé des concepts
ou des principes de fonctionnement de telles
organisations.
Nous allons réfléchir à la gouvernance
d'une organisation étatique ou para étatique
en nous basant sur les principes de Cohen
et Feldberg exposés dans ce livre.
Les auteurs considèrent ainsi 5 principes
devant guider la gouvernance d'une organisation
policière, les décrivant comme les cinq
standards moraux qu'une organisation sécuritaire
doit respecter.
Ceci peut parfaitement s'appliquer à la structure
régalienne d'une aire protégée.
Les cinq principes constituent, selon les
auteurs, une forme de contrat social entre
la population et l'organisation sécuritaire
:
Fair access: Accès équitable aux services
de l'Etat.
Cela signifie que chaque individu, chaque
citoyen, chaque justiciable doit pouvoir avoir
accès aux services fourni par la structure
dédiée.
La réponse donnée doit être la même pour
tous.
En tous les cas, la démarche du citoyen doit
être suivie d'une prise en compte.
Public trust: Confiance de la population.
Dès lors que la population accorde des pouvoirs
spécifiques à une organisation sécuritaire,
sur la base de lois et règlements, elle doit
être assurée qu'il en sera fait l'usage
voulu dans l'intérêt de tous et non pas
pour le seul bénéfice de quelques-uns.
Safety and security: Sécurité publique.
La protection des biens et des personnes est
l'objectif à atteindre.
C'est le bien commun à préserver.
Les excès pour parvenir à ce but sont aussi
dommageables que la négligence à s'en préoccuper.
Teamwork: Coopération avec tous les partenaires.
Une organisation sécuritaire n'est qu'une
partie de la chaîne de résolution des problèmes.
Elle ne peut donc agir seule.
Elle doit collaborer avec la population, au
sens général, à savoir avec les autorités
locales, l'ordre judiciaire, les autorités
politiques, les responsables de l'éducation,
etc.
Objectivity: l'objectivité.
Toute action de l'agent d'une organisation
sécuritaire doit être guidée par le but
à atteindre, sans céder au favoritisme,
à la discrimination ou à la négligence.
Ces cinq principes étant établis, on peut
définir des actions de communication qui
permettront de rendre l'organisation transparente
vis-à-vis de la population, de susciter la
confiance dans ses interventions et de valoriser
l'action de ses agents.
Voyons donc quelles actions concrètes peuvent
être entreprises en termes de communication.
Fair access: Accès équitable aux services
de l'Etat.
Pour qu'un tel principe soit adopté par l'ensemble
de l'organisation, il faut en fixer les règles.
Pour que la population connaisse ces règles,
elles doivent être publiées.
La rédaction d'un code de déontologie permet
d’indiquer aux agents quels sont leurs droits
et devoirs, ainsi que ce qui est attendu d'eux
au minimum pour qu'ils soient habilités à
exercer leur profession.
En ayant accès à ce code, la population
aura une vision claire de ce qu'ils peuvent
obtenir auprès de l'institution concernée.
Public trust: Confiance de la population et
Safety and security - sécurité publique.
Il s'agit là de gérer la marge de manœuvre
accordée aux agents dans l'exercice de leurs
pouvoirs particuliers.
Les actes métiers attendus des agents, notamment
en ce qui concerne l'usage de la force ou
les contraintes sur les personnes, doivent
faire l'objet de formations structurées.
De même, la conduite du personnel par les
cadres doit être transparente et faire l'objet
d’une formation adéquate.
Ici, la responsabilité des cadres, leur manière
de diriger leur personnel, la précision des
ordres donnés, revêtent une grande importance.
Egalement, à ce stade, une réflexion doit
être menée sur la pertinence de contrôler
la vie privée des agents, afin d'être à
même de détecter précocement des risques
de dérapages.
Teamwork: Coopération avec les partenaires.
Dans un parc, l’organisation en charge de
la sécurité ou de la surveillance est une
des composantes de l’ensemble des partenaires
concernés par la problématique de la conservation.
L'idéal est d'amener ces partenaires à se
rencontrer régulièrement pour partager les
problèmes, trouver des solutions communes,
puis les mettre en œuvre.
C'est le principe qu’utilise la police de
proximité (community policing).
Il s'agit là de créer des rencontres que
l'organisation sécuritaire peut être amenée
à mettre sur pied.
On parle alors de "conseil local de prévention
et de sécurité".
Objectivity: l'objectivité.
On entre ici dans la problématique de l'éthique
professionnelle devant faire l'objet d'un
code d'éthique publié.
Egalement, la nomination d'un "répondant
en éthique" (ethical officer ) appuie cet
élément.
Finalité et gouvernance.
Les éléments relevés ici constituent plusieurs
pièces d'un puzzle qui vont permettre, au
sein de l’aire protégée, de montrer à
l'extérieur qu'elle remplit bien la mission
qui lui a été confiée et lui permettant
aussi de fixer à l'interne ce qu'on attend
des agents et des cadres.
Pour "nouer la gerbe", l'organisation sécuritaire,
par exemple l’unité de lutte contre le
braconnage, pourra rédiger un rapport annuel
à son autorité tutélaire, mais destiné
à être publié, exposant les actions entreprises
en relations avec ces cinq standards et les
résultats obtenus.