La rédaction et la publication de codes ou
de chartes fait partie, comme on l’a vu,
des outils dont dispose une organisation pour
communiquer sur ses activités et sur son
professionnalisme.
Ces codes sont destinés à la fois au grand
public, mais aussi au personnel et aux cadres
de l’institution qui les rédige.
Cette séquence va vous exposer la manière
logique d’arriver à ces textes, notamment
sur la base des notions de valeurs et de normes.
Egalement, il s’agit de trouver la bonne
dimension à donner à ces documents pour
qu’ils soient lus et compris de tous.
On se souvient que chaque individu a ses propres
valeurs personnelles.
En principe, en adhérant à une organisation,
il accepte d’intégrer les valeurs de cette
dernière.
C’est la seule condition qui permettra à
cet agent d’agir dans le sens voulu par
l’organisation.
Si le système de valeurs personnelles de
l’individu diffère trop de valeurs de l’organisation
qu’il rejoint, il sera très vite confronté
à des difficultés.
C’est le cas de « A » dans notre image,
dont les valeurs personnelles semblent très
en dehors des valeurs professionnelles de
l’organisation.
« B » le vivra mieux.
C’est pourquoi l’organisation doit afficher
clairement ses valeurs professionnelles.
Cela lui permet d’exposer les valeurs de
l’organisation et de ceux qui la servent.
Cela permet également à ceux qui souhaitent
rejoindre l’organisation de vérifier, par
avance, si ces valeurs professionnelles ne
sont pas en opposition avec ses valeurs personnelles.
Comme on l’a vu, l’éthique définit l’idéal
d’une profession.
L’agent doit se reconnaître dans le code
d’éthique de son employeur.
On se rappelle aussi que dans un code d’éthique
on indique des éléments tels que la loyauté,
l’honnêteté, l’impartialité, etc.
Dès lors, comment passer du code d’éthique
au code de déontologie ?
Il s’agira en fait d’énoncer les normes
de fonctionnement de l’entreprise qui découlent
des valeurs énoncées dans le code d’éthique.
On pourra par exemple dire :
« l’employé n’accepte pas de cadeau
à titre personnel pour l’exécution d’un
acte métier » CLIC
« l’employé tient compte en toutes circonstances
du secret de fonction » CLIC
« l’agent traite de manière équitable
toute personne qui s’adresse à lui, sans
distinction de race, de sexe ou de religion
».
Il reste encore deux éléments d’importance
qui assureront le succès de ces codes.
Tout d’abord, étant destiné aux agents
eux-mêmes, ces codes doivent être concis.
Il n’est pas utile de multiplier les pages
et les articles.
Les valeurs devraient se limiter à une page.
La déontologie sera plus complète.
Cependant, si l’on veut qu’il soit lu
par les intéressés, il importe de limiter
le nombre de pages à l’essentiel.
Un format de poche, que chacun puisse l’emporter
avec lui, est idéal.
Le second élément est la participation.
Ces codes ne doivent pas être une émanation
du pouvoir ou de la direction imposés par
la voie hiérarchique.
Chacun doit se reconnaître dans ces textes.
Ainsi, les comités de rédaction des codes
éthique et de déontologie doivent rassembler
des personnes de tous les niveaux hiérarchiques,
intégrer les syndicats, associer les minorités.
Cela complique, certes, le travail de rédaction.
Mais, au final, les textes publiés seront
acceptés par l’ensemble des concernés.
Le contenu peut être très divers d’une
organisation à l’autre.
Toutefois, on retrouve principalement les
sujets suivants
Le comportement de l’ensemble des employés,
qui doivent tous s’y conformer.
La responsabilité des cadres.
Ces derniers doivent donner des ordres clairs,
respectant la législation et aussi les codes
rédigés.
Les droits des employés, notamment pour ce
qui concerne le refus d’ordres illicites.
L’assurance que l’organisation met tout
en œuvre pour assurer la formation adéquate
de ses agents pour qu’ils agissent au mieux
avec des compétences professionnelles complètes
et validées.