Vous savez désormais l’essentiel sur l’éthique,
la déontologie, les valeurs et les normes.
Tout ceci codifie les comportements sociaux,
mais peut parfois être en contradiction avec
les mœurs, les habitudes culturelles ou les
situations personnelles de chacun.
Le dilemme éthique pose la question du choix
entre les valeurs se trouvant en conflit dans
une situation donnée.
Dans le cas de personnel œuvrant pour la
sécurité, par exemple la surveillance d’un
parc pour éviter le braconnage, ce sont des
valeurs personnelles qui peuvent être en
conflit avec les valeurs professionnelles.
Nous allons donc voir comment reconnaître
un tel dilemme, comment le résoudre et, surtout,
définir quelle est la valeur dominante : valeur
personnelle ou valeur professionnelle ?
Et quel est le rôle des normes dans ce conflit
?
Avant d’aller plus loin, répondez vous-même
à cette question: pour un professionnel de
la sécurité, un policier, un militaire,
un garde de parc, mais aussi pour un médecin,
un instituteur : quelle est la valeur qui
doit primer ?
Essayons de trouver la réponse ensemble en
faisant ressortir les tensions et dilemmes
pouvant exister entre les valeurs et les normes.
Prenons un médecin.
Une jeune fille souhaite interrompre une grossesse
non voulue suite à un viol.
La loi de son pays interdit l’interruption
de grossesse dans tous les cas.
Le médecin, à titre personnel, combat cette
législation.
Il milite pour la libéralisation de l’interruption
de grossesse.
Que doit-il faire ?
Ce médecin voit ses valeurs personnelles
en opposition avec les valeurs de la profession
qu’il exerce dans le respect des normes
de son pays.
Il doit donc faire un choix : suivre ses valeurs
et enfreindre la loi ou renoncer à ses valeurs
personnelles et respecter la loi.
A lui de faire sa pesée d’intérêts en
étant conscient des conséquences découlant
de la décision qu’il prendra.
Prenons un garde de parc.
Il est rémunéré par l’état pour arrêter
les voleurs, les trafiquants de produits ligneux
ou les braconniers.
Il apprend que son propre frère est un trafiquant
d’ivoire.
Que doit-il faire ?
Le garde doit alors choisir entre la loyauté
envers les membres de sa famille et la loyauté
envers l’ensemble de la population, représentée
par l’institution qu’il sert et qui le
paie pour combattre la délinquance.
Il n’y aura pas de bonne solution, mais
le garde devra faire un choix.
Il existe de nombreuses méthodes d’analyse
des dilemmes, plus ou moins complexes.
Il sera intéressant d’approfondir en lisant
les documents proposés dans ce MOOC.
En résumé, plusieurs aspects doivent être
pris en compte pour parvenir à une décision.
Tout d’abord identifier les acteurs principaux
du dilemme.
Ici le garde et son frère.
Identifier également les acteurs secondaires.
Ici le réseau de trafiquant auquel le frère
appartient, sa propre famille, ses propres
collègues, l’institution, la population.
Ensuite poser l’alternative : dois-je arrêter/dénoncer
mon frère ou pas.
Pour chaque alternative, faire la liste des
conséquences positives et négatives pour
chaque acteur.
Par exemple
Une conséquence positive pour le frère : le
faire sortir de sa délinquance.
Une conséquence négative pour moi : la famille
risque de m’exclure, etc.
Egalement, de la même manière, énoncer
les valeurs personnelles et professionnelles
touchées par chaque opportunité, de même
que les normes concernées.
Par exemple, l’impact sur la famille met
en balance une valeur personnelle.
L’impact sur l’organisation met en balance
mes valeurs professionnelles et mon application
des normes.
Identifier la valeur dominante prioritaire.
Au terme de cette démarche complète, vous
arrivez à votre décision.
Ensuite évaluer cette décision selon votre
propre référentiel, mais aussi au travers
du regard des autres.
Pour vous-même : suis-je satisfait avec cette
décision ? Éventuellement, consultez une
tierce personne non impliquée pour voir ce
qu’elle en pense.
Imaginez ce que pensera la population de votre
décision ? Et votre famille ?
Etes-vous à même d’assumer cette décision
? Pourrez-vous l’expliquer ?
Enfin, faites ce que vous avez choisi en toutes
connaissances des conséquences possibles,
en étant prêt à les assumer.
Au-delà de cette analyse un peu formaliste,
il y a une possibilité de temporiser avant
de prendre sa décision finale.
Pour cela, il faut imaginer une solution intermédiaire
qui pourra atténuer les conséquences négatives
sur les acteurs, en particulier sur les acteurs
principaux.
Peut-être qu’une saine conversation avec
le frère braconnier pour qu’il cesse ses
activités illégales peut avoir du succès.
Eventuellement, cela l’amènera-t-il à
se dénoncer lui-même.
Cette étape intermédiaire, en expliquant
le conflit de valeurs et de normes en jeu,
pourra peut-être déclencher quelque chose
de positif chez le frère.
Sinon, il faut prendre sa décision, comme
indiqué.
Et finalement, il reste à répondre à la
question posée au début de cette séquence
: quelle est la valeur prioritaire ?
En principe, pour un agent public rémunéré
pour ses tâches, la valeur professionnelle
doit être dominante ! Si cet agent doit tricher
vis-à-vis de son employeur pour suivre uniquement
ses valeurs personnelles, il se retrouvera
très vite hors la loi ou hors des normes.
Il deviendra un problème pour lui-même,
pour sa hiérarchie et pour l’image de sa
profession.
Si les valeurs professionnelles deviennent
à ce point insupportables, il reste une solution
: la démission.
Prenons juste un exemple historique qui montre
comment des conflits de valeurs et de normes
peuvent devenir insupportables voire insurmontables.
Durant la seconde guerre mondiale, les nazis
ont demandé aux policiers français d’arrêter
et d’emprisonner les Juifs, ainsi que des
membres d’autres communautés indésirables
aux yeux de l’occupant (homosexuels, communistes,
artistes).
Certains policiers ont accepté la mission,
leurs valeurs personnelles ne semblant pas
se heurter avec ces nouvelles valeurs et normes
de leur institution.
D’autres ont démissionné.
D’autres encore sont restés en fonction,
mais ont triché avec leur institution pour
sauver des vies.
Ces situations sont extrêmes.
Cela illustre toutefois parfaitement jusqu’où
peut aller la réflexion éthique dans des
situations particulières ou dégradées.
Le dilemme éthique n’est donc pas qu’un
choix de variantes, comme « dois-je y aller
à pied ou en bicyclette ? ». C’est véritablement
un choix entre deux solutions ayant de vraies
conséquences.
Pour un agent de la force publique, le respect
de la loi doit en principe primer sur d’autres
considérations.
Le plus souvent, la solution au dilemme éthique
de telles professions particulières se situera
dans le respect des lois.