- Bonjour Philippe.
- Bonjour Geoffroy
- Dans le module précédent, nous avons parlé
de l’éthique professionnelle.
Nous allons maintenant nous intéresser à
la corruption.
On parle souvent des représentants du gouvernement
qui sont corrompus.
Mais qu’est-ce que cela signifie au juste
?
- Il y a un abus de langage généralisé
sur l’expression « corrompu » ou « corruption
». D’un point de vue strictement légal,
la corruption est un délit précis dont les
éléments constitutifs, au sens juridique,
sont clairement définis.
On va le voir dans la prochaine séquence.
- Mais en effet, on parle de « corrompus
» en désignant toutes personnes dotées
de pouvoirs étatiques et qui en abusent.
Ces « corrompus » officiels peuvent voler,
soustraire, escroquer et corrompre.
C’est un abus de langage bien commode, car
il désigne clairement les responsables étatiques
ou para étatiques pour tous les dysfonctionnements
à caractère pénal.
- En somme, il faut distinguer l’usage courant
du mot corruption de sa définition légale
?
- Exactement.
Par exemple, si un agent de l’état chargé
d’effectuer des patrouilles préfère se
cacher dans un endroit tranquille pour ne
pas se fatiguer, il a un comportement discutable
sur plan éthique, mais il ne commet pas vraiment
un délit pénal concret.
On pourra le taxer de perverti ou dépravé,
certainement pas de corrompu.
- Alors pourquoi cette notion de « corruption
», au sens commun se retrouve-t-elle associée
à nombre d’agissements illicites dans un
cadre professionnel étatique ?
- Disons que c’est une simplification abusive.
On comprend bien pourquoi cet abus de langage
séduit les médias et la population.
Cela permet en un mot de qualifier clairement
le fait que quelqu’un dysfonctionne gravement
et mérite d’être sanctionné.
Mais sur le plan de la qualification légale
étroite du délit, un corrompu doit se rendre
coupable de corruption.
- La corruption se retrouve-t’elle partout
dans le monde ?
- Malheureusement, aucun pays n’est épargné.
La carte des index de perception de la corruption
de Transparency International place la Suisse,
où je travaillais, de manière plutôt flatteuse.
Mais cela ne veut pas dire qu’il n’y a
pas de cas.
En effet, j’ai eu l’occasion d’investiguer
dans ce domaine, principalement pour des cas
en lien avec l’attribution de marchés publics.
Mais aussi par exemple dans le cadre d’une
affaire de pots de vins versés à un état
étranger pour faciliter la conclusion de
contrats commerciaux.
- Ainsi, personne n’est à l’abri.
Comment faire pour détecter ces comportements
délictueux et comment les combattre, c’est
ce que nous allons voir dans les séquences
qui vont suivre.
- Tout d’abord, nous verrons les diverses
typologies de délits pouvant être commis
dans le cadre professionnel et expliquerons
ce qu’est la corruption.
- Nous aborderons ensuite quelques principes
qui dictent le fonctionnement des organisations…
et quelles motivations peuvent conduire à
la corruption.
- Nous verrons alors quelques solutions à
appliquer pour réduire, pas éliminer malheureusement,
cette corruption dans les organisations…
- Ou au niveau individuel
- Enfin, nous parlerons des dégâts d’image
que cela peut créer, comme par exemple la
FIFA l’a vécu il y a peu.
- Un beau tour d’horizon pénal et délictueux
en perspective ! Excellente semaine…