On parle souvent et beaucoup de corruption.
Dans les médias, on accuse régulièrement
des policiers, des politiciens, des entrepreneurs,
des banquiers ou des magistrats d'être corrompus.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
En fait, c'est souvent un abus de langage
qui attribue l'appellation « corruption » à
tout comportement délictueux commis par une
personne disposant d'un certain pouvoir et
qui en abuse.
C’est souvent ainsi que les médias relaient
les actes des autorités politiques, comme
au Brésil dans l’exemple ici.
En revanche, une personne qui soustrait à
son employeur du matériel pour l'utiliser
pour ses propres besoins, voire pour les revendre
pour son propre compte, est un voleur dont
la victime est son employeur.
*Celui qui détourne à son profit, pour financer
son propre train de vie, de l'argent qui lui
est confié par son employeur est un escroc
dont la victime est son propre employeur.
-
Ces comportements délictueux ne correspondent
pas au terme légal de corruption, laquelle
répond à une définition bien précise du
code pénal de chaque pays.
Les délits de ce type ont une particularité
intéressante.
Les auteurs de tels délits font preuve d’une
certaine perversité.
En effet, c’est souvent en ayant leur victime
en face, en la regardant dans les yeux, que
l’auteur va lui nuire.
Si le préjudice est subi par son propre employeur,
l’auteur le rencontrera chaque jour en sachant
qu’il est en train de le voler ou de l’escroquer.
Il est probablement plus facile de cambrioler
une maison ou de voler une voiture, si l’on
est jamais confronté à sa victime
Nous allons donc voir ensemble le cas particulier
de la corruption, laquelle est une parmi les
nombreuses activités délictueuses dont peut
se rendre coupable un agent de l'état.
Dans le code pénal suisse, par exemple, on
voit bien que les éléments constitutifs
de la corruption sont nombreux et variés.
Pour que la corruption ait lieu, il faut être
deux :
Le corrupteur, celui qui corrompt.
C'est l'auteur de corruption active.
-
Le corrompu, celui qui est corrompu.
C'est l'auteur de corruption passive.
On peut distinguer encore deux situations
:
Le corrupteur obtient de la part du corrompu,
contre rémunération, une action illicite
Ou encore, le corrupteur obtient de la part
du corrompu, contre rémunération, une action
licite qui est normalement une prestation
non rémunérée.
Voyons quelques situations typiques qui vont
nous aider à éclairer ce qui vient d'être
exposé.
1er cas : considérons une aire protégée
dans laquelle les visites sont autorisées,
selon certaines règles.
Officiellement, c'est gratuit, et pour l’agent
de service, il s'agit simplement d'enregistrer
les visiteurs qui entrent et qui sortent pour
des raisons de sécurité.
Pourtant, l’agent de l'état chargé de
cette mission accepte de le faire mais, malgré
sa gratuité, exige une rémunération qu’il
va garder pour lui-même.
Dans quel cas de figure se trouve-t-on ? Et
bien il s'agit clairement d'un acte de corruption
sollicité par l'agent public qui profite
de sa situation incontournable pour soutirer
un émolument indu.
L'agent public est clairement hors la loi.
Le visiteur l'est également s'il sait que
le permis est gratuit, tout en étant conscient
que s'il ne paie pas, il ne l'obtiendra pas.
-
2ème cas : considérons maintenant une aire
protégée dans laquelle la chasse n'est autorisée
que durant quelques semaines par an, sans
dérogation possible.
Un chasseur veut obtenir l'autorisation de
chasser en dehors de cette période.
Il propose alors une rémunération aux agents
chargés du contrôle de la chasse pour qu'ils
renoncent à le dénoncer et le laissent chasser
librement.
Quelle est la situation ici ? - L'agent public
accorde, contre une rémunération pour lui-même,
une autorisation parfaitement illicite à
ce chasseur corrupteur.
Ici, les deux personnes concernées sont clairement
complices d'un acte de corruption.
3ème cas : dans une aire protégée, l'agent
chargé de délivrer les permis de chasse
le fait dans les règles.
Il encaisse les taxes officielles versées
par les chasseurs et délivre les permis correspondants.
Cependant, pour améliorer ses propres revenus,
il n'enregistre pas tous les permis afin de
conserver pour lui-même l'argent versé par
les chasseurs.
Quelle est la situation ? Et bien, c’est
du vol, éventuellement de l'escroquerie,
au préjudice de l’aire protégée.
Les chasseurs, a priori de bonne foi, ne savent
probablement pas ce qu'il advient vraiment
de la taxe officielle qu'ils ont versée.
Si l'on résume tout ceci, il faut apprendre
à distinguer la corruption active et la corruption
passive, que ce soit pour contourner une législation
ou une réglementation, ou pour l'appliquer,
mais avec des émoluments indus.
Une fois que cette notion de corruption, au
sens légal du terme, est bien comprise, on
peut se demander qui peut être corrompu.
*En fait, cette notion s'applique principalement
aux agents de l'état ou agents publics.
Elle peut s'appliquer à des agences privées
chargées d'une tâche déléguée par l'état.
- Toutefois, pour qu'une telle personne soit
corruptible, sensible à la corruption, elle
doit disposer d'une parcelle de pouvoir.
Cette personne doit avoir le pouvoir d'autoriser
ou d'interdire, d'accorder ou de refuser.
De plus, cette personne doit être incontournable.
La prestation qu'elle offre ne doit pas pouvoir
être obtenue ailleurs.
Également, cette personne doit bénéficier
d’une large liberté d’action, sans contrôle
par son organisation.
- En résumé, pour se trouver dans une situation
favorable à la corruption, il faut donc détenir
un monopole sur un acte, pouvoir agir en toute
discrétion, être ni contrôlé ni responsable.
Ces derniers éléments vont naturellement
nous conduire à réfléchir aux moyens qu'une
organisation se doit de mettre en place pour
réduire les risques de corruption.
Ce sera l'objet de la séquence qui suit.