L’individu qui vient de naître n’est
pas naturellement corrompu.
Alors pourquoi, brusquement ou progressivement,
un individu bascule dans le délit et dans
la corruption ? C’est ce que nous allons
tenter de voir dans cette séquence.
L’éducation de l’enfant a une influence
décisive sur son comportement d’adulte.
L’enfant agissant par imitation, il trouvera
normal de suivre les comportements de ses
parents.
Tous les comportements : même les plus discutables.
L’environnement culturel ou social influence
également l’éducation de l’enfant.
Il sera peut-être plus facile de résister
aux tentations criminelles dans un environnement
social favorisé et économiquement stable.
En effet, dans un environnement dégradé,
durant une guerre ou une période économiquement
faible, les problèmes quotidiens peuvent
amener à commettre des actes inadéquats.
Arrivé à l’âge adulte, l’individu est
confronté à sa réflexion éthique personnelle
: que dois-je faire ? L’adulte responsable
doit faire des choix.
Il doit être conscient des influences sociales
et culturelles qui ont guidé son éducation.
Il doit désormais se comporter selon ses
propres règles dont il peut complètement
fixer le cadre.
Mais alors, que se passe-t-il ? Pourquoi certains
dérapent.
Pourquoi certaines personnes acceptent de
se laisser corrompre ou prennent des libertés
illégales ?
C’est que j’appelle le syndrome du sac
à dos.
Le sac à dos est celui que chacun emporte
avec lui chaque matin en partant de chez lui,
que chacun ramène le soir dans sa famille.
Ce sac à dos virtuel transporte tous les
problèmes et soucis que chaque individu doit
supporter, mais aussi toutes les satisfactions
ou les joies vécues.
Le contenu du sac à dos influence en permanence
le comportement de l’individu.
Il peut l’amener à perdre ses bons réflexes,
il peut l’amener à agir dans l’énervement
du moment.
En clair, l’état du sac à dos peut faire
commettre des actes non professionnels voire
délictueux.
Que trouve-t-on dans ce sac à dos ?
On y trouvera les choses de la vie.
Par exemple, des problèmes de famille comme
la maladie d’un proche, du conjoint, de
ses enfants.
On y trouvera aussi les problèmes relationnels
au sein de la famille, une mésentente avec
un ou une conjointe ou avec ses propres parents.
Ces problèmes prennent une place certaine
dans l’esprit de la personne qui les vit.
Ainsi, ces préoccupations occupent la première
place et relèguent au second plan les préoccupations
professionnelles.
On y trouvera aussi les problèmes professionnels,
comme par exemple le manque de considération
de la population pour son travail, un manque
de communication avec ses collègues, un manque
de soutien de sa hiérarchie, un équipement
technique déficient en termes d’armement,
d’habillement ou de liaison.
Là également, un excellent collaborateur
pourra se sentir démotivé et se dire « A
quoi bon faire des efforts ? ».
On y trouvera enfin tous les problèmes liés
à la situation financière.
Souvent, fonder une famille amène des charges
financières conséquentes auxquelles il peut
être difficile de faire face.
L’arrivée des enfants, l’achat d’une
maison, etc.
En couple, éventuellement avec deux revenus,
tout semble facile.
Mais les charges familiales augmentent les
dépenses.
Les revenus peuvent également baisser, si
l’un ou l’autre perd son emploi.
Et le point de rupture peut déclencher une
frustration et un abandon de son sens éthique
face aux problèmes du quotidien.
La frustration peut être un puissant moteur
amenant à la délinquance.
Dans notre cas, cela amène à la délinquance
professionnelle, à savoir la corruption ou
des actes illicites commis dans le cadre professionnel.
Tous nos collaborateurs se présentent au
travail avec leur sac à dos virtuel.
Il est utile pour la hiérarchie d’en connaître
le contenu, du moins en partie.
Toutefois, il n’existe aucune obligation
pour un employé de communiquer son contenu
à ses chefs.
Ceci doit résulter d’un dialogue mené
dans la confiance réciproque.
Si la hiérarchie est informée, elle pourra
répartir le travail à accomplir parmi les
employés en tenant compte, autant que possible,
de ces éléments.
A partir de ces facteurs de frustrations ou
d’influence, divers types de corruption
ont été définis.
Ici, nous nous limiterons à décrire trois
styles illustrant comment la corruption peut
apparaître.
Tout d’abord, la notion de « pomme pourrie
». Cette théorie suppose que l’être humain
est individuellement responsable et intrinsèquement
prédisposé à commettre des délits.
C’est le style qui plaît souvent aux organisations,
car cela leur permet de se distancer des actes
de ses membres sans se remettre en question,
notamment sur le plan du controlling ou de
la qualité des cadres.
On parle aussi de la « pente glissante ». On
fait un premier pas, anodin, dans la mauvaise
direction.
Puis, par habitude ou par paresse, cela va
en s’amplifiant.
Pour revenir en arrière il faudrait avoir
le courage de se dénoncer ou de dénoncer
des complices.
Alors on laisse aller …
La « corruption départementale » décrit
le fait que l’ensemble d’une organisation
dysfonctionne.
L’individu confronté à cet environnement
pourra se laisser aller en se disant « puisque
tout le monde le fait, pourquoi pas moi…
». On a découvert de tels comportements
au sein d’unités policières dans divers
pays, évidemment pas seulement en France
comme l’exemple qui est montré ici.
Pour faire prendre conscience de l’existence
de ce sac à dos virtuel et des comportements
qui peuvent en découler, il faut donner des
outils aux collaborateurs.
Parmi ces outils, il y a la formation professionnelle
de base aux actes métiers ou actes techniques,
mais aussi la formation à l’éthique professionnelle
et à la déontologie.
Une prochaine séquence proposera une méthode
de réflexion pour créer les conditions favorables
à de telles formations.