Nous avons précédemment défini ce qu'est
la corruption.
Nous avons également vu qu'en dehors de la
corruption, il y a d'autres délits ou crimes
pouvant être commis par un agent de l'état.
La corruption nécessite la mise en présence
d'un corrupteur et d'un corrompu.
Les autres activités délictueuses sont le
fait de la personne elle-même.
On constate que les situations amenant des
agents publics, cadres ou subalternes, à
dysfonctionner sont souvent les mêmes : absence
de contrôles internes, confrontation à des
tentations, situation financière personnelle
jugée inéquitable, manque de reconnaissance
de la hiérarchie et/ou de la population,
frustration sur son évolution de carrière,
etc.
Les contre-mesures à adopter sont multiples.
Un minimum doit être appliqué par l'organisation.
C'est ce que nous allons voir dans cette séquence.
Tout d'abord, chaque membre de l'organisation
doit être au clair avec la mission générale
de l'organisation qu'il sert et qui le paie.
Il doit aussi être au clair avec sa propre
mission et son rôle au sein de cette structure.
Cette analyse de la mission est de la responsabilité
de chacun, à tous les étages de la hiérarchie.
Les facteurs d'influence sur le fonctionnement
de l'organisation doivent être connus des
cadres supérieurs, mais aussi des subalternes.
Clarté et transparence sont les ennemis de
la corruption.
Chaque élément d’une organisation à son
domaine ainsi précisément défini.
La littérature dans ce domaine identifie
de nombreux types de facteurs d’influence.
Nous proposons ici l'une de ces analyses,
en l'occurrence six facteurs d'influences
majeurs rassemblés sous l'acronyme PESTEL.
P pour Politique.
Que ce soit celle du pays ou celle de l'entreprise,
la politique est le déterminant majeur pour
le fonctionnement de l'organisation et la
fixation des buts qu'elle poursuit.
La politique a cette responsabilité de fixer
la mission.
CLIC
E pour Economie.
La situation économique et financière influence
évidemment le mode de fonctionnement de l'organisation,
notamment les moyens dont elle dispose pour
remplir sa mission.
S pour Social.
La situation sociale de la société civile,
ses coutumes, sa culture, ses mœurs limitent
certains aspects du fonctionnement de l'organisation,
mais parfois les élargissent.
T pour Technique.
La technologie à disposition peut modifier
le fonctionnement et les méthodes d'une organisation,
en répartissant plus ou moins bien les moyens
logistiques mis à disposition.
E pour Environnement.
L'aspect météorologique, la configuration
du terrain, le développement de l'urbanisation
ou au contraire un contexte très rural, un
emplacement isolé, vont nécessiter des adaptations
de l'organisation en fonction de ces aspects.
L pour Législation.
La législation est par définition contraignante
dans de nombreux domaines, mais laisse aussi
des libertés dans d'autres.
Cette marge de manœuvre fait partie de l'analyse
de la mission et de l'objectif à atteindre.
Cette réflexion sur le mode PESTEL, n’est
qu’une des visions possibles de la problématique.
Mais ce recueil de facteurs illustre toutefois
assez bien les diverses contraintes auxquelles
une organisation et ses membres sont confrontés.
La haute hiérarchie doit aussi faire comprendre
ses décisions à l'ensemble des collaborateurs.
Pour ce faire, elle doit expliquer comment
les facteurs d’influences amènent à prendre
plutôt une décision qu’une autre.
La communication structurée est ainsi un
élément clef pour favoriser la lutte contre
la corruption.
Chaque collaborateur, dans sa propre sphère
d'activités, doit également avoir son cadre
d'action bien défini.
Cela ne se fera pas avec les facteurs stratégiques
PESTEL, peut-être moins perceptibles ou adaptés
aux activités au quotidien.
Le cadre d’action sera défini par le respect
d'une bonne éthique professionnelle.
Il sera également défini par la transmission
par la hiérarchie d'ordres clairs, compréhensibles,
non ambigus.
Ces éléments formeront les limites du cadre
d'action de chacun au sein de l'organisation.
On verra rapidement dans la prochaine séquence
comment tout cela se traduit concrètement.