Nous avons vu que la corruption doit être
traitée par l’organisation elle-même.
Il est de la responsabilité de l’organisation,
au travers de l’encadrement supérieur,
de mettre en place les mesures permettant
de la limiter et de la contrôler, notamment
en fixant des règles et normes.
Egalement en donnant des directives et ordres
clairs, puis en mettant en place les principes
éthiques et déontologiques nécessaires.
Nous allons donc maintenant essayer de distinguer
ce qui contribuera à lutter efficacement
contre la corruption et les autres délits
au sein d’une organisation.
D’abord, les responsabilités doivent être
clairement définies pour tous les échelons.
Les structures de commandements et les niveaux
de compétences décisionnelles doivent être
définis sans ambiguïté et connus de tous.
Les consignes et règles de fonctionnement
doivent être claires et constantes.
Donc écrites et validées.
Les ordres opérationnels doivent être établis
en respectant les principes d’engagements,
les droits et obligations des agents et des
justiciables.
Ces responsabilités, ces consignes et ces
règles doivent être connues, enseignées
et exercées.
Une formation de base mais aussi continue
doit être conduite pour tous pour assurer
une unité de doctrine dans l’application
des processus de l’organisation.
La formation est un des clefs du succès dans
la lutte contre la corruption.
Elle devra intégrer notamment des modules
portant sur :
Les buts et objectifs de l’organisation
Les bases légales (législation et réglementation)
régissant l’activité de l’organisation
La responsabilité individuelle et ses conséquences
Les droits et devoirs des membres de l’organisation
Les enquêtes internes sur les dysfonctionnements
et leurs conséquences légales (pénales)
et administratives (licenciement, réduction
de salaire)
Et évidemment : L’éthique professionnelle
et la déontologie.
A côté de cela, la formation portera évidemment
aussi sur tous les éléments techniques du
métier.
Tout ceci signifie qu’il faut investir du
temps pour la formation.
Ce temps investi ne permet pas seulement de
former les futurs cadres et collaborateurs,
mais aussi de les tester, de les évaluer
tout au long du processus formatif.
Parfois, cela amène à détecter en cours
de formation des personnes qui ont peut-être
choisi la mauvaise voie professionnelle.
Ainsi, le recrutement est un premier élément
clef.
Les critères d’engagement doivent être
connus et publiés et, surtout, appliqués.
Pour un recrutement efficient, la sélection
doit se faire sur des critères objectifs.
Citons à titre d’exemples : le niveau scolaire
nécessaire, l’âge minimum et maximum à
l’engagement, la condition physique, la
formation préalable requise, l’état du
casier judiciaire.
Seuls qui satisfont aux critères établis
doivent être engagés.
S’il y a des passe-droits à ce stade, rien
ne peut être garanti par la suite au regard
de la corruption et des comportements éthiquement
responsables.
Evidemment, ces critères doivent s’appliquer
équitablement aussi bien aux jeunes recrues
sélectionnées en début de carrière qu’aux
cadres de tous niveaux sélectionnés en cours
d’emploi.
En conclusion, il faut se rappeler que la
responsabilité de la hiérarchie est centrale
dans la lutte contre la corruption.
La hiérarchie doit activement jouer son rôle
de contrôle.
Mais elle doit aussi elle-même être soumise
à un contrôle.
La hiérarchie doit également se fixer des
objectifs, traduits en directives et ordres
compréhensibles par le personnel.
Nous reviendrons sur la problématique de
la préparation et la diffusion des ordres
dans le prochain module.