Nous avons vu ce qu’est un comportement
respectant une certaine éthique professionnelle.
Nous avons également évoqué la problématique
légale en lien avec les délits commis dans
le cadre professionnel, la corruption notamment.
Ce que chacun doit intégrer dans sa réflexion,
à tous les niveaux de la hiérarchie, c’est
le risque important de dégât d’image de
l’organisation que les dysfonctionnements
peuvent amener.
Nous avons vu comment intégrer les principes
de Cohen et Feldberg dans la gouvernance d’une
organisation.
Mais cela correspond à la situation où tout
va bien.
Que se passe-t-il lorsque cela marche de travers
?
Un scandale récent en Europe est celui des
tricheries sur les contrôles des moteurs
diesel des constructeurs allemands.
On peut être pour ou contre les moteurs diesel.
Ce n’est pas la question.
Cependant, comment nos choix de consommateurs
sont-ils libres et pertinents si les éléments
d’analyse sont volontairement faussés par
les fabricants ?
Au fond, le mal est fait.
Même si les constructeurs automobiles font
tout ce qu’ils peuvent pour corriger ces
erreurs, l’image de leurs entreprises est
écornée.
L’infraction est évidemment pénale, mais
le problème a débuté par une réflexion
éthique pervertie.
Pour ce policier péruvien, il en va de même.
Son comportement rendu public jette le discrédit
sur lui-même et sur sa corporation.
Même si son cas est isolé, la rumeur publique
va forcément soupçonner l’ensemble de
la profession, voire l’ensemble des fonctionnaires
péruviens.
On entendra peut-être longtemps dans la rue
: « tous des corrompus ».
Avec ces deux exemples, on entrevoit les conséquences
d’un dysfonctionnement d’un cadre supérieur,
comme dans l’exemple du diesel, ou d’un
collaborateur de la base, comme le cas péruvien.
On constate donc que chacun dans l’organisation
est porteur de la même responsabilité et
peut provoquer les mêmes conséquences.
La préservation de l’image d’une organisation
doit être le souci de chacun, de bas en haut
de la hiérarchie.
Les conséquences de tels dysfonctionnement
sont facilement identifiables.
Les dégâts d’image impliquent une perte
de confiance et de respect de la part de la
population, des justiciables et des autorités.
Qui ira se confier aux représentants d’une
organisation étatique si le comportement
de ses membres est ressenti comme peu fiable
? Cela génèrera une grande méfiance de
la population vis-à-vis de ceux qui sont
supposés la servir.
Egalement, l’organisation se découvre perméable
à l’infiltration par des corrupteurs externes.
Ainsi, et cela ne plaît guère aux collaborateurs,
un renforcement des contrôles internes deviendra
nécessaire, entravant la liberté de chacun..
A titre personnel, l’individu s’expose
à des suites pénales, mais aussi administratives
internes.
Il risque son licenciement et, éventuellement,
des poursuites en dommages et intérêts.
Il va perdre son emploi et il devra probablement
expliquer à ses éventuels futurs employeurs
pourquoi il a quitté son précédent emploi.
Corollaire à ces situations se retrouve toute
la problématique des cadeaux faits par des
particuliers aux représentants des organisations
étatiques.
A partir de quel moment ces cadeaux ne sont
plus des marques d’attention ou d’amitié,
mais bien des rémunérations directes ou
indirectes.
Il s’agit de faire attention aux contreparties
cachées.
Il faut s’imaginer les attentes du donateur
lors d’une intervention future.
Les choix opérationnels pourraient être
influencés par tel ou tel justiciable plus
généreux et amical que d’autres.
Un dysfonctionnement à ce niveau-là aura
les mêmes conséquences que dans les exemples
du diesel ou du policier péruvien.
En plus cela entraînera aussi des dégâts
d’image.
Ainsi, une réglementation interne doit porter
sur les principes d’acceptation de cadeaux
ou avantages en nature.
En conclusion, on remarquera à nouveau l’importance
de la formation des collaborateurs et cadres.
Cette formation doit aborder tous ces aspects,
aussi bien les matières purement techniques
que les réflexions éthiques, déontologiques
et légales.
Il en va de la survie de l’individu.
On peut considérer que la formation en général,
et en éthique en particulier, permet la survie
de l’individu ou de l’organisation sur
les niveaux tactiques et non tactiques.
La survie tactique est assurée par des compétences
métiers maîtrisées par une formation adéquate.
Elle permettra au collaborateur de survivre
concrètement dans son activité quotidienne,
de ne pas se faite tuer ou blesser.
La survie non-tactique, basée sur les compétences
sociales, permettra à l’individu de survivre
dans sa fonction, sans se faire licencier
pour faute.
Ces deux éléments ont longtemps été considérés
par les policiers ou les militaires comme
en opposition.
Je prétends qu’ils sont complémentaires
et indissolublement unis.