- Bonjour Philippe.
- Bonjour Geoffroy
- Philippe, pourquoi introduire un module
spécifique à l’établissement des ordres
?
- Dans les modules précédents, nous avons
vu la responsabilité des organisations dans
la lutte contre la corruption et dans le développement
d’une éthique professionnelle.
J’ai insisté sur l’importance de la formation
et j’avais relevé la nécessité de diffuser
des ordres clairs.
- Dès lors, nous allons aborder une méthode
de réflexion permettant d’émettre des
directives à partir des objectifs d’une
organisation.
Il s’agit plutôt de directives opérationnelles
concrètes, mais cette méthode fonctionne
également pour des missions administratives.
- Cette méthode sera-t-elle tout public ou
n’est-elle destinée qu’aux cadres ?
- Ce sont plutôt les cadres qui vont établir
des ordres sur la base de cette méthode.
Cependant, les collaborateurs doivent la connaître
pour comprendre le sens de ce qui leur est
demandé et comment la hiérarchie a pris
à ses décisions.
- Mais la méthode peut être adaptée à
tous les échelons de conduite, sur la base
d’une bonne compréhension de la mission.
- Et d’où vient cette méthode ?
- Dans ma pratique professionnelle, je l’ai
appliquée tout au long de ma carrière.
C’est celle qui est dispensée dans les
écoles de police et les écoles militaires
de mon pays.
Les manuels complets peuvent être acquis
auprès des éditeurs.
- Ici, je vais adapter cette méthode, puisque
je me contenterai d’en donner les lignes
directrices.
Pour l’approfondir, il faudrait pouvoir
créer des exercices et des scénarios à
étudier, à vivre même, en groupe.
- Ok, alors voyons ensemble les étapes de
cette réflexion systématique et structurée
- Il s’agira tout d’abord de comprendre
quels sont les buts recherchés par l’élaboration
d’ordres
- L’importance de l’analyse de la mission
et de la compréhension du problème pour
établir les ordres
- L’évaluation de ses propres moyens et
possibilités en regard des problèmes pouvant
survenir en cours d’exécution
- Puis nous verrons comment faire les choix
opérationnels et prendre les décisions
- Et finalement nous envisagerons les rubriques
de l’ordre opérationnel
- Parfait, voyons donc tout cela maintenant
! Excellente semaine…