Pour commencer ce module consacré à l’élaboration
des ordres et directives, nous allons tout
d’abord situer cette problématique dans
son contexte général.
En effet, il y a plusieurs niveaux de conduite,
plusieurs niveaux de direction qui impliquent
des typologies différentes de directives
ou d’ordres.
A chaque niveau, ce qui importe est de faire
en sorte qu’un objectif commun soit atteint
par l’ensemble des subordonnés, qu’il
s’agit donc de coordonner afin d’accomplir
la mission reçue.
On appliquera une claire systématique dans
la manière de communiquer ses ordres aux
collaborateurs subordonnés afin que tous
comprennent bien ce que l’on attend d’eux
et, surtout, pourquoi.
Comme déjà dit, on distingue plusieurs de
niveaux de conduite.
Ce tableau les décrit brièvement.
La conduite stratégique concerne les autorités
politiques, la haute direction de grandes
entreprises, le haut commandement de la police
ou de l’armée.
Nous ne nous placerons pas à ce niveau pour
ce MOOC.
La conduite opérative va impliquer l’engagement
en complémentarité de diverses instances
devant agir en commun.
On peut citer par exemple l’action commune
de la police, des pompiers et des services
sanitaires lors de très grands feux de forêt.
Cela nécessite généralement la mise en
place d’un état-major de conduite doté
d’une structure dédiée, à savoir des
locaux équipés avec des moyens de communication
notamment.
La conduite tactique ou opérationnelle se
concentre sur le travail des unités directement
engagées dans le terrain.
A ce niveau, le chef peut, la plupart du temps,
piloter seul l’engagement de son personnel,
sans l’appui d’un état-major de conduite
formellement constitué.
Dans ce MOOC, nous oscillerons entre la conduite
tactique et la conduite opérative.
Il importera toutefois de savoir se situer.
Toutes les organisations sécuritaires, comme
l’armée, la police, les sociétés de sécurité
privées, les unités dédiées à la sauvegarde
des aires protégées, sont investies d’une
mission, d’un objectif à atteindre.
Dans l’exemple affiché ici, la mission
reste très générale.
Son premier terme est du niveau stratégique.
Le second terme est plutôt du niveau opératif.
Cela ne dit pas ce que chaque collaborateur
doit concrètement accomplir.
Il faudra donc d’analyser cette mission
et la décliner en actions concrètes pour
l’échelon inférieur.
La mission figurant maintenant à l’écran
est d’un niveau inférieur, proche du niveau
tactique, mais ayant encore une parcelle du
niveau opératif, car rien n’est dit sur
les moyens à disposition (personnel, armement,
durée).
Cette mission est un peu plus concrète que
la précédente, mais doit encore être précisée
plus clairement pour s’adresser aux collaborateurs
sur le terrain.
Ici nous sommes au niveau tactique du commandant
d’escadron ou de peloton.
Il devra lui-même donner encore quelques
précisions complémentaires à ses chefs
de groupes.
Chaque chef de groupe, en fonction du secteur
qui lui est attribué (brousse, montagne,
zone urbanisée), devra alors fixer des prescriptions
supplémentaires.
On constate donc que les niveaux de conduite
s’articulent en cascade du haut vers le
bas pour ce qui est de l’attribution des
missions.
Chaque échelon doit connaître cette systématique,
aussi bien pour l’appliquer en tant que
cadre dirigeant que pour la comprendre en
tant que subordonné.
Lorsque l’opération globale est complexe
avec d’importants effectifs engagés, le
nombre d’échelons entre le responsable
de l’opération et le collaborateur de la
base augmente.
La systématique de la préparation des ordres
permettra aux cadres de disposer d’une méthode
standardisée de réflexion qui tend à assurer
que l’ensemble des paramètres pertinents
a été pris en compte pour assurer la réussite
de la mission.
Plus cette méthode sera exercée, connue
et appliquée, plus celui qui l’utilise
pourra effectuer ses réflexions rapidement
et avec pertinence, même lors d’une crise
imprévue ou sous la pression du temps.
Ainsi, lors des formations continues, des
exercices doivent être joués avec autant
de réalisme que possible en impliquant conjointement
les cadres et leurs subordonnés.
Ces exercices devront être préparés en
ayant à l’esprit quel niveau doit être
exercé particulièrement : opératif ou tactique,
voire les deux ensemble.
Enfin, malgré l’aspect très formaliste
de ce qui a été dit dans cette séquence,
la personnalité de chaque cadre dirigeant
va influencer sa manière d’aborder et d’évaluer
les problèmes.
Son niveau d’expérience pourra l’amener
à choisir des solutions originales ou audacieuses,
ce qu’un novice hésitera peut-être à
faire.
Dans les séquences qui vont suivre, nous
verrons que la méthode systématique n’exclut
aucunement la personnalité des acteurs concernés.
Nous verrons aussi qu’il y a souvent plusieurs
variantes possibles pour faire face à un
nouveau problème ou remplir une mission.
On verra comment choisir parmi ces variantes,
notamment en tenant compte de l’analyse
des risques pouvant influencer l’accomplissement
de la mission.
Finalement, à chaque étape, la réflexion
éthique fera partie intégrante du processus,
de même que les notions liées aux droits
de l’Homme.