Avant de prendre sa décision, de fixer sa
stratégie, un responsable doit tout d’abord
s’assurer d’avoir bien évalué ce que
l’on attend de lui et des moyens, en personnel
et en matériel, qui lui sont attribués.
Plus la situation est complexe et chaotique,
plus il sera nécessaire de bien appréhender
le problème sous toutes ses facettes.
Commençons par l’appréhension du problème
qui intervient dès qu’une nouvelle mission
est reçue, dès qu’un événement survient
ou dès que la situation du moment évolue
significativement.
Cette appréhension du problème se divise
en trois parties : La détection du problème
; L’éclairage du problème ; L’appréciation
du problème.
La détection du problème consiste à répondre
à la question de base : De Quoi S’agit-il
? Abrégée souvent en «DQS».
Pour cela, il faut réfléchir aux éléments
suivants : Quels sont les buts à atteindre
ou quel est le résultat attendu ? Quels sont
les risques encourus et les opportunités
à saisir ? Quel est le niveau de complexité
? Dans quel délai la mission doit être accomplie
(en d’autres termes : y a-t-il urgence ?) Quelles
sont les diverses tâches à exécuter pour
remplir la mission ?
Lors de l’éclairage du problème, le responsable
de l’opération va répartir les tâches
qu’il a identifiées sur plusieurs subordonnés.
Ils travailleront en parallèle et rendrons
compte des résultats de leurs travaux.
Dans une opération complexe, du niveau opératif,
l’état-major de conduite chargera de ces
réflexions des états-majors partiels constitués
chacun de plusieurs personnes.
Pour une opération moins complexe, le chef
répartira simplement le travail parmi ses
subordonnés directs.
L’éclairage du problème fournira une vue
d’ensemble de tous les aspects de la mission.
Sur cette base, il sera possible de choisir
des solutions en toute connaissance de cause.
L’appréciation du problème se limite simplement
à décrire : L’importance de la mission
par rapport à d’autres activités en cours,
son importance dans le contexte général
; L’urgence éventuelle de sa réalisation
; L’ordre de priorité des diverses tâches
à exécuter, identifiées lors de l’éclairage
du problème.
Une fois que l’ensemble du travail d’analyse
de la mission a été accompli, on disposera
: D’une description des tâches à accomplir
et leur ordre de priorité ; D’une vision
de l’état final recherché ; De premières
ébauches de solutions pour mener à bien
la mission reçue ; Des contraintes dont il
faut tenir compte et des opportunités dont
on pourra profiter.
Le processus de réflexion que nous venons
de découvrir peut sembler lourd.
Il peut être décliné en versions abrégées
lorsque la mission découle d’un événement
soudain, imprévu, qu’il faut gérer sans
délai, immédiatement.
Dans ce cas, l’appréhension du problème
pourra se limiter à : De quoi s’agit-il
? Faut-il agir ? Quelles tâches doivent être
accomplies ? De quoi ai-je besoin pour faire
face à l’événement ?
Lorsque la mission s’inscrit dans la durée,
pour planifier une opération complexe ou
prévue loin dans le temps, il y a évidemment
plus de temps pour la réflexion et la préparation.
Plus le délai entre la réception de la mission
et le moment où elle doit être accomplie
est long, plus on pourra exploiter soigneusement
chaque étape de l’appréhension du problème.
Au cours du processus de réflexion, il apparaît
souvent que des mesures doivent être prises
immédiatement pour gagner du temps, pour
compléter les informations à disposition,
pour obtenir des moyens d’appuis complémentaires,
pour éviter des dommages supplémentaires
(par exemple lors d’une catastrophe) ou
encore pour préserver sa marge de manœuvre
(par exemple faire dégager une route).
On parle alors de mesures immédiates ou mesures
d’urgence.
Ici, il ne faut pas confondre la nécessité
d’agir dans l’urgence lors d’un événement
soudain, avec ce que l’on appelle les mesures
immédiates.
Ces mesures sont des missions ponctuelles,
à réaliser immédiatement.
Elles sont ordonnées par le chef d’engagement
dès le terme du processus d’appréhension
du problème, en fonction des besoins.
Voyons comment articuler ces mesures immédiates,
qui les déclenche et quand.
Les mesures immédiates ne sont en principe
pas nécessaires lors de la planification
d’une opération éloignée dans le temps.
Elles sont utilisées lorsque la mission doit
être réalisée dans un délai contraignant.
Dans mon organisation, les mesures immédiates
possibles sont résumées par l’acronyme
AIMER.
Suivant l’opération, toutes ne sont pas
forcément indispensables :
A pour alarmer.
Alarmer des appuis, par exemple un groupe
d’intervention ou des ambulanciers, des
moyens de transports, etc.
I pour informer.
Informer les échelons inférieurs et supérieurs,
pour leur permettre d’initier des préparatifs
éventuels liés à la nouvelle mission, informer
par exemple l’échelon politique si un impact
média est prévisible.
M pour mettre en marche.
Mettre en marche des actions préparatoires
(barrages routiers, structure de conduite,
etc.) ou des plans d’intervention pré existants
comme ORCA ou ORSEC par exemple.
E pour explorer.
Explorer signifie plus précisément : rechercher
du renseignement sur les personnes (victimes,
témoins, auteurs, etc.).
A qui ai-je affaire ? Que veulent-elles faire
?
R pour reconnaître.
Reconnaître signifie ici rechercher du renseignement
sur la configuration du terrain, l’aspect
des zones bâties, l’état des routes ou
des infrastructures adverses, etc.
En déclenchant des mesures immédiates, le
chef d’engagement doit veiller à ne pas
bloquer ses propres possibilités ultérieures
d’agir.
Il doit toujours chercher à préserver sa
marge de manœuvre.
Suivant si on se situe au niveau opératif
ou tactique, les mesures immédiates peuvent
être ordonnées verbalement ou sous la forme
d’un ordre écrit respectant la forme qui
sera étudiée dans les séquences suivantes.
Toutes les étapes que nous venons de voir
doivent se succéder logiquement dans le temps.
Le temps disponible jusqu’à l’opération
constitue la contrainte dans ce domaine.
A l’intérieur de cet espace de temps, il
s’agit de fixer à quel moment quelle étape
doit avoir été réalisée.
Il faut également laisser aux subordonnés
le temps dont ils auront besoin pour exécuter
la tâche qui leur est confiée.
Durant ce processus d’appréhension du problème
et des tâches qui en découlent, des réunions
régulières doivent être fixées (en temps
et en lieu) pour permettre aux subordonnés
d’exposer l’état de leurs travaux.
Le plan horaire permet de mettre tous les
subordonnés au même rythme de travail.
Il n’est pas figé et peut être réadapté
en fonction de l’évolution de la situation
ou de l’avancement des travaux préparatoires.
Comme déjà dit, plus l’événement sera
complexe, plus ce processus sera dense et
prendra du temps et de l’énergie.
Si toutes ces étapes ont été soigneusement
accomplies, le responsable de la conduite
de l’événement disposera des éléments
nécessaires pour conforter sa propre réflexion.