Nous allons continuer à décortiquer systématiquement
tous les aspects pouvant influencer la mission
qui nous a été confiée.
Encore une fois, dans ce mooc, la méthode
complète est exposée.
En fonction des délais ou de l’absence
de complexité de la mission, ce processus
de réflexion systématique peut et doit être
simplifié.
L’appréciation de la situation est l’étape
qui suit l’appréhension du problème.
Elle va permettre de détailler différents
aspects dont il s’agit de tenir compte,
à savoir : les cinq groupes de facteurs.
Nous persévérons ainsi dans la systématique
de l’appréciation des éléments et dans
l’utilisation d’un langage commun pour
une bonne compréhension mutuelle.
La mission est au centre de cette réflexion
et doit aussi être évaluée.
Pour la mission on considèrera son importance
dans le contexte général, c’est-à-dire
par rapport aux autres missions en cours.
On exprimera le résultat attendu de l’action,
au minimum et au maximum.
On s’interrogera sur sa propre liberté
de manœuvre en énumérant les contraintes
qui nous lient et les libertés qui nous sont
laissées.
Enfin, on passera en revue les éventuels
appuis ou partenaires dont on pourra bénéficier.
La réflexion sur les bases légales permet
de vérifier s’il faut agir, si c’est
bien de notre compétence.
Les deux principes de bases que sont la proportionnalité
et la légalité doivent être vérifiés
soigneusement, de même s’il y a des enjeux
liés au respect des droits de l’Homme ou
au risque d’entorse à l’éthique professionnelle.
CLIC
Les délais sont souvent une grande contrainte.
Il s’agit là de recenser tous les éléments
horaires dont on peut disposer, comme l’heure
prévisible de l’action adverse, à quel
rythme la situation peut évoluer, à quel
moment aurai-je d’éventuels renforts, à
quel moment on attend de moi que je commence
mon action, respectivement que j’atteigne
l’objectif fixé.
Pour savoir comment nous allons agir, il faut
avoir une bonne idée de la configuration
du secteur d’engagement, de sa taille, de
son éloignement de notre propre base de départ.
Il s’agit aussi de l’état du terrain,
s’il s’agit d’une zone bâtie, s’il
y a des routes, s’il y a des habitants.
On inclut aussi la météorologie, les réseaux
de communication, les obstacles naturels ou
construits, la possibilité d’installer
un poste de commandement.
Fera-t-il jour ou nuit.
Bref tous les aspects pratiques du terrain
dans lequel il faudra s’aventurer et des
moyens qu’il faudra engager pour faciliter
notre action.
Que l’on soit confronté à un adversaire
humain ou à une situation de catastrophe,
il s’agir d’imaginer toutes les possibilités
d’évolution de la situation, tous les risques
possibles.
L’idéal est de faire une liste de ces éléments
que l’on pourra ensuite confronter avec
nos solutions pour les traiter.
Dans ce registre des adversaires, il ne faut
surtout pas comprendre - l’ennemi - au sens
étroit du terme.
On doit par exemple analyser la problématique
des victimes.
Une victime n’est pas un adversaire, mais
elle fera l’objet d’une prise en charge
concrète constituant une tâche à remplir.
Donc tout ce qui va nécessité une action
de notre part doit être imaginé sous le
vocable «partie adverse».
Pour analyser un risque et mesurer son importance,
on peut se baser sur la matrice des risques.
La partie verte porte sur les risques jugés
anodins ne nécessitant pas de mesures particulières,
si ce n’est un suivi de la situation.
La partie jaune porte sur les risques nécessitant
des mesures dont l’ampleur peut être discutée.
La partie rouge porte sur des risques ayant
une haute probabilité de se produire avec
des conséquences graves.
Il faut donc les traiter en priorité jusqu’à
ce qu’ils soient réglés.
Cette étape peut se résumer en : quelle
est la possibilité adverse la plus probable
? Quelle est la plus dangereuse ?
Une méthode simple de l’évaluation de
ses propres moyens est de confronter chaque
risque adverse avec une ou plusieurs possibilités
d’action de notre part.
Cela rend la réflexion plus concrète.
Cela n’exclut pas de lister ses propres
possibilités en tant que telles et pas seulement
comme outil de réaction.
L’état du personnel et des cadres, du matériel
à disposition, des renforts éventuellement
disponibles font partie de ce facteur d’appréciation.
A ce stade on devrait pouvoir déterminer
si nos moyens sont adaptés à la situation
à traiter.
Et à tout moment de l’appréciation de
la situation, selon les problèmes identifiés,
de nouvelles mesures immédiates peuvent être
ordonnées et le plan horaire peut être adapté.