Après toutes ces réflexions, nous arrivons
enfin à la partie que nous aimons tous : la
prise de décision !
Certains grands stratèges militaires de l’Histoire
«sentaient» entre guillemets la situation
et agissaient d’instinct.
Malheureusement, nous n’avons pas tous cette
faculté, d’où la nécessité de prendre
le temps de la réflexion.
Ainsi, nous pourrons expliquer notre décision,
la justifier à la lumière de l’appréhension
du problème et de l’appréciation de la
situation.
A partir de là, nous disposons de tout ce
qu’il faut pour établir un ordre écrit
ou verbal.
Aux étapes précédentes, nous avons envisagé
des solutions possibles, différentes façons
de remplir la mission.
C’est ce qui amène au principe : penser
en variantes.
L’exemple glamour que vous voyez à l’écran
illustre cela.
Aucune variante n’est fausse, mais les conséquences
sont différentes.
La variante 2 coûtera plus cher, mais la
famille se fera plus d’amis.
La variante 1 est plus économique, mais les
gens du village nous le reprocherons peut-être.
Il n’y a jamais une seule solution, mais
plutôt plusieurs, car chaque variante a ses
avantages et inconvénients.
Globalement, on devrait choisir la variante
ayant le plus d’avantages et le moins d’inconvénients,
mais cela n’est pas forcément si simple.
Pour analyser les variantes, on peut par exemple
vérifier :
Si elle est adéquate, en ce sens qu’elle
résout bien le problème posé et respecte
la mission donnée.
Si elle est exclusive, en ce sens qu’il
faut éviter les fausses variantes qui ne
font qu’en paraphraser une autre.
Si elle est faisable en regard de nos moyens,
du niveau de formation de nos collaborateurs,
des délais.
Si elle est acceptable en termes de risques
objectifs, mais aussi en termes de risques
pour le respect des droits de l’Homme et
d’entorse à l’éthique professionnelle,
de risque d’image envers la population.
Si elle est intégrale, dans le sens que l’on
a tous les paramètres nécessaires, de délais,
de lieu, du comment, de qui fait quoi.
La décision, alors, c’est quoi ?
Pour la variante finalement choisie, il s’agit
de quelques mots ou quelques phrases, assorties
souvent d’un croquis, qui : Fixe l’objectif,
le but à atteindre ; Définit comment l’atteindre
; Détermine le déroulement de l’action
(temps et espace) ;Fixe les collaborations
avec les appuis éventuels ;Il s’agit de
la synthèse des réflexions exprimées de
manière synthétique.
La décision réservée est un cas particulier
de la décision principale.
En fait, les décisions réservées sont des
planifications parallèles prêtes à l’emploi
si la situation venait à changer radicalement.
Il peut y avoir plusieurs décisions réservées
répondant à la question : qu’est-ce qu’on
fait si … ?
Dans notre exemple glamour du mariage : qu’est-ce
qu’on fait si le marié ou la mariée ne
veut plus se marier ? Il est également possible
de transformer une variante non retenue en
décision réservée.