Nous arrivons maintenant à la dernière étape
de notre processus de réflexion conduisant
à la donnée d’ordres.
Souvenez-vous : tout ce processus a pour but
d’établir des ordres clairs, soit verbaux
soit écrits.
Le processus que nous venons de traverser
ensemble donne tous les éléments utiles
pour cela.
Voyons donc comment.
La pratique générale dans mon pays est de
travailler avec l’ordre en 5 points.
Nous allons voir ce qu’il contient.
Commençons avec l’orientation.
L’orientation sert à donner des indications
sur :
-La situation et ses développements possibles.
-Les risques liés à la partie adverse et
ses propres possibilités ou moyens.
-La mission reçue de l’échelon supérieur,
respectivement la mission que l’on se donne
face à une situation qui survient ou évolue.
-Les appuis de partenaires non subordonnés
dont on pourra disposer.
Tous ces éléments existent, car ils ont
été récoltés et analysés lors de l’appréhension
du problème et lors de l’appréciation
de la situation.
De ces deux étapes ont reprend les éléments
pertinents pour expliquer la décision.
Venons en maintenant à l’intention.
En quelques mots, le responsable d’une opération
expose ce qu’il veut faire, comment il veut
le faire, avec quels moyens et dans quels
délais.
La terminologie utilisée ici doit être synthétique
et illustrative.
L’ensemble doit être concis pour que chacun
saisisse quel est le but commun à atteindre.
C’est peut-être la partie la plus difficile
à rédiger, puisqu’il faudrait, idéalement,
être complet en peu de mots, comme tente
de le démontrer l’exemple à l’écran.
Qu’en est-il des missions ?
Une mission est attribuée à chaque subordonné,
que ce soit un collaborateur seul ou un groupe
dont le chef est désigné.
La mission est obligatoire, contraignante.
Toutefois, il faut toujours laisser une certaine
marge de manœuvre à ses subordonnés pour
qu’ils puissent eux-mêmes s’adapter à
d’éventuels imprévus.
Ici également, la manière de décrire la
mission donnée doit être concise et précise.
Les prescriptions particulières constituent
la rubrique que l’on pourrait intituler
«divers».
On va y indiquer :
L’heure et le lieu du rendez-vous pour le
début de l’action ; La fin probable de
l’action (à quelle heure ou sur ordre de
qui) ; Les canaux radios qui seront utilisés
et/ou un tableau des liaisons des concernés
;L’équipement individuel requis (arme ou
pas, habits d’hiver, casque, etc.)
; Les directives spéciales comme la règle
de l’usage des armes et autres moyens de
défense ; Le comportement avec les personnes
rencontrées – ici on placera les droits
de l’Homme et l’éthique ; Les règles
de communication avec les médias ; Les règles
administratives, comme le temps de travail
compté, les indemnités éventuelles ; Les
détails de l’hébergement et du ravitaillement
pour un engagement qui dure.
Enfin le point « emplacements ».
En principe, ici doit figurer au minimum l’emplacement
et les moyens de liaison du responsable de
l’engagement.
On y indique aussi l’emplacement des éventuelles
infrastructures de conduite, c’est-à-dire
le poste de commandement, avec les moyens
de liaisons également.
Ordres verbaux ou ordres écrits ?
Tous les ordres n’ont pas absolument besoin
d’être fournis par écrit.
Pour des opérations complexes, présentant
des risques, l’ordre écrit permet de s’assurer
que chacun dispose de la même information.
Si l’affaire tourne mal, les subordonnés
pourront relever qu’ils ont agi selon les
directives données.
C’est une protection pour eux.
Vis-à-vis de la population et des autorités,
cela permet de démontrer le professionnalisme
des cadres dans leur appréhension du problème
et analyse de la situation.
On peut considérer diverses terminologies
pour désigner les types d’ordre.
Chaque organisation peut créer sa propre
classification.
Un ordre général pourrait porter sur l’organisation
et la structure de l’entreprise ou de l’institution.
Un ordre opérationnel portera directement
sur un engagement concret.
Un ordre préalable peut servir à ordonner
des mesures immédiates ou préaviser divers
acteurs concernés d’une prochaine opération.
Laissons ici à chaque organisation le choix
de ses appellations.
Pour établir des comportements standards
au sein d’une organisation, on peut édicter
un ordre général.
On peut également créer un document pratique,
au format de poche, qui indique les règles
de base que chacun doit respecter.
Ces règles d’engagement portent sur l’usage
de la contrainte, l’usage de la force et,
donc, de l’usage des armes, ainsi que sur
les bases légales à respecter, notamment
les droits de l’Homme.
Ceci est particulièrement utile lorsque notre
organisation est appuyée par d’autres dont
la philosophie n’est pas la même.
Par exemple, lorsque la police est appuyée
par des militaires dont les règles de l’usage
de l’arme sont sensiblement différentes.
Les règles d’engagement peuvent être permanentes
ou rédigées spécifiquement pour une opération
particulière.
Au terme de ces séquences, on peut se demander
pourquoi il faut passer au travers de tous
ces processus.
Comme déjà dit, cela permet de démontrer
le professionnalisme de ceux qui rédigent
les ordres.
Cela permet également aux subordonnés de
connaître précisément ce qui est attendu
d’eux.
Au final, chacun est plus à l’aise durant
l’action.
Au terme de ces séquences, on peut se demander
pourquoi il faut passer au travers de tous
ces processus.
Comme déjà dit, cela permet de démontrer
le professionnalisme de ceux qui rédigent
les ordres.
Cela permet également aux subordonnés de
connaître précisément ce qui est attendu
d’eux.
Au final, chacun est plus à l’aise durant
l’action.
Evidemment pour des situations simples, un
ordre peut se résumer en «but, chemin vers
le but, comportement au but».
C’est utile lorsque l’action est immédiate
sur le terrain.
A ce stade la réflexion est moindre, donc
les risques plus grands.
Prendre le temps de la réflexion n’est
donc jamais du temps perdu.