Bonjour.
Dans ce module nous allons voir concrètement
comment se passe une activité essentielle
en relation avec l’application des lois
dans une aire protégée, à savoir la lutte
contre le braconnage.
Pour en savoir plus sur le braconnage, vous
pourrez également vous reporter au MOOC sur
la conservation des espèces qui en analyse
la forme, les causes et les solutions.
Ce module nous sera présenté par le commandant
Benoit Koutoua Amon, en charge des brigades
mobiles pour la zone centre à l’Office
Ivoirien des Parcs et Réserves…
Nous verrons avec lui successivement les points
suivants :
Qu’est-ce que la surveillance, sur quoi
repose-t-elle et comment elle s’organise
Quels en sont les acteurs et quel est leur
rôle
Comment se planifie la lutte contre le braconnage
sur le terrain
Et comment s’organisent alors les patrouilles
pour la mettre en œuvre
De quel matériel aurons-nous besoin
Et quelle place, essentielle, doit-on donner
au renseignement pour améliorer les résultats.
Enfin, nous survolerons les nouvelles technologies
qui peuvent servir à la surveillance, sujet
émergent mais important.
Et à la fin de module, vous trouverez aussi
le dernier examen de ce MOOC !