- Pour tout ce module sur la surveillance,
vous pourrez vous reporter à ce guide qui
vous donnera plus d’information.
- Alors, l’application des lois dans une
aire protégée se réalise par le biais de
la surveillance qui est une fonction essentielle
de sa gestion.
- En général, la protection des valeurs
s’accompagne d’interdits et le respect
de ces interdits requière le contrôle de
ce qui se passe sur le terrain.
- A noter que ce n’est pas une obligation
et une aire protégée peut se passer de surveillance
si elle n’a pas de ressources convoitées
ou ne fait pas l’objet de pressions sur
ces ressources.
- Par exemple une aire protégée de catégories
3, un monument naturel comme une falaise ou
une grotte, peut être protégée par son
inaccessibilité ou parce qu’elle ne contient
aucune ressource exploitable.
Ce n’est évidemment pas le cas le plus
fréquent.
- La surveillance de l’aire protégée peut
être définie comme l’ensemble des actions
mises en œuvre pour faire respecter les règles
qui s’appliquent au territoire et aux ressources
qu’il abrite.
- La poursuite des infractions dans un parc
s’appuie sur des textes généraux tels
que le code de l’environnement, le code
minier, le code de l’eau, le code pénal
ou encore la législation sur les droits de
l’homme.
- Mais comme on l’a vu dans le premier module,
les aires protégées sont aussi régies par
des lois et des textes règlementaires spécifiques
qu’il faut appliquer de manière rigoureuse
pour assurer la conservation de la biodiversité.
- En général, ce cadre législatif ou réglementaire
est spécifique à chaque pays ; il peut y
avoir des variations dans les pratiques d’un
territoire à un autre mais la logique reste
la même.
- La surveillance est conduite sous l’autorité
du pouvoir judiciaire, par exemple le Procureur
de la République et ses Substituts.
- Il est donc essentiel que le gestionnaire
du parc entretienne une étroite collaboration
avec ces acteurs et maîtrise lui-même les
procédures judiciaires à suivre.
- Un nombre élevé de procédures engagées
à l’encontre de braconniers, par exemple,
n’aboutissent pas à une condamnation au
tribunal du fait des manquements dans la façon
de gérer la procédure.
- Le procès-verbal transmis au tribunal peut
poser problème lorsqu’il ne relate pas
de façon ordonnée les faits et qu’il ne
présente pas toutes les preuves récoltées
au cours de la surveillance.
- Ce procès-verbal est souvent la base sur
laquelle s’appuiera le juge pour prendre
sa décision et toute lacune pourra conduire
au rejet de la poursuite en particulier s’il
s’agit d’un vice de forme, c’est-à-dire
que le rédacteur du rapport n’a pas suivi
les règles en vigueur pour le rédiger.
- Un aspect essentiel est aussi le choix de
la charge, c’est-à-dire le motif pour lequel
on va poursuivre le contrevenant.
- La règlementation relative à la protection
de la nature est une bonne base, mais ce n’est
pas toujours la seule ni la plus appropriée.
- Ainsi il peut être plus efficace de se
référer à d’autres règlementations comme
celle relative au port d’arme, au blanchiment
d’argent, à la fraude fiscale… pour obtenir
des peines plus sévères.
- Ou pour s’assurer que la condamnation
sera effective au lieu de risquer un abandon
des poursuites faute de preuves recevables
pour un autre motif de poursuite.
- Enfin, le suivi du cas une fois introduit
dans le système judiciaire est fondamental.
- Les crimes relatifs à la nature ne sont
pas en général considérés comme importants
ou prioritaires dans les tribunaux.
La durée d’instruction peut parfois s’allonger
indéfiniment faute de suivi aboutissant ainsi
à l’abandon des poursuites par simple inaction
du tribunal.
- Par manque de suivi, les récidivistes peuvent
également ne pas apparaître comme tels et
encourir des peines légères au lieu de sanctions
augmentées.
- Les rapports, les preuves… peuvent disparaître,
s’égarer ou tout simplement ne jamais être
présentés au juge.
- Rappelons-nous que dans l’instruction
d’un cas, ces aspects essentiels à maîtriser
à savoir: un bon procès-verbal, une charge
adaptée et un bon suivi du dossier… et
bien ces aspects ont des solutions.
- La principale est le renforcement des compétences
de tous les acteurs concernés.
Les gestionnaires des aires protégées bien
sûr mais également des magistrats afin qu’ils
connaissent et reconnaissent la gravité des
crimes commis.
- La surveillance d’une aire protégée
nécessite une excellente collaboration avec
le Procureur et les Officiers de Police Judiciaires
des autres corps.
- On peut préparer des guides pratiques expliquant
simplement comment réaliser un bon rapport
et à quels textes se référer au besoin.
- Le recours à des professionnels de l’instruction
peut permettre d’éviter de voir une procédure
s’effondrer pour un problème de forme.
Et cela aidera aussi à accompagner le dossier
tout au long de la procédure.
- Dans ces domaines, certaines ONG, nationales
ou internationales, proposent des appuis techniques
et juridiques qu’il ne faut pas négliger.
Par exemple l’association EAGLE dont le
MOOC GAP fait déjà mention.
- En conclusion, retenons qu’il n’est
pas raisonnable d’investir beaucoup de moyens
pour arrêter des contrevenants sur le terrain
qui finalement ne seront pas poursuivis.
- L’instruction du dossier après la constatation
des faits peut sembler être une formalité
qui échappe à la responsabilité du gestionnaire
: ce n’est pas le cas et il doit, avec ses
collaborateurs, suivre l’instruction jusqu’au
bout s’il entend être efficace.