- La surveillance de terrain, dans une aire
protégée repose sur différents acteurs
aux rôles complémentaires. Encore une fois,
vous trouverez plus de détail dans ce guide.
- Les actions de police sont mises en œuvre
par des agents assermentés recrutés au niveau
national en général, surtout dans les aires
protégées à gouvernance étatique,
- Leur sélection doit se faire selon des
critères rigoureux, évaluant les aptitudes
physiques, la résistance à l’effort, la
capacité à vivre dans des conditions difficiles
mais aussi les qualités mentales, notamment
le goût pour travailler en équipe et suivre
les ordres.
- Il faut avoir bien identifié les besoins
qu’on entend couvrir pour choisir les bons
critères de sélection.
- On ne recherche pas forcément des personnes
ayant un diplôme ou des connaissances spécifiques,
mais plutôt des individus ayant l’aptitude
pour un travail de terrain souvent très exigeant.
- La motivation pour la conservation de la
nature devrait faire partie des qualités
attendues au risque de se retrouver avec un
personnel rapidement démotivé.
- La sélection devrait aussi permettre d’identifier
l’expérience de terrain, comme le vécu
de certains individus en zone rurale qui peut
être d’un grand apport ensuite dans les
activités quotidiennes.
- Ensuite, quelle que soit l’expérience
des recrues, elles doivent recevoir une solide
formation adaptée au contexte de l’aire
protégée, par exemple en lutte anti braconnage.
Il existe un guide détaillant les modalités
de cette formation.
- Cette formation sera pratique, devra couvrir
tous les aspects des futures missions du garde
et si possible se faire dans l’aire protégées
d’affectation pour orienter le savoir directement
vers des actions efficaces.
- Au-delà de la formation initiale, il sera
important de maintenir un cycle de formation
continue pour répondre aux évolutions des
moyens mais aussi des pressions ou encore
du contexte dans lequel on travaille. C’est
aussi un vecteur de motivation des agents
au fil du temps et de maintien de la cohésion
du groupe
- L’effectif des agents à déployer est
un élément important pour faire correctement
face à l’intensité et à la dispersion
des agressions dans le parc.
- Des ratios sont couramment avancés, allant
d’un agent pour 1000 ha à 1 agent pour
5000 ha, dépendant de l’intensité des
pressions, du type d’écosystème, de l’évolution
des résultats qu’on obtient. Il n’y pas
de règle absolue, l’important est de s’adapter.
- Par exemple au parc national de Taï, on
compte aujourd’hui environ 90 agents pour
536 000 ha soit 1 agent pour 6000 ha. Ce qui
est plutôt faible compte-tenu du caractère
forestier du parc.
- Souvent, on cherche à compléter le pool
de personnel recruté au niveau national par
des agents locaux, aux compétences opérationnelles
plus immédiates.
- Il s’agit en général de membres de la
population riveraine qui vont jouer divers
rôles dans les équipes de patrouilles. On
les appelle souvent éco-gardes ou agents
auxiliaires.
- Certains interviennent en qualité de pisteur
ou guide mettant ainsi leur savoir-faire dans
la détection des indices de braconnage.
- D’autres assurent des tâches de bivouac
en se chargeant du transport des vivres, de
la préparation des repas. Pour ce type d’appui,
à Taï, on a en moyenne 1 auxiliaire villageois
pour 2 agents par équipe de patrouille.
- D’autres acteurs des villages apportent
une contribution à l’application des lois
plus indirecte par la dénonciation des commanditaires
des infractions.
- Ils peuvent alors reçoivent des primes
pour chaque information ayant conduit à la
constatation d’une infraction ou à l’interpellation
de son auteur. On verra cela dans la séquence
5.6
- Tout aussi importants que les agents et
les éco-gardes sont les chefs de patrouille
qui vont diriger les opérations de surveillance
sur le terrain et appliquer les objectifs
assignés à cette mission.
- Leur sélection doit être rigoureuse et
inclure des compétences personnelles d’encadrement,
de bonne moralité, une excellente expérience
du travail à conduire et avoir reçu la formation
adéquate pour cette mission
- Le chef de patrouille peut être formellement
nommé ou changer d’une patrouille à l’autre.
Dans tous les cas, il doit avoir le respect
et la confiance de ses agents.
- Bien sûr, d’autres unités de la force
publique peuvent être sollicitées pour apporter
leur appui et expertise pour traiter les situations
qui dépassent les capacités des agents.
- Il s’agit de la Gendarmerie pour le cas
de certaines procédures judiciaires ou de
l’armée quand la menace nécessite une
intervention plus lourde.
- Dans tous les cas, il faut que les personnes
en charge de la surveillance en possède l’autorité
et la responsabilité afin que le travail
puisse se faire effectivement et qu’il puisse
aussi être pleinement évalué ensuite.