- La surveillance, comme les autres activités,
est inscrite dans le plan de gestion de l’aire
protégée.
Reportez-vous à ce guide pour plus de détails
sur la présente séquence.
- Pour des raisons de confidentialité, elle
n’est pas décrite en détail mais les activités
majeures sont répertoriées.
- Il s’agira notamment de lister les opérations
à conduire, d’identifier les besoins en
personnel, le renforcement de ses capacités,
les infrastructures nécessaires et les aménagements
pouvant favoriser la surveillance, son suivi-évaluation
et enfin son financement.
- Un plan d’opérations, souvent de périodicité
annuelle, décline en détail les activités
à réaliser avec si possible des indicateurs
précis pour mesurer les progrès accomplis.
- La planification des patrouilles de surveillance
se fait sur la base d’une excellente connaissance
du terrain et de la répartition des pressions
et des menaces dans l’aire protégée.
- Un zonage est parfois établi pour mieux
cibler les actions à mener afin de faire
face plus efficacement aux agressions selon
leur nature, leur ampleur, leur urgence…
- Le suivi-écologique apporte ici un appui
appréciable car il renseigne sur les agressions
anthropiques et leur localisation.
- L’actualisation des données sur l’état
de conservation de l’aire protégée permet
ainsi d’orienter la surveillance au fur
et à mesure du temps.
Il s’agit typiquement d’un domaine qui
nécessite une gestion adaptative.
- Le renseignement joue un rôle clef.
Les informations reçues sur les braconniers
et autres agresseurs du parc vont permettre
d’anticiper les activités de ces derniers.
- Le renseignement n’est donc pas simplement
une activité opportuniste mais doit être
planifié et organisé pour fournir les effets
escomptés.
- Le personnel chargé de la surveillance
doit être adapté à cette mission.
De ce fait, une évaluation régulière des
agents doit être prévue afin de s’assurer
qu’ils ont toujours les compétences nécessaires.
- Cette évaluation portera sur leur aptitude
physique ou mentale, sur leur motivation,
sur leur résistance, sur leurs compétences
de terrain et conséquemment leurs besoins
en formation.
- Cela permet de procéder à de nouveaux
recrutements, des réaffections, à la formation
des agents.
Tout cela doit être intégré dans le plan
d’opération.
La méthode d’évaluation doit être simple
et objective et basée sur des indicateurs
mesurables.
- Evidemment, au préalable, il faut décrire
précisément les conditions d’emploi de
ces agents, leurs objectifs, les indicateurs
qui seront évalués.
- En langage clair et sans ambiguïté, la
mission doit être connue de chaque acteur
pour qu’il maîtrise parfaitement le domaine
de ses responsabilités.
- Dans certaines situations difficiles, il
peut être prévu une motivation des agents
sous la forme de primes ou d’avantages divers,
qui devront être prévus dans le plan d’opérations
et exposés aux bénéficiaires.
- Cela a pour but de renforcer les bons agents
mais il faut un mécanisme d’attribution
clair, juste, basé sur la performance, ciblant
effectivement ceux qui méritent.
- C’est un outil efficace s’il est bien
utilisé mais peut s’avérer contreproductif
dans le cas inverse !
- Parfois, des infrastructures et aménagements
doivent être réalisés spécialement pour
faciliter les actions d’application de la
loi et cela doit donc être prévu dans le
plan d’opération.
- Il s’agit en autres de base-vie, de postes
pour rapprocher les agents des lieux de pression,
de l’ouverture de pistes pour en favoriser
l’accès, d’acquisition ou d’entretien
de matériel roulant ou de matériel de communication
adaptés, de clôtures etc.
- Le suivi-évaluation régulier des actions
permet de s’assurer de l’atteinte des
objectifs assignés.
- Les critères d’évaluation doivent rester
simples et être facilement mesurables.
Ils peuvent concerner par exemple la présence
effective des agents à l’intérieur du
parc en termes d’hommes/jour.
- Le taux de couverture des patrouilles sur
le territoire de l’aire protégée.
- Le degré d’implication des populations
riveraines au travers du nombre d’informations
fournies pour dénoncer les agressions ou
encore le nombre d’initiatives prises par
les communautés pour empêcher les infiltrations.
- La mesure de la distance de fuite des animaux
qui témoigne de leur confiance, donc du degré
d’agression qu’ils subissent.
G - Le nombre d’arrestations ou d’indices
d’infractions dans l’aire protégée et
leur répartition spatiale.
- La proportion d’individus condamnés par
la justice ce qui est un indicateur important
car il couvre toute la chaîne de l’application
de la loi, depuis le début jusqu’à sa
conclusion.
- L’utilisation d’outils de systèmes
d’information géographique peut être incluse
dans le plan d’opérations car ils permettent
de collecter des informations sur les patrouilles.
- Il en existe plusieurs, plus ou moins faciles
d’emploi et on peut parfois se contenter
d’une simple base de données régulièrement
mise à jour.
- Enfin, le financement de la surveillance
est un facteur parfois limitant du plan d’opérations.
- L’Etat doit jouer pleinement son rôle
régalien en mettant en place les moyens suffisants
pour la gestion durable du réseau d’aires
protégées.
- A défaut, des partenaires techniques et
financiers, des ONG ou des fondations peuvent
contribuer à financer la surveillance.
- Mais cela reste un domaine peu éligible
à leur financement et il vaut mieux essayer
de construire des stratégies durables, basées
sur des ressources pérennes, des revenus
réguliers ou la vente de services environnementaux
afin d’asseoir la surveillance dans le long
terme.