Comme nous l’avons dit à la séquence précédente,
les opérations de surveillance font l’objet
d’une planification stratégique à moyen
terme, en général 3 ans.
On peut ensuite décliner cela annuellement
en plan d’opérations.
Ces plans s’appuient sur des informations
spatiales et temporelles pertinentes collectées
sur l’aire protégée de même que sur une
analyse minutieuse des rapports des patrouilles
antérieures.
Une stratégie de surveillance doit être
définie pour chaque parc avec les parties
prenantes concernées en impliquant fortement
les agents de terrain.
Cette stratégie doit être extrêmement adaptative
et pouvoir anticiper les changements de pressions
sur le terrain de façon à éviter de ne
travailler qu’en mode « réponse réactive ».
Les objectifs prioritaires des patrouilles
doivent pouvoir être mesurés par des indicateurs
spécifiques, mesurables, accessibles, réalistes
et réalisables sur une période de temps
prédéfinie.
On peut utiliser des outils comme l’outil
de suivi spatial et de rapportage SMART pour
s’aider, on le verra un peu plus loin.
Un système de motivation à l’atteinte
de ces objectifs doit être institué pour
garantir un engagement soutenu des agents
pour la mise œuvre efficace de la stratégie.
Viennent alors la réalisation des patrouilles
puis la collecte et l’analyse de données.
Une préparation préalable est réalisée
pour encadrer les participants aux patrouilles.
Cette préparation s’achève par un briefing
clair et concis pour l’équipe de patrouille.
Chaque équipe de patrouille doit être dirigée
par un chef de mission ayant une bonne capacité
de gestion d’équipe et de rapportage.
L’implication personnelle de membres de
l’encadrement du parc dans les patrouilles
est d’ailleurs un facteur important de motivation
pour les agents et un bon moyen de contrôle
de leur efficacité.
En Côte d’Ivoire par exemple, les activités
de surveillance sont définies à une échelle
supra parc, et sont ensuite exécutées au
niveau de chaque parc.
En fin de patrouille, un débriefing est fait
avec les membres de l’équipe pour échanger
sur le déroulement de la mission, les résultats
obtenus, les difficultés rencontrées, les
recommandations possibles à faire, ainsi
que pour planifier les actions futures à
réaliser.
C’est l’occasion de féliciter les agents
pour l’effort accompli, les récompenser
éventuellement et les motiver à poursuivre
ce travail tout en les orientant.
La durée des patrouilles est variable mais
en pratique, il est conseiller de ne pas dépasser
une semaine car les patrouilles trop longues
sont épuisantes et demandent un temps de
récupération long pour les agents, sans
parler de leur démotivation au fil des jours.
Les patrouilles de surveillance sont dissuasives
ou répressives et commandent souvent une
forte présence d’agents sur le terrain.
Si l’on prend l’exemple de la Côte d’Ivoire,
les types de mission qui peuvent être organisées
en fonction des objectifs à atteindre sont :
- La mission ordinaire qui est une surveillance
réalisée par une Brigade mobile ou une équipe
d’agents de secteur (5 en moyenne) en poste
fixe ;
- La mission inter-unités qui est une action
de surveillance réalisée par au moins deux
unités de Brigade mobile ;
- La mission mixte qui est une action de surveillance
réalisée par une unité de Brigade mobile
et des agents de secteur ;
- La mission d’envergure qui est une action
de surveillance réalisée par plus de trois
unités (50 à 100 agents) pendant 10 jours
dans une aire protégée de grande taille
comme le parc de la Comoé ;
- La mission de contrôle, qui est une action
de vérification, en réponse à une information
reçue.
Tactiquement, la surveillance doit être adaptée
au niveau d’agression sur le parc.
On peut réaliser des patrouilles terrestres
à pied ou en véhicule, amphibies dans un
bateau ou des patrouilles avec un support
aérien, grâce à un système de communication
efficace.
De plus en plus, des unités spécialisées
en lutte anti braconnage sont formées pour
faire face aux menaces des braconniers lorsque
celles-ci nécessitent une réponse plus « musclée ».
Elles feront alors l’objet d’une gestion
individualisée par rapport au reste du staff
mais aussi d’un entraînement et d’un
équipement spécifiques.
Elles peuvent impliquer des unités d’élites
comme les commandos forestiers ou spécialisées
telles que les unités canines.
La mobilité des équipes doit être assurée
en permanence par la mise à disposition du
matériel de déplacement adapté.
Les agents des unités devraient être logés
dans des bases-vie d’où ils mènent leurs
opérations ; par ailleurs des postes relais
à proximité ou dans l’aire protégée
pourront être utilisés pour conduire des
activités de surveillance.
Dans certaines réserves, des postes de surveillance
où séjournent temporairement des agents
de surveillance sont aménagés dans le cadre
d’un système de rotation du personnel de
surveillance.
D’autres disposent d’une salle de commande
qui assure la communication avec les équipes
de terrain, 24h/24, renforçant ainsi l’efficacité
des opérations.
Certains parcs préfèrent bannir tous les
postes fixes car ils sont rapidement connus
par les braconniers et les agents qui y sont
basés peuvent être enclins à tomber dans
la routine voire dans la corruption.
Seules des équipes mobiles sont alors conservées.
Tout cela dépend évidemment du contexte
dans lequel on travaille.
Au cours des opérations de surveillance les
informations pertinentes sont collectées
pour orienter les opérations futures ou pour
mener des enquêtes de flagrance en vue de
la poursuite d’un individu interpellé.
Elles servent à la rédaction des rapports
d’opérations mais également aux procès-verbaux
relatifs aux personnes appréhendées, pour
une future mise à disposition de ces éléments
au Procureur.
Ces informations doivent être collectées
sur des fiches ou dans des smartphones et
intégrées dans des bases de données à
référence spatiale en vue de leur exploitation.
Parmi ces bases de données, nous pouvons
mentionner SMART, spécialement conçu pour
évaluer l'efficacité des patrouilles.
Certaines aires protégées bénéficiant
d’un bon réseau cellulaire ont mis en place
un système de transfert d’informations
en temps réel en combinant un Cybertracker
et un logiciel qui analyse automatiquement
les données collectées, générant ainsi
directement un rapport, ce qui permet une
automatisation complète du suivi des patrouilles.
Ces logiciels permettent d’améliorer la
qualité des informations recueillies et leur
future utilisation.
Cela est essentiel pour réorienter les décisions
de surveillance.
Un bon système d’information géographique
permet ainsi s’assurer de la réussite des
objectifs assignés aux opérations de surveillance.
Les critères d’évaluation des patrouilles
peuvent concerner :
- la présence effective des agents dans le
parc, le taux de couverture, le niveau d'implication
des communautés, les distances de fuite des
animaux, le nombre d’indices d'agression
et la répartition spatiale de ces éléments
dans l'aire protégée.
On verra dans la prochaine séquence quel
est le matériel requis pour conduire efficacement
la surveillance dans un parc.