Les résultats de la surveillance reposent
sur un matériel et un équipement adaptés
pour mener à bien toutes les opérations
de terrain.
Les agents de terrain bénéficiant d’un
équipement individuel et collectif adéquat
auront leur capacité d’intervention renforcée
et seront plus motivés pour assurer leur
mission.
Cela prend en compte la dotation individuelle
en uniformes, en imperméables, en tentes,
matelas ou sacs de couchage, en sacs à dos,
camelbag, en chaussures, en gourdes, en armement.
Dans la mesure du possible, chaque agent est
responsabilisé pour l’entretien de son
propre matériel.
Par exemple, en Côte d’Ivoire, les agents
reçoivent une dotation annuelle en tenues
de la part de l’état.
Ensuite les projets dans les différents parcs
apportent leur appui pour l’acquisition,
pour chaque agent, d’une tenue complémentaire,
d’une tente ou matelas de couchage.
Des équipements collectifs sont également
nécessaires pour assurer le déplacement
des unités, leur bivouac et leur camping,
la collecte des données nécessaires, ainsi
qu’une une bonne communication au sein des
équipes de patrouille mais aussi avec la
base.
Un matériel roulant adapté est également
indispensable pour assurer le déplacement
des équipes et améliorer leur réactivité.
La mobilité des unités sur toute l’aire
protégée est essentielle pour faire face
aux agressions et pour assurer la sécurité
de tous.
Selon la spécificité de chaque parc, le
matériel roulant peut-être composé de véhicules
de types 4x4 équipés de matériel et d’outils
de traction.
On aura aussi besoin de tronçonneuses, de
bateaux équipés de bouées de sauvetage,
de jet ski, de motos qui peuvent être un
bon support de réaction rapide.
Certains parcs utilisent des patrouilles à
cheval ou en vélo, ou encore en quads.
Dans les parcs de grande envergure comme le
Kruger en Afrique du Sud, ce sont plusieurs
avions qui sont déployés pour assurer la
surveillance adéquate du territoire.
Un plan d’entretien et de renouvellement
doit permettre de disposer de matériel fonctionnel
à même d’assurer la mobilité des agents
à tout moment.
Pour le bivouac et le camping, il est nécessaire
de mettre à la disposition des équipes des
kits d’ustensiles de cuisine et du matériel
de camping adapté à chaque type de milieu
et facilement transportable en cas de patrouilles
à pied.
Des rations alimentaires peuvent être fournies
aux agents pour assurer leur alimentation
journalière.
Elles peuvent être composées de rations
spécialisées ou d’aliments locaux complétés
par des rations sèches énergétiques si
possible.
Des menus peuvent être établies pour permettre
la gestion des stocks.
Par exemple, au sein du réseau des parcs
et réserves de Côte d’Ivoire, deux formules
sont utilisées : la fourniture de vivres
par la Direction générale de l’OIPR ou
l’octroi de pécules de troupe en argent
liquide pour permettre aux agents d’organiser
eux-mêmes leurs rations alimentaires pour
les patrouilles.
Une boîte à pharmacie contenant des médicaments
de première nécessité doit être également
mise à la disposition de chaque équipe de
patrouille pour les premiers soins.
Le matériel de communication comprend des
équipements radio VHF et leurs accessoires
ou des téléphones satellitaires ou portables
avec des panneaux solaires et des chargeurs
portables.
Les radios permettent une communication sécurisées
avec des possibilités de suivre les positions
des équipes de patrouilles en temps réel,
mais elles sont onéreuses et pas toujours
adaptées aux couverts forestiers de certaines
zones de forêt dense.
Pour le renseignement, des caméras numériques
et des enregistreurs audio peuvent être efficaces
pour recueillir des données en vue de monter
un futur dossier contre des suspects.
Pour l’orientation des équipes sur le terrain
et la collecte des données sur le déplacement
des patrouilles, des équipements techniques
de surveillance sont nécessaires.
Il s’agit de GPS, de boussoles, de tablettes
ou d’appareils photos numériques.
En matière d’équipement, la dotation des
équipes de patrouilles en armes et en munitions
est un vrai défi.
Le niveau d’armement des braconniers de
nos jours impose que les agents de surveillance
soient convenablement armés et formés.
Ce n’est pas toujours le cas dans les pays
où la surveillance est dévolue à des agents
paramilitaires même si leur formation à
l’utilisation des armes à feu est souvent
réalisée par les militaires notamment par
la Gendarmerie Nationale.
Lorsque des armes sont mises à disposition,
un système d’inventaire, de gestion et
d’entretien rigoureux doit être mis en
place pour permettre de sécuriser les armureries
et de conserver les armes en bon état de
fonctionnement.
La réalisation de patrouilles mixtes avec
d’autres unités (militaires, gendarmes)
peut s’avérer nécessaire lorsque la menace
dépasse les capacités d’intervention normale
des gestionnaires d’aires protégées.
Enfin, des infrastructures et des aménagements
doivent être réalisés spécialement pour
faciliter la mise en œuvre de la surveillance.
Il s’agit entre autres de bases-vie, de
garages mécaniques pour l’entretien et
la réparation du matériel roulant, et bien
évidemment de pistes d’atterrissage disséminées
dans le parc pour les avions ou ULM.
En somme le matériel et l’équipement doivent
toujours être opérationnels pour faciliter
la réalisation des opérations de surveillance
dans les meilleures conditions d’efficacité
et de sécurité possible pour les agents.