Le renseignement tient une place primordiale
dans la planification et la mise en œuvre
des activités de surveillance.
Les informations issues du renseignement sont
en effet essentielles pour améliorer l’application
de la loi.
Elles permettent de mettre en place une stratégie
préventive, de planifier, de mettre en œuvre
des opérations mieux ciblées et de mener
des actions de poursuites plus efficaces contre
les contrevenants.
Il faut cependant signaler que la mise en
place et l’exploitation de systèmes de
renseignement efficaces dans les aires protégées
est en fait souvent défaillante.
Le renseignement doit être conduit par des
unités dédiées, disposant de moyens techniques,
technologiques et financiers pour accomplir
efficacement leur mission grâce à un personnel
spécialisé et compétent en matière de
collecte et d’analyse de données sur les
crimes liés aux espèces sauvages.
La collaboration avec d’autres services
étatiques de sécurité et de maintien de
l’ordre est nécessaire pour échanger des
informations utiles à la conduite des enquêtes.
De même que l’appui d’ONG ou d’organisations
communautaires locales lorsque c’est possible.
La collecte d’information s’appuie sur
un réseau d’informateurs géré de façon
discrète en conservant l’anonymat de ceux-ci
en vue de les protéger.
Ces personnes sont issues de la population
riveraine, quel que soit leur statut et leur
rôle, à condition qu’ils soient à même
de donner des informations (braconnier, agent,
commerçant, touriste etc.).
Un système de motivation doit encourager
les informateurs à livrer des informations :
une récompense pécuniaire ou en nature peut
par exemple être attribuée immédiatement
après la constatation des infractions à
la personne qui aura fourni l’information
et qui aura donc permis d’interpeller un
criminel.
En Côte d’Ivoire, une information ayant
conduit à l’arrestation d’un braconnier
fait l’objet de paiement d’une prime pour
la personne ayant livré l’information si
et seulement si le braconnier est condamné
par la justice.
Dans une telle formule, la procédure doit
être menée à bien jusqu’au bout avec
un dossier bien ficelé ne souffrant d’aucune
excuse à la libération du prévenu.
Le système de récompense doit donc inciter
à la fourniture d’informations pertinentes,
surtout pour les individus qui se spécialisent
dans cette tâche.
Si la récompense n’est pas motivante, on
court le risque de voir ces mêmes personnes
fournir des informations sur les mouvements
des agents aux braconniers ou aux orpailleurs.
Un fois collectées, les informations doivent
être rassemblées dans une base de données
permettant leur consultation et leur analyse
en vue de planifier des patrouilles.
L’utilisation de logiciels spécialisés
est recommandée lorsque les informations
sont nombreuses ou pour les rendre plus accessibles
à tous les niveaux de coordination de la
gestion du parc.
Sinon dans la majorité des cas, un tableur
ou une base de données de type « accès »
peuvent suffir.
Un bon système de renseignement permettra
d’assurer une meilleure collecte des indices
et preuves utiles en cas de poursuites des
contrevenants par le procureur.
Dans certains pays une unité d’enquête
sur les crimes environnementaux se charge
de mener les enquêtes en collaboration avec
la police, si nécessaire, une fois que les
gardes découvrent une scène de crime (et
la sécurisent).
C’est le cas dans le Parc national du Kruger,
en Afrique du Sud où les agents de l’unité
assurent la collecte et la gestion de tous
les indices afin de monter des dossiers d’enquête
complets et pertinents.
Ainsi, le renseignement doit faire lui aussi
l’objet de procédures opérationnelles
standard pour guider la collecte et le traitement
des indices par les enquêteurs, et standardiser
les actions des différents acteurs en amont
des patrouilles.
Pourtant souvent négligé, le renseignement
est pourtant un facteur clef de la réussite
des patrouilles et un moyen pertinent d’en
diminuer le coût en permettant leur planification
ciblée adéquate.
Des études ont ainsi montré que les patrouilles
renseignées étaient plus de 30 fois plus
à même de trouver les braconniers que de
simples patrouilles faites au hasard !