Les nouvelles technologies peuvent améliorer
l’efficacité de l’application des lois
dans les aires protégées.
Il y a là un potentiel immense à explorer
et cette séquence ne donnera qu’un bref
aperçu de ce qui est déjà connu.
Les différents sites mentionnés ici peuvent
vous aider à en savoir plus.
En particulier, la WCPA a un groupe de travail
sur les technologies.
Alors concentrons-nous sur quelques-unes des
solutions les plus communément utilisées
aujourd’hui.
Un point essentiel de ces technologies est
leur capacité à se connecter entre elles
pour permettre une circulation rapide de l’information…
et donc une réponse adéquate en temps utile.
C’est un facteur limitant dans les zones
reculées, sans couverture du réseau cellulaire,
mais il y a toujours des solutions de relai
reposant sur des réseaux privés radios,
ou d’autres technologies comme les drones
ou encore le satellite.
Un autre point essentiel est l’automatisation
du traitement des données afin de libérer
du temps pour l’action.
Cela repose sur le développement de logiciels
adaptés capables de faire mieux et plus vite
qu’un individu ayant à faire la même chose.
Par exemple analyser en quelques minutes des
centaines d’heures de vidéo pour y trouver
un animal particulier.
Sur cette base : 1) connectivité et 2) automatisation…
de nombreuses solutions sont développées
Elles concernent la protection du territoire,
ou d’une espèce, l’amélioration des
pratiques et des outils de surveillance, le
renforcement des capacités de détection,
d’information, de communication, de sécurité
des agents ou des visiteurs …
A large échelle, on peut recourir aux satellites
pour la surveillance
notamment en détectant le changement du milieu,
les feux de forêt,
en suivant une espèce équipée avec un émetteur,
ou encore la pêche en mer.
Une utilisation pratique est le cybertracker
basé sur le système GPS qui permet de positionner
précisément le lieu de constatations des
infractions, en complément de logiciels dédiés
comme SMART.
Plus près du sol, les drones sont d’un
usage de plus en plus courant.
Equipés de détecteurs, ils peuvent chercher
et trouver virtuellement tout ce que l’on
souhaite.
Ils peuvent être à voilure tournante, en
général pilotés de près pour explorer
certains périmètres avec une autonomie relativement
faible.
On encore à ailes fixes pouvant couvrir automatiquement
des centaines d’hectares
notamment pour les modèles à propulsion
solaire.
Ces drones peuvent aussi servir de relai à
la transmission de l’information lorsqu’il
n’y a pas de connectivité sur le parc…
par exemple en survolant chaque jour les caméras
pièges et en téléchargeant les données
récoltées.
Plus près du sol, on peut déployer des capteurs
qui vont saisir l’information et la transmettre.
Un bon exemple, ce sont les caméras-pièges
dont on a largement parlé dans le MOOC Suivi
écologique et qui peuvent être connectées
à une base recevant toutes les images ou
les vidéos.
Un simple logiciel de reconnaissance permettra
alors de traiter directement les photos ou
vidéos…
et d’extraire par exemple celles où un
humain est détecté pour immédiatement informer
la patrouille de lutte anti-braconnage.
On peut utiliser aussi des récepteurs acoustiques
qui détectent les tronçonneuses, ou les
coups de fusil, les voix humaines ou encore
les bruits de moteurs et informeront les gardes
en temps réel, y compris la localisation
exacte par simple triangulation.
Des senseurs permettent de déceler les vibrations
dans le sol et informeront du passage d’un
véhicule qui pourra être alors suivi par
un drone pour identification, puis par une
patrouille pour arrestation.
Des caméras infrarouges disposées aux points
d’accès d’un parc permettent la nuit
de détecter la chaleur animale et un logiciel
de reconnaissance distinguera alors les formes
humaines des animaux.
Il existe désormais des tours mobiles permettant
de déplacer ces caméras au besoin et de
les élever pour mieux couvrir le milieu.
Les solutions permettant de protéger directement
l’animal sont de plus en plus nombreuses.
Les colliers émetteurs, radio, GPS ou satellites,
s’adaptent aux grandes espèces et permettent
non seulement de suivre leurs mouvements mais
aussi leurs paramètres biologiques, détectant
ainsi les périodes de stress pour pouvoir
agir immédiatement.
Il en va de même des puces électroniques
qu’on peut implanter sur de nombreuses espèces
animales ou végétales.
Dans un tronc d’arbre par exemple
et si celui-ci est un jour coupé et déplacé,
la puce informera via le réseau téléphonique
du déplacement du tronc et de sa localisation.
Colliers pour éléphants, bracelets pour
rhinos, balises pour oiseaux, puces pour arbres,
drones pour la cartographie, radars pour la
surveillance, capteurs spécialisés pour
détecter les mouvements, les sons, la chaleur,
logiciels adaptés aux smartphones…
Toutes ces solutions existent déjà sur le
terrain en Afrique et sont testées en Namibie,
au Malawi, au kenya, en Afrique du Sud, au
Burkina, au Bénin etc.
Autre échelle, l’analyse de l’ADN lors
des saisies, pour remonter jusqu’à l’origine
du crime grâce à une base de données codée
mondiale des différentes espèces.
On retrouve ainsi l’origine d’une corne
de rhino ou d’un aileron de requin !
Science-fiction ou futur proche, des projets
proposent de développer des robots mimétiques
permettant de placer des gardiens automatisés
au plus près des espèces à protéger, sur
le terrain, 24h/24.
Bref le champ est infini et tout cela bouleverse
déjà les méthodes d’application des lois
sur le terrain.