Nous voilà arrivés à la fin de notre MOOC
sur l’application des lois.
J’espère qu’il a répondu à vos attentes
et qu’il vous a permis de comprendre ce
que l’application des lois recouvre dans
nos aires protégées.
Il s’agit de bien connaître les textes
qui s’appliquent à la conservation de ces
territoires, en comprendre l’origine, la
portée, les limites.
Il s’agit aussi de maîtriser la signification
des concepts clefs de valeurs, d’éthique,
de déontologie, de corruption;
mais aussi de connaître les règles et les
procédures pour donner et suivre correctement
les ordres et les consignes.
Et on a vu comment traduire cela dans un parc
au travers de la surveillance et de la lutte
contre le braconnage.
Je voudrais évidemment remercier les intervenants
qui ont accompagné ce MOOC, Yacouba Savadogo,
Philippe Gitz et Benoit Koutoua Hamon.
Je n’oublie pas l’équipe du Papaco, le
personnel du Centre pour l’Education Digitale
de l’EPFL et bien sûr nos amis du programme
Moocs pour l’Afrique sans lesquels cette
formation n’existerait pas.
Je vous invite à nous faire part de vos suggestions
pour améliorer ce MOOC, aidez-nous à faire
mieux.
Bien sûr, je vous convie à nous accompagner,
au travers des autres MOOCs de ce programme,
mais aussi sur papaco.org ou sur Facebook.
Vous pouvez vous inscrire à la lettre NAPA
si vous souhaitez rester en contact, mois
après mois.
Enfin il me faut remercier les organisations
qui ont financé ce MOOC : l’Ecole Polytechnique
Fédérale de Lausanne et le partenariat France-UICN,
en particulier l’Agence française de Développement.
Voilà, j’espère sincèrement vous retrouver
très bientôt dans nos autres MOOC.
Excellente journée !