L’application des lois est un aspect fondamental
de la gestion des aires protégées, partout
dans le monde.
Ces territoires sont riches en valeurs qu’il
faut protéger.
Cette protection s’appuie sur des textes
et des règles pour définir ce qui doit être
conservé et comment.
Pour mettre en oeuvre ces règles, il faut
suivre certains principes, d’éthique, de
morale, de professionnalisme… Et appliquer
des méthodes rigoureuses pour transmettre,
évaluer et exécuter les ordres issus de
ces règles.
Tout cela se traduisant sur le terrain par
des bonnes pratiques menant à de bons résultats.
C’est de cela dont ce MOOC parle au travers
de cinq modules qui vont nous permettre :
1 - de connaître les lois, les conventions,
les règles applicables, leur hiérarchie,
leur portée et leurs limites.
2 - De découvrir les principes qui les accompagnent,
en particulier l’éthique
3 - Inversement, de mesurer l’impact désastreux
de la corruption
4 - et de comprendre l’importance de
la rigueur dans la donnée d’ordre.
5 - Enfin, d’illustrer comment cela se traduit
concrètement dans la surveillance d’une
aire protégée.
Ces modules, nous les présenterons avec plusieurs
experts, juriste, policier ou conservateur.
Des vidéos, des quiz, des documents à consulter,
un forum pour échanger, un groupe sur Facebook,
des discussions en ligne… rien ne manque
pour progresser à votre rythme.
Pas de prérequis pour vous inscrire.
Et bien sûr, vous aurez la possibilité de
passer les examens et de recevoir un certificat
de réussite si tout va bien.
Voilà, rejoignez-nous pour explorer cet aspect
essentiel de la gestion de nos aires protégées.
A très bientôt !