Bienvenue à la session d'exercices
de la huitième semaine
de ce cours de Physique des
Plasmas et de ses Applications.
Dans le premier exercice de la
semaine, nous allons étudier
certains paramètres techniques
d'un tokamak bien précis :
l'appareil TCV, qui se
trouve ici à l'EPFL.
En particulier, vous allez devoir estimer les courants
qui traversent les bobines de champ magnétique,
ainsi que les forces qui
agissent sur celles-ci,
afin de  parvenir à une meilleure compréhension
des structures de soutien du TCV,
conçues pour contrôler ces forces.
Dans le second exercice, nous allons nous
intéresser au problème du
contrôle d'un plasma
en combustion,
ce qui, compte tenu des outils
que vous avez acquis,
ne devrait pas vous
poser de problèmes.
Je vous souhaite
bon courage.