[BLANK_AUDIO]
Bonjour et bienvenue pour notre cours
sur le
traitement de l'eau au domicile et le
stockage sûr, une introduction au TEDS.
Mettez-vous à l'aise.
Voulez-vous quelque chose à boire ?
Un verre d'eau ?
Je ne sais pas où vous vous trouvez mais
je suis sûr
que vous avez accès à de l'eau de boisson,
sinon vous ne suivriez pas ce cours.
Mais est-ce que cette eau est vraiment sûre
à la consommation ?
Est-elle salubre lorsqu'elle sort du robinet ?
Ou du puits, ou de la source ?
Est-elle salubre une fois collectée et
stockée à votre domicile durant un certain temps ?
Bien, malheureusement pour beaucoup de gens
dans le monde
l'eau qu'ils boivent n'est pas toujours salubre.
Et ceci est vrai dans les pays pauvres comme
l'Ethiopie et le Népal, mais aussi dans des
pays en voie de développement
comme l'Ouzbékistan ou la Bolivie, et même dans
des régions
de pays riches comme l'Angleterre ou les Etats-Unis.
Mon nom est Rick Johnston et j'étudie l'eau
de boisson dans les pays en voie de développement,
sa salubrité et ce qui la rend insalubre et
comment elle peut être protégée et améliorée.
Une manière pour les gens d'améliorer
la qualité de leur eau de boisson
est de la traiter eux-mêmes au niveau
du domicile.
Et c'est le sujet de ce cours en ligne.
Une introduction au traitement de l'eau
au domicile et au stockage sûr.
J'ai commencé ce cours alors que je
travaillais
à EAWAG, l'Institut de Recherche de l'Eau
du Domaine des EPF qui est le centre de
collaboration
de l'OMS pour l'assainissement et l'eau
dans les pays en voie de développement.
Au sein de EAWAG, je travaillais à Sandec,
le département pour l'Eau et l'Assainissement
dans les Pays en voie de Développement,
et le but de Sandec est de développer ou
d'adapter des concepts et des technologies pour
leur application dans des pays en voie de développement,
avec une variété de partenaires de
recherche et d'implémentation pour
améliorer l'accès durable à une eau et des
services d'assainissement de bonne qualité.
Durant la préparation de ce cours j'ai
quitté
Sandec pour l'Organisation Mondiale
de la Santé à Genève.
Mais ce MOOC reste un produit de Sandec avec
l'EPFL, l'Institut Polytechnique
Fédéral de Lausanne.
Ce cours est le premier d'une série
d'initiatives d'e-learning développées
conjointement par Sandec et l'EPFL, qui vont couvrir
toute la diversité des activités de recherche de Sandec.
Ce cours se déroulera durant cinq semaines,
et au début de chaque semaine nous publierons
approximativement une heure de
leçons en vidéo, divisées en de courts modules
durant habituellement 10 ou 15 minutes.
Les vidéos contiennent des quizz où vous
pouvez tester
vos connaissances sur les matériaux présentés
et vous serez
aussi en mesure d'avoir des copies en PDF
des présentations, des transcriptions
en anglais et une traduction en français.
Chaque module commencera avec une
diapositive d'introduction comme celle-ci.
Ici vous pouvez voir qu'aujourd'hui je vais
vous montrer le plan du cours.
Nous allons parler des quizz, des devoirs
et du forum du cours.
Commençons par jeter un coup d'oeil au
plan du cours.
La première semaine de cours est
une introduction.
Nous allons commencer par explorer pour il
pourrait
être utile de traiter l'eau de boisson au
niveau du domicile.
Nous allons parler de la charge de morbidité
des maladies, discuter de comment l'eau
de boisson peut devenir
contaminée et voir une brève introduction
aux technologies utilisées dans le traitement
de l'eau au domicile.
Durant la deuxième et troisième semaine nous
allons passer en revue ces technologies
en détails avec des exemples de vraies
applications dans le monde entier.
Mais le cours ne concerne pas seulement
les technologies.
Nous allons aussi voir l'implémentation de
stratégies qui sont couronnées de succès ou non.
Nous allons prendre en considération comment
un traitement de l'eau au domicile peut être ciblé
pour des groupes particulièrement vulnérables
comme dans des cas d'urgence ou à travers les écoles.
Et durant la dernière semaine nous allons
voir la surveillance et
l'évaluation des technologies et de leur
implémentation sur le terrain.
Durant cette semaine en particulier, nous
allons nous appuyer sur des documents
et des programmes produits par l'OMS.
La plupart de ces leçons seront données
par moi-même, mais nous aurons quelques
invités spéciaux provenant des experts des Nations-Unies
ou d'institutions de recherche de premier plan.
Ce cours est une introduction et nous
n'allons
pas aborder ces thèmes de façon très
détaillée mais nous
allons toujours essayer de vous diriger
vers des sites
internet ou des documents où vous
pouvez obtenir plus d'informations.
Les quizz et les devoirs.
La plupart des modules vont inclure des petits
quizz dans les vidéos qui ne seront pas évalués,
mais à la fin de chaque semaine il y aura
un devoir qui comptera pour la note du cours.
A la fin des semaines un, deux et
quatre
il y aura un quizz qui sera automatiquement
noté.
Après la semaine trois, vous aurez
un devoir qui sera évalué par vos pairs dans
lequel vous devrez
appliquer les connaissances que vous avez
acquises jusqu'à présent à un scénario réaliste.
Et après la semaine cinq, vous aurez un
examen final.
Je vais même vous donner une des questions
tout de suite.
Je suis un type sympa.
Vous allez devoir me dire ce que c'est
que cette chose
et comment elle est utilisée dans le traitement
de l'eau au domicile.
Si vous complétez les devoirs et l'examen
final avec succès
dans le temps imparti vous recevrez
une déclaration de réussite.
Faisons notre premier quizz en vidéo tout
de suite.
Vous pouvez trouver toutes les informations
pertinentes sur le cours
comme les règles d'évaluations et les
informations sur
les devoirs évalués par les pairs sur
le site du cours.
Nous avons aussi développé une section pour
le forum où
vous pouvez commenter et discuter le
cours.
Il y a un forum de discussion général et
trois autres forums prévus pour des contenus
spécifiques
Dans le forum de discussion générale vous
pouvez partager
vos réactions concernant la manière dont nous
présentons les matériaux du cours
et si vous avez vos expériences sur le traitement
de l'eau au domicile
c'est le bon endroit pour les partager.
Le forum de groupes d'étude est une plateforme
où vous pouvez trouver des amis et arranger des
rencontres, et s'il vous plaît, invitez
vos amis pour ce cours
pour créer des groupes d'apprentissage et
discuter les thématiques.
Le forum pour les leçons est prévu pour
les questions spécifiques sur les leçons,
et le forum des exercices est prévu pour des
questions et clarifications spécifiques
quant aux quizz, au devoir évalué par
les pairs et à l'examen final.
Finalement il y a deux forums spécifiques
pour le cours où vous
pouvez communiquer toute erreur matérielle
et tout problème technique.
A la fin de chaque module il y a une
diapositive de résumé comme celle-ci,
et à la fin de chaque semaine il y a aussi
un court résumé du module pour vous donner
une récapitulation des modules précédents.
Je me réjouis de donner ce cours et de voir
vos contributions sur le forum.
Commençons le cours dès à présent avec
un module
sur les maladies qui sont causées par de
l'eau de boisson insalubre.