[BLANK_AUDIO]
Dans ce module, nous allons parler des
maladies causées par l'eau,
l'assainissement et l'hygiène insalubres, et
comment elles peuvent être classifiées, ainsi que
la charge de morbidité que représentent ces maladies
dues à l'eau, à l'assainissement et
l'hygiène insalubres, à la fois en termes de morts,
ou mortalité, et en termes de maladies, ou morbidité.
Il est dit que trois choses sont certaines
dans la vie : la naissance, les impôts
et la mort, et certaines personnes arrivent
à éviter de payer leurs impôts.
Cependant, la mort est inévitable.
Il y a environ 55 millions de personnes qui
meurent chaque année.
Mais il y a davantage de gens qui ont
des bébés chaque
année, environ 135 millions de bébés
naissent chaque année.
Cela signifie qu'il y a une augmentation
globale d'environ 1.1% de la population
mondiale chaque année et que la population
doublera chaque 60 ans au rythme actuel.
Un moyen utile de classifier les maladies
a été proposé par
les auteurs du classique de la littérature
de 1972 "Porteur d'Eau"
selon les modes de transmission environnementaux.
Cette ainsi nommée Classification de
Bradley comprend quatre
types de maladie : d'origine hydrique, liées au manque d'eau,
dont l'agent causal nécessite de l'eau, et liées à l'eau.
Certains de ces 55 millions de décès par
année sont
causés, au moins en partie, par de l'eau,
un assainissement et une hygiène insalubres.
Nous pouvons penser à différents moyens de
classifier ces maladies.
Premièrement nous pouvons parler des maladies
d'origine hydrique, qui sont des maladies
causées par l'ingestion d'eau qui contient
des pathogènes.
Elles comprennent les maladies diarrhéiques
causées par
différents pathogènes : le rotavirus, le choléra,
les shigelles et les cryptosporidies,
mais aussi les hépatites A et E, et même la poliomyélite
peuvent être transmises par l'eau de boisson.
Pour chacune de ces maladies d'origine hydrique,
une intervention pour
réduire les cas de maladie pourrait impliquer
l'amélioration de la qualité de l'eau.
Nous avons ensuite les maladies liées
au manque d'eau
qui sont causées par une mauvaise hygiène due au
manque d'eau, plutôt qu'à une ingestion
directe de l'eau.
La plupart des maladies d'origine hydrique sont aussi
liées au manque d'eau, parce qu'elles
peuvent être transmises par les mains et
le contact avec d'autres surfaces.
Le trachome est la principale cause mondiale
de cécité
évitable, et est transmis par des mouches
qui se posent sur les visages des gens.
Les infections respiratoires aiguës sont aussi
transmises par
le contact avec des pathogènes sur les mains
et d'autres surfaces.
Les maladies liées au manque d'eau peuvent
être réduites en augmentant le
volume d'eau à disposition pour
améliorer l'hygiène.
Les maladies dont l'agent causal nécessite de l'eau sont
celles causées par des parasites
qui vivent une partie de leur cycle dans
l'eau.
La plus sérieuse de ces maladies parasitaires est
la schistosomiase ou bilharziose
qui affecte 160 millions de personnes dans le monde,
principalement en Afrique subsaharienne.
Une autre maladie grave dont l'agent causal nécessite
de l'eau est le ver de Guinée ou
dracunculose, une maladie horrible
qui affectait
beaucoup de personnes, 3.5 millions de personnes
en 1986, mais
dont les cas ont maintenant baissé jusqu'à 442
en 2012,
et qui sont limités à environ quatre pays,
principalement au Soudan du Sud.
Pour les maladies dont l'agent causal est basé dans l'eau
les mécanismes de contrôle impliquent de cibler l'organisme
hôte aquatique et protéger les étendues d'eau de surface
de la contamination.
Finalement, il y a les maladies liées à l'eau,
qui sont
causées par les insectes qui se reproduisent dans l'eau,
en particulier les moustiques.
La plus importante de ces maladies est le paludisme
qui affecte
environ 250 millions de personnes chaque année,
causant environ 589'000 décès.
La grande majorité se trouvent en
Afrique
subsaharienne et touchent les enfants âgés
de moins de cinq ans.
Une autre maladie importante liée aux moustiques
est la dengue dont le nombre
de cas augmente et qui peut causer des épidémies
explosives en particulier dans les zones urbaines.
Dans les deux cas les moustiques se reproduisent dans
certains types
d'eau et le mécanisme de contrôle consiste à
éliminer leur habitat.
En résumé,
il y a beaucoup de maladies qui sont causées,
du
moins partiellement, par de l'eau,
un assainissement et une hygiène insalubres.
Les maladies d'origine hydrique sont celles
qui sont causées
par le fait de boire ou d'ingérer directement
de l'eau contaminée.
Ces maladies pourraient être contrôlées, au
moins
en partie, en traitant l'eau au domicile.
Cependant, le traitement de l'eau au domicile
n'est pas prévu pour avoir un impact
sur les autres maladies qui sont liées au manque d'eau,
dont l'agent causal nécessite de l'eau, ou qui sont liées à l'eau.
A présent, faisons une petite pause.
Vous voyez sur votre écran cinq différentes
maladies infectieuses et j'aimerais que vous
preniez une minute pour vous demander lesquelles
causent plus ou moins de décès chaque année.
Classez les par ordre de nombre de décès par
année, et ensuite cliquez pour la prochaine
diapositive.
[BLANK_AUDIO]
Les statistiques les plus récentes sur la mortalité globale
ont été publiées par l'OMS en 2013
et estiment les décès pour les années 2000 à
2011.
Vous pouvez constater que les infections respiratoires
des voies inférieures, comme la pneumonie
étaient de loin les causes de décès les plus
importantes parmi ces maladies en 2011.
Les maladies diarrhéiques ont causé environ 1.9 million
de décès,
suivies de la tuberculose, du paludisme et
de la rougeole.
A présent prenez un moment pour cliquer sur le lien
du site de l'OMS, où ces données sont
disponibles.
Téléchargez le fichier excel "Global Summary
Estimates", et regardez l'onglet de résumé.
Comment les chiffres de cet onglet ont-ils évolués
depuis 2000 ?
Si vous comparez les chiffres vous verrez
que la rougeole, par
exemple, a énormément diminué jusqu'à
un quart de son niveau en 2000.
Etant donné que la diarrhée cause 1.9 million de décès
par année,
il s'agit de la maladie la plus importante
liée à l'eau, à l'assainissement et à l'hygiène.
C'est aussi une maladie d'origine hydrique, donc
la qualité de l'eau est importante pour sa transmission.
La charge de morbidité causée par la diarrhée
est important.
Elle cause environ 3.5 % des décès globaux,
et
si vous regardez les enfants de moins de cinq ans,
ce nombre s'élève à 9.3%.
Les maladie diarrhéiques sont surpassées uniquement par les
infections respiratoires aiguës en termes de charge de
morbidité.
Il y a d'importantes maladies non-infectieuses ;
comme les maladies cardiaques,
les accidents vasculaires cérébraux et les problèmes liés aux poumons,
qui affectent aussi beaucoup de gens.
Les statistiques de 2011 ont à peine été
publiées par
l'OMS et n'ont pas encore été désagrégées par facteur
de risque.
Nous ne pouvons donc pas dire combien de ces 1.9
million de décès sont dus à de l'eau, un assainissement
et une hygiène insalubres.
Cependant, lors de la première série d'estimations
en 2004, cette analyse a été faite,
et l'OMS a estimé qu'à peu près 88% de ces
2.2 millions de décès
par année étaient attribuables à de l'eau,
un assainissement et une hygiène de mauvaise qualité.
Il est donc clair quune eau, un assainissement
et une hygiène de mauvaise qualité jouent
un rôle majeur dans la charge de morbidité mondiale
des maladies, particulièrement à travers les maladies
diarrhéiques.
Jusqu'à présent nous avons parlé de la charge de
morbidité des maladies en termes de morts, ou mortalité.
Cependant, il est aussi important de considérer
les maladies qui
peuvent réduire de manière importante la qualité de vie, ou
morbidité.
Nous pouvons faire cela à l'aide d'une mesure
appelée espérance de vie corrigée de l'incapacité,
ou DALY.
Ce que les DALYs font est de combiner deux aspects,
premièrement, les années
de vie perdues en comparaison avec une
espérance de vie standard,
et deuxièmement les années vécues avec l'incapacité,
qui sont le nombre d'années vécues
avec une incapacité multiplié par un facteur pour
la gravité de cette incapacité.
Bien, regardons cela avec quelques
exemples.
Premièrement considérons une personne qui a
une espérance
de vie normale de 80 ans et n'a pas
d'incapacités particulières,
et cette personne vit une vie parfaitement saine
durant 80 ans,
et a zéro année de vie perdue, ou année vécue
avec une incapacité.
Donc ils n'ont pas de DALY.
Deuxièmement, considérons un exemple, où
quelqu'un
est aussi vivant, a une espérance de vie de 80 ans,
et vit une vie tout à fait normale pour commencer,
mais ensuite
a un quelconque accident soudain à l'âge de
70 ans, et meurt prématurément.
Donc il y a des années de vie perdues.
Combien ?
10 années de vie perdues.
Il n y a pas d'incapacité ici, donc le
nombre de DALYs est de 10.
Bien.
Cette fois, considérons une personne qui a
une vie normale et saine jusqu'à l'âge de 50 ans,
quand il y a un quelconque accident qui
amène
à la perte d'un pied, l'amputation du pied.
A présent le facteur d'incapacité pour une
amputation du pied est de 0.3.
Donc cela va jusqu'ici, mais ensuite
cette personne vit jusqu'à son espérance
de vie de 80 ans.
Donc ici nous avons des années vécues avec
une incapacité.
Combien ?
30 ans depuis l'âge de 50 ans multiplié par un facteur de 0.3
pour l'amputation du pied.
Il y a un total de 9.
Donc cela fait 9 DALYs.
Finalement, un exemple plus compliqué, est une
personne qui vit
une vie normale jusqu'à l'âge de 36 ans, quand elle
contracte le SIDA.
Le SIDA caractérisé sans aucun traitement,
sans
thérapie antirétrovirale, a un facteur de
0.5
Cependant après quatre ans, cette personne peut
ensuite obtenir un traitement et
avoir une bien meilleure qualité de vie avec
un facteur de 0.167.
Ensuite cette personne vit jusqu'à l'âge de 70 ans,
mourant prématurément.
46, 36, ensuite 40.
Donc ici nous avons des années vécues avec
l'incapacité,
et nous avons des années de vie perdues.
Combien ?
10 années de vie perdues.
Combien d'années vécues avec l'incapacité ?
Nous en avons 4 avec un facteur élevé.
Cela nous donne un total de 2, plus 30 avec un
facteur moins élevé.
Cela donne 5.
Pour un total de 7.
Donc les DALYs, plus 10, plus 7, ou 17.
Donc vous pouvez imaginer que les maladies
diarrhéiques
qui touchent les enfants très jeunes dans bien
des cas
vont aussi avoir une forte contribution aux DALYs
à cause
du grand nombre d'années de vie perdues.
Maintenant que nous avons une mesure pour la morbidité,
les DALYs,
nous pouvons examiner le charge de morbidité
générale créée
par la diarrhée, et la comparer à d'autres
maladies à l'échelle mondiale.
A présent, le rapport de l'OMS sur les décès
à l'échelle mondiale, n'a pas encore été analysé
pour développer des estimations
de DALYs, donc nous devons regarder un rapport
de l'OMS plus ancien de 2008, montré ici,
où il a été reporté que les maladies diarrhéiques
ont causé plus de 52 millions de DALYs par année,
dont la distribution était à nouveau très
similaire aux
chiffres sur la mortalité que nous avons vu, avec
un peu
plus de 3% du total global, et
environ 9% de la charge de morbidité pour
les enfants.
Ce rapport liste aussi, par pays, les
DALYs,
et vous pouvez voir que l'Inde était de loin
le
pays le plus important en termes de DALYs, en
termes de charge de morbidité des maladies,
suivi par d'autres pays importants, la Chine,
le Nigéria,
le Pakistan et la République Démocratique du Congo,
qui ont tous plus de trois millions de DALYs.
En réalité, en RDC, la contribution des maladies
diarrhéiques à
la charge globale de morbidité des maladies était
de plus de 10% de toutes les DALYs.
Jusqu'à
présent nous avons parlé des nombres
générés par l'OMS, soit leur
rapport de 2000 sur la mortalité ou des rapports
plus récents sur la morbidité ou les facteurs de risque.
Cependant il y a un autre grand, important
et récent ensemble de données disponible.
Il est appelé Etude sur La Charge Mondiale de Morbidité
de 2010, et a été réalisé
par l'Institut des Mesures et
Evaluation en matière de santé, ou IHME, basé à Seattle,
Washington.
L'étude CMM de 2010  était une entreprise
de grande ampleur impliquant des centaines
de scientifiques du monde entier
incluant plusieurs chercheurs de l'OMS.
Cependant même si elle utilise une approche
similaire
aux modèles de l'OMS, l'OMS n'a pas approuvé
les résultats,
En partie à cause de certaines différences
méthodologiques,
et en partie parce qu'ils n'ont pas eu
accès aux
données et aux résultats pour les valider
avant leur publication.
Certaines des différences principales entre les deux
études sont
premièrement le fait que l'IHME a calculé de nouveaux
facteurs d'incapacité pour différents problèmes de santé.
Ceci a été fait par un processus de participation
en ligne, ainsi que
par des enquêtes de terrain dans un certain
nombre de pays.
Deuxièmement, alors que l'OMS considérait les risques liés à l'hygiène,
à l'eau et à l'assainissement,
l'IHME a trouvé que les données disponibles
pour les pratiques d'hygiène, les ensembles de
données représentatives à l'échelle nationale
étaient trop faibles, donc ils ont décidé de ne
pas inclure ce facteur de risque.
Et finalement, dans le modèle de l'IHME,
les gens accédant à
un niveau basique d'eau et d'assainissement,
comme par exemple
des sources d'eau améliorées comme un puits
ou
des sources protégées, ou des sanitaires améliorés,
les latrines à fosse basiques.
Ils ont été considérés comme ne souffrant d'aucune charge
de morbidité causée par leur eau et leur
assainissement.
Ceci n'était pas l'approche suivie par le
modèle de l'OMS.
Néanmoins, ceci était une entreprise de grande ampleur
et importante,
et nous pouvons apprendre beaucoup de ses
résultats.
Jetons y un coup d'oeil.
Regardons les données de l'étude CMM 2010
sur le site de l'IHME.
Vous pouvez les trouver simplement en cherchant
l'IHME.
Et
ensuite allons directement à leur visualisation
de données.
[SOUND]
Ils ont plusieurs outils de visualisation
différents, nous allons regarder le "CMM comparaison".
A présent dans le CMM Comparaison il y a ce que
nous appelons une carte en arborescence et si vous survolez
différentes maladies vous pouvez voir le
pourcentage
de leur contribution à la charge de morbidité
des maladies.
Ici, concentrons-nous sur les maladies
diarrhéiques.
Dorénavant cette case aura toujours un
carré l'entourant,
et nous pouvons changer entre les DALYs et
les décès.
Nous pouvons regarder par pays ou régions
spécifiques.
Nous pouvons changer les années.
Nous pouvons voir que si nous regardons
les enfants de moins de cinq ans, la contribution des
maladies diarrhéiques est  beaucoup plus grande.
Ainsi vous pouvez apprendre beaucoup de
choses à partir de ce type de carte.
En bas, nous avons différentes options de
visualisation secondaire.
Nous pouvons observer un graphique temporel
par exemple
et voir le nombre de décès diminuer avec
le temps.
Ici il est montré en proportions ou en nombres,
diminuant de 1.7 million de décès de moins
de cinq ans en 1990, jusqu'à environ 666,000 en 2010.
Nous pouvons aussi regarder une carte et voir
quels pays ont la charge de morbidité la plus
ou la moins élevée.
Ici nous pouvons voir que l'Inde, avec 150,000
morts infantiles,
est de loin le contributeur le plus important à
la charge de morbidité.
Cependant, si nous regardions les taux, nous
verrions des taux plus hauts en
Afrique subsaharienne,
et c'est la même chose si nous regardons la
proportion de DALYs.
Si nous comparons les chiffres de l'étude CMM 2010
aux estimations de l'OMS,
il y a certaines similarités et certaines
différences.
l'IHME prédit 1.5 million de morts par diarrhée
par année ce qui
est un peu plus bas que les 1.9 million
de l'OMS.
Cependant ils prédisent un nombre plus élevé
de DALYs.
l'OMS était à 52 millions, bien qu'il s'agisse
d'une statistique plus ancienne.
Les pays avec les plus hauts scores restent
l'Inde, la RDC, le Nigéria, le Pakistan, des pays
avec de grandes populations et une eau, un assainissement
et une hygiène de moyenne ou mauvaise qualité.
La Chine dans ce modèle a cependant une
charge de morbidité
relativement basse comparée aux précédentes
estimations de l'OMS.
Une des plus grandes différences, cependant, est
le fait que dans le modèle de l'IHME
seul 25% des morts par diarrhée sont
causées par de l'eau et un assainissement de mauvaise qualité.
Donc, l'eau et l'assainissement, en tant que facteurs
de risque, rendent compte
de moins de 1% de la charge de morbidité des maladies.
Ceci est, dans une large mesure, parce que
l'hygiène n'a pas été intégrée dans le modèle
de l'IHME,
et nous verrons quand les statistiques récentes
de l'OMS seront mises à jour
pour intégrer les DALYs et les facteurs de risque, comment
ces nombres se comparent.
Donc en résumé, nous avons deux ensembles de données
différents pour la charge de morbidité des maladies.
De l'OMS, nous avons les chiffres récents sur
la mortalité, qui comprennent des données et des cartes,
et vous avez des rapports plus anciens
avec la mortalité,
ainsi que la morbidité et les facteurs de risque.
De l'IHME, vous avez des données et des cartes
et des facteurs de risque, et de très bons
outils de visualisation.
Ce que ces deux ensembles de données nous
racontent est que
la charge de morbidité des maladies due à l'eau,
à l'assainissement et à l'hygiène insalubres est élevée,
et que les maladies diarrhéiques sont les principales
contributrices à
la charge de morbidité à la fois en termes de
morbidité et de mortalité.
Vous pouvez maintenant accéder à ces rapports
ou sites internet
pour avoir des informations plus détaillées si
vous en avez besoin.
Dans notre prochain module nous regardons
certains pathogènes spécifiques qui causent
les maladies diarrhéiques
dans l'eau de boisson.
[BLANK_AUDIO]