Dans ce module nous allons parler des objectifs
du millénaire pour le développement
Ce qu'ils sont,
et comment ils intègrent l'eau potable.
et voir comment le traitement de l'eau et le stockage sûr
au domicile est lié aux OMD.
Les objectifs du millénaire pour le développement , ou OMD,
sont un ensemble de huit objectifs qui ont été établis
par les Etats-membres des Nations Unies en l'an 2000,
le millénium,
et qui fixent un agenda de développement pour les
15 prochaines années.
Dans la plupart des cas ils ont essayé de fixer des cibles spécifiques
pour chaque objectif.
qui pouvaient être mesurées et qui étaient ambitieuses,
mais qui pouvaient être accomplies
dans le temps imparti.
Ces objectifs sont très larges, ils couvrent
la pauvreté et la faim, l'éducation primaire, l'égalité entre
les sexes et l'émancipation des femmes,
la mortalité infantile, la santé maternelle, les maladies
graves, la durabilité de
l'environnement humain, et un partenariat global
pour le développement.
Maintenant vous pouvez vous demander, bien,  qu'en est-il
de l'eau et de l'assainissement ?
Où s'intègrent-ils dans ces OMD ?
Eh bien, où situeriez-vous l'eau potable et l'assainissement ?
[BLANK_AUDIO]
Bien, l'eau et l'assainissement se situent
sous l'objectif 7, assurer un environnement humain durable.
Il y a une cible ici.
7C.
qui est de réduire de moitié, d'ici à 2015,
la proportion de personnes
sans accès durable à une eau de boisson salubre et
à un assainissement de base.
Evidemment, le but principal des TEDS est
d'améliorer la qualité de l'eau de boisson au
niveau du domicile.
C'est très important quand il y a beaucoup
de risques de contamination fécale au long de la chaîne
de l'eau potable.
La plupart de ces risques se situent en dehors du
domicile et , sur le long terme,
devraient être mieux traités par la protection
des sources
et à travers le développement d'un système de
distribution d'une eau de haute qualité.
Les TEDS ne remplacent pas l'obligation qu'ont
les prestataires de services
de fournir un accès durable à une eau de boisson salubre.
Il s'agit davantage d'une mesure palliative pour les gens
qui n'ont pas
encore accès à une eau de boisson de haute qualité dans
leur domicile.
Pour les gens qui ont besoin de collecter leur eau à partir
de points publics,
ou qui ont accès à de l'eau canalisée qui n'est pas totalement
fiable, par
par exemple à cause d'opérations ou de contamination
dans le système de distribution.
Les TEDS peuvent donc contribuer à la sécurité de la
consommation d'eau mais ils
mais n'améliorent pas l'accès ou les quantités
disponibles,
ni la durabilité de la distribution d'eau.
Les gens qui dépendent de sources d'eau non améliorées,
comme des rivières ou des sources,
sont en mesure d'utiliser ces TEDS, de manière durable
et efficace pour améliorer la qualité de l'eau
au domicile. C'est peut-être sûr, mais ça n'est pas
la même
chose qu'un accès durable à une eau de boisson salubre, comme
mentionné dans la cible 7C des OMD.
Cela en effet reviendrait à transférer la responsabilité
du prestataire de services aux consommateurs,
ce qui serait injuste.
Ainsi, les TEDS peuvent contribuer à l'objectif 7C des OMD,
mais aussi aux autres OMD
en particulier ceux liés à la santé.
Une eau de boisson insalubre est un risque majeur
pour la mortalité des moins de cinq ans, OMD 4.
ainsi que pour les personnes vivant avec le SIDA, OMD 6.
L'eau contaminée est également liée à la malnutrition, donc
les TEDS peuvent avoir un impact indirect sur l'OMD 1.
Comme les enfants manquent souvent l'école lorsqu'ils
souffrent de
maladies diarrhéiques, les TEDS peuvent avoir une contribution
indirecte sur l'OMD 2.
En conclusion, les TEDS contribuent aux cibles des OMD
qui concernent
l'accès à l'eau de boisson salubre, mais aussi à
d'autres cibles d'OMD, en particulier ceux liés à la santé.
Cependant, les TEDS à eux-seuls ne garantissent pas
un accès durable à une eau de boisson salubre
et ils ne devraient donc pas être utilisés comme indicateurs
de la cible 7C.