Bonjour.
Bienvenue dans le module sur le réseau
international du traitement de l'eau et
stockage sûr au domicile.
Je suis Michael Forson, le co-organisateur
du réseau,
et je travaille pour l'UNICEF.
Dans ce module nous allons regarder ce qui
a mené à créer le réseau.
En réalité, la question est : pourquoi ce réseau ?
Ensuite, nous allons regarder la stratégie
du réseau, les
éléments essentiels de sa stratégie, sa
mission, ses objectifs, ses cibles.
Nous allons regarder les modalités d'organisation
et d'implémentation,
et l'adhésion, quels sont les avantages
quand vous
rejoignez le réseau et aussi certaines de
ses réussites,
et ensuite les challenges.
Vous savez que toute institution ou toute
organisation a des challenges, qu'est-ce
fonctionne, qu'est-ce qui a fonctionné et pas
fonctionné, et quelques informations pertinentes.
Bien, la question est, l'enjeu, une large
partie de la population mondiale est sans
accès à l'eau potable.
Vous savez, en 2010, quand le programme
de management commun
de l'UNICEF et de l'OMS a annoncé que
le monde avait
atteint la cible sur l'eau potable, pour
les objectifs du millénaire pour le développement
spécifiquement la cible 3 de l'OMD 7,
c'était une grande joie, mais cependant, en
le regardant de manière critique
vous verrez qu'il y a toujours des gens
sans accès à une eau de boisson salubre.
A nouveau, selon la définition des cibles des OMD,
je veux dire la définition,
cela indique en fait qu'ils prennent en compte
le type de la source d'eau selon sa construction.
Donc cela veut dire que nous ne sommes pas très sûrs
de la qualité de l'eau qu'ils consomment,
Et je dois insister ici sur le fait que l'eau propre
ou claire n'est pas toujours de l'eau potable.
We s, we can say that as of 2011, there
Nous pouvons dire que pour 2011, il
y avait toujours 768 millions de personnes
sans accès à l'eau de boisson salubre,
et des milliards n'ont également pas accès
à l'eau de boisson salubre elle-même.
A nouveau, des millions sont desservis par
des systèmes de canalisation non fiables et sont
obligés à stocker l'eau, dans certains continents
cela crée
un vrai risque de contamination de l'eau.
Des millions sont aussi affectés par des
situations d'urgence, qui indirectement
affectent l'eau et les systèmes d'assainissement,
des systèmes d'eau endommagés.
Il y a donc un risque potentiel pour la
salubrité de l'eau de boisson.
Ensuite nous réalisons que la diarrhée,
étant la cause majeure
de mortalité infantile, est aussi dépendante
de l'eau de boisson.
Si nous regardons l'équation pour la
réduction de la diarrhée
l'eau de boisson salubre représente environ
30% des variables.
Donc la question est, pourquoi un réseau ?
En février 2003, l'OMS a convoqué
une réunion multipartite
pour vraiment réfléchir sur la meilleure
plateforme où les parties prenantes devraient
se réunir, pour adresser les problématiques
que j'ai mentionnées dans la diapositive précédente,
et après délibérations, ils ont conclu qu'
un réseau
serait le meilleur forum à utiliser.
Les avantages d'un réseau sont qu'un
réseau est un forum.
C'est un centre d'informations et
un moyen de progresser, de
promouvoir des actions collectives,
bilatérales et
individuelles de la part de ses parties prenantes.
Cela signifie qu'il s'agit davantage
d'un centre d'informations englobant
de sorte à ce que tous le monde ait son mot
à dire
A nouveau, cela encourage la communication
et la coopération.
Donc quand que vous voulez voir une
coopération Sud-Sud,
ou une coopération Sud-Nord, le réseau peut
vraiment faire cela.
Et à nouveau en tant que réseau, nous pouvons
vraiment surveiller
et cartographier les efforts globaux, pour informer,
pour plaider en faveur de l'implémentation et investissement.
Ensuite, nous pouvons aussi éveiller les
consciences à propos des TEDS
leurs règles et faire comprendre comment
ils peuvent être compris, et supporter
les gouvernements pour
prendre des décisions concernant le traitement
de l'eau et le stockage sûr au domicile.
Ensuite, nous pouvons, en tant que réseau
conduire des recherches approuvées et ciblées
qui sont coordonnées
pour vraiment nous donner des preuves
sur comment nous pouvons obtenir au mieux
un effet sur la santé avec les TEDS.
Sur la diapositive, nous voyons
Je voulais présenter la chronologie, comment
le réseau a réellement grandi.
Dans la phase une, qui allait en fait de 2003
à 2008, nous voyons
le temps de planification, davantage une
réflexion et ainsi de suite.
Durant cette période, l'OMS était le seul
hôte du réseau.
Après 2008,
l'UNICEF et l'OMS ont publié leurs 7
points stratégiques pour un contrôle et une gestion
complète de la diarrhée.
Ensuite le réseau a adapté ceci comme
la clé ou la base pour vraiment progresser
l'objectif.
Il y a eu une rencontre stratégique
ou une consultation
durant l'interface,
et c'était une rencontre stratégique.
Il a été décidé que l'UNICEF et l'OMS
allaient l'organiser conjointement.
Donc cela a donné naissance à la deuxième phase
en 2011, où l'OMS et l'UNICEF ont co-organisé
une plateforme et nous avons eu deux ou
plusieurs rencontres initiales.
Donc nous pouvons maintenant voir, en 2014,
où nous nous trouvons.
A présent, ce réseau, toute organisation ou
toute institution a une vision.
Donc pour le réseau, notre mission est
de contribuer
à une réduction significative dans les maladies
d'origine hydrique et vectorielles
en particulier parmi les populations
vulnérables, en promouvant les TEDS
comme un composant clé de programmes
ciblés pour la santé environnementale.
Notre focus est les populations vulnérables,
les gens
affectés par le SIDA, les gens qui
sont privés de droit,
les gens qui sont mal malnutri, les gens qui
sont
en situation d'inégalité, qui sont affectés
par des inégalités.
Et à nouveau, nous essayons, notre mission
est aussi
de regarder, d'essayer de faire un
effort en commun
pour influencer davantage d'autres
programmes de santé environnementale
parce que nous parlons de l'équation de la
réduction de la diarrhée.
Ce n'est pas seulement de l'eau salubre,
il y a bien d'autres éléments.
Les objectifs du réseau, le réseau des
TEDS
a les quatre objectifs suivants et trois
cibles.
Les objectifs et les cibles sont définies
autour de
trois domaines essentiels dont le réseau
tire sa force.
Le soutien, la communication, la recherche
et l'implémentation et l'élargissement.
Les objectifs sont en fait pour l'OMS,
seront
utilisé comme base de données probantes
pour la santé publique.
La base de données de l'OMS comme une
intervention de santé publique,
sera vraiment renforcée.
Et c'est notre objectif aussi qu'il y
aient des raisons tangibles
pour élargir les activités des TEDS mondialement.
Ensuite nous regardons les politiques nationales
et les cadres institutionnels
qui doivent être développées dans le cadre
d'interventions pour la santé environnementale.
Ensuite pour disséminer aussi les meilleures
pratiques en TEDS au sein du groupe.
Nous avons trois cibles clés.
La première cible est que d'ici à 2015
trente pays devraient avoir établi des politiques
sur
le traitement de l'eau et le stockage
sûr à domicile.
D'ici à 2015 nous attendons qu'ils
renforcent
les preuves pour guider
et répliquer des activités de TEDS et
des approches qui vont
influencer leur usage répandu et sur le
long-terme, et leur impact sur la santé publique.
et aussi, d'ici à 2020, nous espérons que 50
pays
devraient avoir réussi une mise en oeuvre
à l'échelle du pays de projets basés sur les TEDS
En termes de participation, nous avons
actuellement plus de 160 adhésions de
différentes organisations, académiques, les
Nations
Unies, des gouvernements et ainsi de
suite.
Il y a plusieurs avantages si vous rejoignez
le réseau.
L'un d'entre-eux est qu'il vous connecte à un
réseau mondiale de TEDS.
C'est ce que nous sommes, vous rencontrez
des experts, des hauts fonctionnaires,
des personnes qui mettent en oeuvre les programmes,
des chercheurs, et des exécutants de terrain.
A nouveau, vous recevrez les nouvelles
les plus récentes sur les projets de TEDS
en évolution.
Il y a des rencontres et des événements
à travers lesquels le réseau partage
des informations.
Nous avons une liste de diffusion et
un bulletin qui vous donne vraiment des
informations mises à jour.
A nouveau, vous serez capable de savoir qui
est actif où, et
comment s'engager avec d'autres partenaires
si vous planifier d'autres interventions
de TEDS.
Ensuite, vous bénéficiez aussi du fait
d'avoir votre
travail disséminé et mis en valeur dans le
matériel de communication du réseau.
Vous aurez aussi une tribune dans la
rencontre
annuelle du réseau et donc vous aurez une
contribution au plan de travail annuel.
Ensuite vous avez accès à un espace web
interactif pour
partager des fichiers et discuter de
sujets pertinents avec les participants au réseau
Nous avons cet disposition avec le réseau.
Le secrétariat est constitué de l'OMS et
de l'UNICEF avec l'Université de la Caroline
du Nord, l'Institut pour l'Eau à
l'Université
de la Caroline du Nord jouant le
rôle de communiquant.
Dans le Secrétariat, nous avons un
groupe de conseil
qui est créé à partir de divers membres
des praticiens certifiés de haut rang et
de chercheurs.
La subtilité ici est que si vous êtes avec
une organisation des Nations-Unies, vous êtes
exclus de participation au groupe de conseil.
Ensuite nous avons un groupe de partenariats
publics et privés.
Ce groupe travaille aussi en collaboration
avec le
groupe de conseil et le Secrétariat parce que
le réseau essaye de
fournir une plateforme pour que le
secteur privé investisse réellement dans ce
qui progresse dans les TEDS.
Nous avons ensuite les organisations participantes
et les membres autour du secrétariat
dans notre stratégie nous avions des groupes
de travail mais cela n'a pas vraiment bien fonctionné.
Donc en termes d'implémentation l'OMS
et l'UNICEF ont tous deux désignés des points
centraux
en tant que co-organisateurs, et les membres
du groupe
de conseil étaient sélectionnés sur la
base d'un critère reconnu,
et le Secrétariat organise et convoque
le réseau
annuellement, et les rencontres du
groupe de conseil.
A nouveau, nous développons et implémentons
le plan de communication.
L'UCN performe la fonction de communication
pour le réseau.
A présent, dans le réseau, voici les
responsabilités.
Il y a quatre domaines essentiels.
L'OMS s'occupe de deux d'entre-eux,
la progression
de connaissances, et les politiques et
leur défense.
En termes de progression des connaissances,
l'OMS
regarde la recherche, la gestion des connaissances,
et l'évaluation des technologies.
Pour les politiques et leur défense, ils regardent
le niveau mondial et national
de défense des politiques, et
formulation des politiques, ainsi que l'examen
des documents stratégiques.
l'UNICEF mène le développement des capacités,
des ateliers
de formation, la dissémination des meilleures
pratiques, etc.
Nous nous occupons aussi de la surveillance, où
nous parlons du processus mondial, des progrès
des TEDS, et ensuite la cartographie de
l'implémentation au niveau des pays.
l'UCN maintient une communication régulière
et constante
dans le Secrétariat et en dehors du
Secrétariat.
Ici vous avez quelques réussites clés, mais pas
toutes.
Nous avons organisé plus d'une demi-douzaine
d'ateliers régionaux
menant à la formation de plus de 20
plans d'actions nationaux pour les TEDS.
Un ensemble d'outils et d'indicateurs harmonisés
pour renforcer
la surveillance et l'implémentation des TEDS
a aussi été développé,
et les consciences ont été éveillées
sur l'intégration,
sur le besoin d'intégration parmi les efforts
clés de santé publique,
comme le SIDA, la santé maternelle et infantile
la nutrition, etc.,
et nous insistons rarement sur le rôle
des TEDS.
A nouveau, nous supportons des garanties
de qualité
des produits de TEDS à travers des
programmes d'évaluation de TEDS.
Il y a ensuite une capacité d'élaboration
globale par des webinaires stratégique
Qu'est-ce qui a fonctionné et qu'est
-ce qui fonctionne ?
Les modalités de co-organisation
exploitent les
forces à la fois de l'UNICEF et de l'OMS.
Les ateliers originaux ont vraiment été
supers.
Leur focus est contrôlé et c'est vraiment
basé sur la sélection
de pays et ça a vraiment eu un rendement
élevé.
L'intégration est aussi géniale.
Cela a fonctionné très bien avec d'autres
programmes de santé environnementale.
comme la pollution de l'air à
l'intérieur, etc.
Nous avons cependant quelques challenges.
Le premier est les groupes de travail.
Cela avait bien commencé mais a décliné.
Je peux relier cela à une sorte de communauté
de pratique.
Ce que nous voulons faire maintenant quand
un problème est sujet à débat
vous allez former une communauté de
pratique pour gérer ce problème.
A nouveau, le réseau a des cibles très
ambitieuses.
et lorsque nous verrons l'implémentation
durant le compte-rendu,
nous allons voir ce qu'il y a besoin de faire.
Il y a besoin d'un alignement clair
et d'une harmonisation entre plans de
sécurité pour l'eau et les TEDS.
Il y a eu un peu de confusion, si les
TEDS font partie des plans de sécurité
pour l'eau ou non, mais nous réalisons que
le TEDS est unique en soi, mais en même temps
c'est aussi l'une des, ou
l'action vitale qui va aider les plans de
sécurité pour l'eau au niveau communautaire.
Le groupe de conseil travaillait également
bien mais
cependant nous faisons face à des challenges
concernant les membres.
Ici sur cette diapositive, nous avons
l'information, la page d'accueil
du réseau est hébergée par l'OMS et les
autres par l'UCN.
Ensuite si vous voulez vous inscrire au
bulletin, vous
pouvez contacter Ryan, par communication
à l'adresse email ci-dessous.
Et Ryan vous ajoutera bien-sûr
au réseau,
et vous recevrez toutes les informations
dont vous avez besoin.
Merci beaucoup pour votre participation.
A nouveau, je suis Michael Forson, le co-
organisateur du réseau.
Merci.
[SOUND]