Nous avons donc terminé la première semaine
du cours.
Nous avons commencé par parler de la charge de
morbidité
des maladies à l'aide de différents systèmes de
classification des maladies.
Nous avons appris l'importance des maladies diarrhéiques,
à la fois
en termes de morbidité, exprimée en DALYs et
en termes de mortalité, ou décès.
Nous avons vu différentes sources où vous pouvez
trouver des informations à propos
de la charge de morbidité des maladies, de l'Organisation
Mondiale de la Santé et de l'IHME.
Nous avons également été introduit aux différents
pathogènes d'origine hydrique, les
helminthes, les protozoaires, les bactéries et les virus,
qui
peuvent provoquer des maladies liées à l'eau de boisson.
Nous avons ensuite étudier les voies de contamination qui peuvent
amener les personnes à être exposées à des pathogènes fécaux,
en utilisant l'outil du diagramme F. Nous nous sommes concentrés
sur les voies de contamination liées à l'eau,
la chaîne de l'eau salubre,
de la source de l'eau jusqu'au point de consommation.
Nous avons également parlé des bactéries fécales indicatrices
comme moyen de surveiller
un intermédiaire de la contamination fécale, plutôt que
d'essayer de mesurer directement les pathogènes.
Nous avons ensuite eu un premier aperçu des
processus de traitement, la sédimentation, la filtration
et différents types de désinfection,
suivis du stockage sûr.
Ces derniers seront explorés plus en détails durant les
prochaines semaines.
Nous avons discuté de comment les TEDS s'intègrent dans
des objectifs globaux comme
comme les Objectifs du Millénaire pour le Développement,
et finalement, notre conférencier invité a introduit
le réseau des TEDS, ce que c'est, ce qu'il
réalise et comment il fait progresser les traitements de l'eau
au domicile à travers le monde.
La semaine prochaine, nous allons étudier ces processus de
traitement plus en détails.
A bientôt.