Voyons maintenant plusieurs erreurs
commises fréquemment par
des programmeurs débutants quand il s'agit
d'écrire des branchements conditionnels.
Le premier piège qui vous guette est que
le test d'égalité s'écrit avec deux
symboles égal comme ici et non pas un seul
symbole égal qui est pour l'affectation.
Ce code-ci
est donc incorrect puisqu'il n'y a qu'un
seul
symbole égal, la version correcte est
évidemment: if (a
= = 1), et ce code-ci qui est incorrect
n'est tout simplement pas accepté par le
compilateur Java.
Voici un deuxième exemple d'erreur,
peut-être voyez-vous le problème?
En fait il ne devrait pas y avoir de
point-virgule ici et si on exécute ce
code, il sera
accepté par le compilateur et le message
"a vaut 1" sera
affiché quelque soit la valeur de a, donc
c'est un petit
peu mystérieux, mais pour comprendre
pourquoi il faut savoir que le
point-virgule est considéré comme une
instruction,
une instruction qui ne fait rien.
Ce code ci, j'aurais pu donc l'écrire de
cette façon-là, qui est plus facile à
interpréter,
c'est-à-dire que le point-virgule, cette
instruction
vide, est considérée à l'intérieur du
branchement conditionnel, mais cette
instruction est
considérée en dehors du branchement
conditionnel.
Si a vaut 1, on va rentrer dans
le branchement conditionnel, exécuter
l'instruction vide, c'est-à-dire ne
rien faire et quelque soit la valeur de
a sauter à cette instruction-ci et
afficher le
message "a vaut 1".
Notez au passage que si nous avions
utilisé
des accolades alors qu'il n'y a qu'une
seule instruction
dans le branchement conditionnel, l'erreur
que nous venons
de voir aurait eu beaucoup moins de chance
d'arriver.
C'est donc une bonne idée d'utiliser
systématiquement des accolades, même
quand il n'y a qu'une seule instruction
dans le bloc.
Une troisième erreur est, justement,
d'oublier les accolades quand elles sont
nécessaires comme dans ce code-ci.
Le fait d'avoir indenté ces lignes,
c'est-à-dire de
les avoir décalées un peu vers la droite,
ne suffit pas à ce qu'elles soient à
l'intérieur du branchement conditionnel
contrairement à d'autres langages.
Alors à votre avis que se passe-t-il quand
j'essaie de compiler ce code?
Et bien, le compilateur va m'afficher ce
message d'erreur qui me dit
qu'il y a un else sans le mot-clé if.
Alors pourquoi?
Parce qu'en fait ce code, j'aurais pu
l'écrire de cette façon-ci, c'est-à-dire
que la première instruction qui est
l'instruction d'affichage est bien à
l'intérieur
du branchement conditionnel mais cette
deuxième instruction n'y est pas, elle est
après le branchement conditionnel et quand
le compilateur rencontre ce else, il est
déjà sorti du branchement conditionnel qui
est
ici et ce else n'est donc, pour lui, pas
rattaché à une instruction if.
C'est pour ça qu'il génère ce message
d'erreur.
Passons maintenant à trois quiz.
Je vous demande tout d'abord ce qu'affiche
ce code quand on
l'exécute et quand l'utilisateur rentre la
valeur 1 pour la variable
n et 2 pour la variable p.
Alors à votre avis, quelle est la bonne
réponse?
La bonne réponse est la réponse C et nous
allons voir pourquoi.
Si vous pensez avoir compris, vous pouvez
passer directement au quiz suivant.
Alors je vous rappelle que pour qu'une
condition qui utilise l'opérateur logique
ET qui se note ainsi, soit vraie, il faut
que les deux conditions soient vraies.
Pour qu'une condition qui utilise
l'opérateur logique OU qui se
note ainsi, il suffit qu'une des deux
conditions soit vraie.
L'utilisateur rentre donc les valeurs 1
pour la
variable n et 2 pour la variable p.
Cette condition n strictement inférieur à
p est vraie
puisque n est égal à 1 et p est égal
à 2 et que 1 est strictement inférieur à
2.
Cette expression vaut deux fois n,
c'est-à-dire
deux fois 1, c'est- à-dire 2, p vaut
2, donc toute cette condition est vraie
puisque 2 est bien supérieur ou égal à 2.
Cette condition est donc vraie, on va donc
entrer dans le branchement
conditionnel, exécuter cette
instruction-ci qui
affiche tout simplement 1, 1.
On passe ensuite à ce branchement
conditionnel-ci.
Cette condition est toujours vraie, c'est
la même
que celle qu'on avait eue précédemment,
comme il s'agit
d'un OU ici, je ne suis pas obligé
de considérer la valeur de cette condition
puisque je
sais déjà que toute cette condition est
vraie.
On va donc afficher 2 ici.
On passe ensuite à ce branchement
conditionnel-là.
Cette condition qui est la même que
précédemment, elle est toujours vraie, on
entre donc dans le branchement
conditionnel
ici, on va tester cette nouvelle
condition.
Cette expression
vaut deux fois n, c'est-à-dire 2, p vaut 2
donc cette condition est
vraie puisque 2 est supérieur ou égale à
2, on va donc exécuter cette partie-ci du
branchement conditionnel, c'est-à-dire
afficher 3, sauter cette
partie-ci, on arrive à la fin du
branchement
conditionnel ici, on passe donc à la suite
et la suite fait simplement un retour
à la ligne.
Deuxième exercice, même code, mais cette
fois-ci l'utilisateur rentre les valeurs
1 pour la variable n et 3 pour la variable
p.
Alors à votre avis quelle est la bonne
réponse?
La bonne réponse est la réponse B et nous
allons voir pourquoi.
Cette fois-ci n vaut 1,
p vaut 3, cette condition est vraie
puisque 1 est strictement inférieur à 3.
Cette expression vaut 2 fois 1,
c'est-à-dire 2, p vaut 3, donc cette
condition est fausse, puisque 2 n'est pas
supérieur ou égal à 3.
Comme il s'agit d'un ET ici, cette
condition
est fausse et on va passer directement
à l'instruction suivante qui est également
un
branchement conditionnel.
Cette condition, c'est la même qu'avant,
elle est toujours vraie.
Comme il s'agit d'un OU ici, je sais que
toute cette condition est vraie.
On va donc entrer dans le branchement
conditionnel, afficher un 2, on passe
ensuite à ce branchement conditionnel-ci.
Cette condition, c'est la même qu'avant,
elle est
toujours vraie, on entre donc dans le
branchement conditionnel.
Cette condition est fausse, comme avant,
c'est la même que celle-ci.
On exécute la deuxième partie du
branchement conditionnel,
c'est-à-dire qu'on affiche 4, on passe
ensuite à cette instruction-ci qui
fait simplement un retour à la ligne.
Cette fois-ci, les valeurs
entrées par l'utilisateur sont 2 pour n et
1 pour p.
A votre avis, quelle est la bonne réponse?
La bonne
réponse est la réponse A.
Pour ce dernier
exercice, n a la valeur 2 et p a la
valeur 1.
Cette condition est donc cette
fois-ci fausse puisque 2 n'est pas
strictement inférieur à 1.
Comme il s'agit d'un ET ici, je n'ai pas
besoin d'évaluer cette condition-ci, je
sais déjà que toute cette
condition est forcément fausse.
Je passe donc à ce branchement
conditionnel-ci.
Cette condition, et bien c'est la même
qu'avant, j'ai dit qu'elle était fausse,
mais il s'agit d'un OU ici, donc je suis
obligé d'évaluer cette expression-ci,
cette condition-ci, 2 fois n vaut 4, p
vaut 1,
comme 4 est supérieur ou égal à 1, et bien
cette condition-ci
est vraie.
Comme il s'agit d'un OU, cette
condition est vraie, on va
donc exécuter cette instruction,
c'est-à-dire afficher un 2.
On passe ensuite ici.
Cette condition est fausse,
c'est encore une fois la même qu'avant, on
saute donc ce branchement conditionnel
pour arriver à ce stade du programme qui
fait simplement un retour à la ligne.
Passons maintenant au type boolean ou
booléen
en français, qui est le type des
conditions.
Cet type va nous permettre de déclarer des
variables qui vont contenir la valeur de
condition.
Une variable de type booléen est souvent
appelée tout
simplement un booléen et ne peut contenir
que deux valeurs
possibles, soit vrai, soit faux, ou plus
exactement en
Java, on va utiliser les valeurs
littérales true et false.
Dans cet exemple je commence par déclarer
deux variables
a et b de type int, a est initialisé
à 1, b, est initialisé à 2.
Cette instruction
est une déclaration de variable booléenne,
cette variable s'appelle test1 qui sera de
type
effectivement booléen.
Comme toute variable, je peux la
représenter par une boite.
Cette variable est initialisée
à la valeur de la condition a égal b, a
vaut 1,
b vaut 2 donc cette condition est fausse
et test1 va
être initialisé à faux ou plus exactement
false qui
veut dire faux en anglais.
Cette instruction
suivante déclare une deuxième variable de
type
booléen qui s'appelle cette fois-ci test2
qui
va être initialisée à la valeur de la
condition, a strictement inférieur à b.
Comme a vaut 1 b vaut 2, cette condition
est vraie.
Donc test2 va être initialisé à vrai ou
plus exactement à true qui veut dire vrai
en anglais.
Certains étudiants n'ont pas de problèmes
avec
les booléens, d'autres font parfois un
blocage.
Alors rappelez-vous qu'une variable de
type bool est une variable comme
les autres, c'est-à-dire que vous pouvez
vous la représenter comme une boîte.
Il se trouve simplement que cette boîte ne
peut contenir que deux valeurs possibles,
soit true soit false.
Il se trouve aussi qu'on peut utiliser des
opérateurs logiques
entre les variables de type bool et qu'on
peut utiliser ces
variables comme des conditions, par
exemple à l'intérieur d'un branchement
conditionnel et c'est ce que nous allons
voir sur cet exemple.
Comme dans l'exemple précédent, je
commence ici par
déclarer une variable a de type int
initialisée
à 1, une variable b de type int également,
initialisée à 2.
Dans l'instruction suivante, je déclare
cette fois-ci une variable de type booléen
qui s'appelle c et qui est
initialisée à la valeur true.
Dans l'instruction suivante
je déclare un booléen qui s'appelle d,
et qui est initialisée à la valeur de la
condition
a égal b.
A vaut 1, b vaut 2, la condition est
fausse, elle vaut donc false.
d est donc
initialisé à false.
Dans
l'instruction suivante, je déclare une
variable de
type booléen qui s'appelle e et qui est
initialisée à la
valeur de cette condition.
d vaut false.
Cette condition, a inférieur
à b est vraie, elle vaut donc true.
Comme l'opérateur
logique ici est un OU, toute cette
condition est vraie et
elle vaut true.
Donc e est initialisée à true.
On passe maintenant à ce branchement
conditionnel-ci
qui a pour condition la valeur de la
variable booléenne qui s'appelle e,
qui vaut true, donc cette condition est
vraie, et on
va donc rentrer dans le
branchement conditionnel pour exécuter
cette instruction
et donc afficher le message "e vaut true".
Voilà, c'est tout pour le moment pour les
booléens mais sachez qu'ils sont
utiles pour beaucoup de problèmes et
nous les rencontrerons dans de nombreux
exemples.