Sehr geehrte Damen und Herren,
herzlich willkommen zu dieser Lektion
über die Wasserkraft, welche der größte
Elektrizitätsproduzent in der Schweiz ist.
In diesem ersten Teil werden
die Vorteile der Wasserkraft
und die verschiedenen Typen
von Wasserkraftanlagen betrachtet,
und dann zum Schluss werden wir
noch die Perspektiven diskutieren.
Wir werden vorerst mit den Vorteilen
der Wasserkraft in der Schweiz beginnen
und anschließend die verschiedenen
Arten und Unterscheidungsmerkmale
von Wasserkraftanlagen
etwas genauer ansehen.
Dann werden wir die Rolle
und der zukünftige Beitrag
der schweizerischen Wasserkraft
in der Schweiz und in Europa diskutieren.
Schlussendlich gehen wir der Frage nach,
ob die schweizer Wasserkraft in Zukunft
vermehrt die Rolle einer Batterie
im Alpenraum und in Europa
übernehmen kann
und welche Perspektive sie hat.
Die Wasserkraft ist in der Schweiz
der größte Lieferant von Elektrizität,
50-60 % unseres Bedarfes
wird durch sie abgedeckt.
Die schweizer Wasserkraft hat
mehrere Trümpfe aufzuweisen.
Sie ist eine erneuerbare Energie,
ohne direkte CO2 Emissionen,
und hat einen ausgezeichneten Wirkungsgrad
und ist zudem regulierbar gemäß Nachfrage.
Im Weiteren handelt es sich
um eine heimische Energie,
welche Arbeitsplätze
in den Alpentälern schafft
und natürlich auch Steuern
und Wasserzinse abwirft.
In den Alpentälern hat die Wasserkraft
die Infrastrukturen verbessert
und die touristische Attraktivität erhöht.
Nicht zu vergessen ist,
dass sie heute einen bedeutenden
Beitrag an den Hochwasserschutz leistet.
Die Wasserkraftanlagen können
nach vier Kriterien eingeteilt,
respektiv unterschieden
werden, nämlich:
Anordnung, Fallhöhe,
Speichermöglichkeit und Turbinenarten.
Zudem sprechen wir von Kleinkraftwerken,
wenn die Zentrale eine Leistung
unter 10 Megawatt hat.
Kraftwerke mit einer Leistung
unter 1 Megawatt,
werden als Mini-Kraftwerke bezeichnet.
Gemäß ihrer Anordnung, kann zwischen
Wasserkraftanlagen ohne Umleitung
und mit Umleitung unterschieden werden.
Im Weiteren werden die Wasserkraftanlagen
auch nach deren Nutzfallhöhen unterteilt.
Man spricht von Hochdruckanlagen
für Wasserkraftanlagen
mit einer Fallhöhe über 200 Meter,
Mitteldruckanlagen für Fallhöhen
zwischen 40 und 200 Metern,
sowie Niederdruckanlagen
für Fallhöhen unter 40 Metern.
Eine Wasserkraftanlage, welche das Wasser
nicht in einem Stausee speicher kann,
nennt man ein Laufwasserkraftwerk.
Das Wasser wird ohne Rückhalt
direkt durch die Turbine geleitet.
Die Elektrizitätsproduktion
hängt so direkt von der natürlichen
und momentanen Wassermenge im Fluss ab.
Die Speicherkraftwerke haben, wir der Name
sagt, einen Speicher- oder Stausee,
welcher das fließende Wasser
in einem Fluss,
während einer bestimmten,
größeren Zeit, zurückhalten kann.
Die Elektrizitätsproduktion kann so
besser an den Bedarf angepasst werden.
Ein Speicherkraftwerk kann also
zu einem beliebigen Zeitpunkt
Spitzenergie produzieren,
wenn die Nachfrage
im Stromnetz am größten ist.
Die Pumpspeicherwerke sind
eine besondere Art
von Speicherkraftwerken.
Diese Anlagen haben nicht nur
einen Stausee oberhalb des Kraftwerkes,
aber auch ein Becken unterhalb.
Das Wasser wird so,
mit den Turbinen und Pumpen,
zwischen den zwei Becken
hin und her gewälzt.
Wenn zu viel Strom vorhanden ist, wird
vom Unterbecken ins Oberbecken gepumpt
und wenn die Nachfrage groß ist,
wird das Wasser vom Oberbecken
ins Unterbecken turbiniert.
Schlussendlich können
die Wasserkraftanlagen
auch nach den Turbinenarten
eingeteilt werden,
wie wir schon in Lektion 2 gesehen haben.
Die Hochdruckanlagen sind vorwiegend
mit Pelton oder Francis-Turbinen
ausgerüstet,
die Mitteldruckanlagen mit Francis
und die Niederdruckanlagen mit Kaplan,
Rohrturbinen oder Straflo Turbinen.
Die Laufwasserkraftwerke
ohne Umleitung von Wasser
sind direkt auf dem Fluss angeordnet
und bestehen aus dem Krafthaus
oder Zentrale und dem Wehr.
Das Wehr erhöht den Wasserspiegel
oberhalb der Zentrale,
dadurch entsteht eine Staukurve,
welche die Erhöhung der Dämme
entlang des Flussbettes,
oberhalb der Zentrale erfordert.
Die Fallhöhe des Laufwasserkraftwerkes
wird oftmals mit einer
Absenkung des Flussbettes
durch Ausbaggerung
unterhalb der Zentrale erhöht.
Hier das Beispiel des Kraftwerkes
Bremgarten Zufikon auf der Reuss.
Rechts eine schematische Ansicht vom Wehr,
welches die extremen Hochwasser
beherrschen muss,
sowie links die Zentrale
mit drei eingebauten Rohrturbinen.
Im Falle eines Laufwasserkraftwerkes
mit Umleitung von Wasser,
sind die Zentrale und das Wehr
voneinander getrennt.
Das Wehr erzeugt eine Erhöhung
des Wasserspiegels,
wodurch das Wasser
in den Oberwasserkanal gezwungen wird.
Die Zentrale kann an einem beliebigen Ort
entlang dieses Oberwasserkanales
angeordnet werden.
Wie wir gesehen haben,
haben die Speicherkraftwerke
einen Stausee, welcher es erlaubt,
das Wasser über einen längeren Zeitraum
zurückzuhalten.
Je nach Größe des Stausees,
spricht man von einem Tages-,
Wochen-, oder gar Jahresspeicher.
Die Stauseen werden
durch die Talsperren gebildet,
dadurch kann die Stromproduktion
unabhängig von der momentanen
Wassermenge im Fluss erfolgen.
Die Turbinierwassermenge kann sogar
höher als der natürliche Zufluss sein.
Dank den Stauseen,
können Spitzenkraftwerke
hochwertige Spitzenenergie erzeugen.
In den schweizer Alpen
können die meisten Stauseen
das Wasser im Sommer zurückhalten,
wenn die Zuflüsse wegen Niederschlägen,
Schnee- und Gletscherschmelze groß sind.
Die Stauseen werden dann
im Winterhalbjahr entleert,
wenn die Nachfrage nach Strom,
beispielsweise wegen Heizung
und Beleuchtung am größten ist.
In den Alpentälern sind
die Speicherkraftwerke,
wie links schematisch dargestellt,
die Regel.
Das Wasser wird vom Stausee über
ein sg. Druckwassersystem,
bestehend aus Druckstollen
und Druckschächten oder Druckleitungen,
in die Zentrale geleitet.
In den Voralpen ist das Kraftwerk
oftmals direkt am Fuss der Talsperre
angeordnet, wie man rechts sieht.
Hier das Beispiel der Staumauer
Schiffenen im Kanton Freiburg,
mit der Zentrale, welche sich hier
direkt am Fuß der Bodenstaumauer befindet.
Hier sehen wir ein Beispiel
eines Speichekraftwerkes
mit Umleitung des Wassers,
wie es in vielen Alpentälern
in der Schweiz zu finden ist.
Rechts die unterirdische Kavernenzentrale,
welche mit Pelton Turbinen
ausgerüstet ist.
Betrachten wir schlussendlich
die Pumpspeicherwerke,
oder Umwälzwerke,
wie sie auch genannt werden.
Während Zeiten des Stromüberschusses,
wird das Wasser vom Unterbecken
ins Oberbecken gepumpt.
Anschließend, zur Zeit
der großen Stromnachfrage,
wird das im Oberbecken
gespeicherte Wasser
über die Turbinen ins untere
Becken zurück turbiniert.
Der Pumpspeicherbetrieb
ist wirtschaftlich,
wenn der Strom zum Pumpen
sehr günstig eingekauft werden kann
und der erzielte Stromverkaufspreis
beim Turbinieren wesentlich höher ist.
Die Differenz auf dem freien Strommarkt,
erzielt den Verkaufspreis
der Spitzenenergie
und den Kosten für das Pumpen,
müssen es erlauben,
die relativ hohen Investitionskosten
für die Pumpspeicherwerke zu amortisieren.
Hier sehen wir schematisch, das Innere
der Zentrale eines Pumpspeicherwerkes.
Die Maschinengruppe besteht
aus einer Pumpe und einer Turbine,
welche an eine gemeinsame elektrische
Maschine angeschlossen ist,
welche beim Turbinieren als Generator
und beim Pumpen als Motor funktioniert.
Betrachten wir kurz die besondere Rolle
der schweizer Wasserkraft
im Alpenraum und in Europa.
Der Alpenraum hat die größten
Wasservorräte in Mitteleuropa
und dementsprechend ist auch
das Wasserkraftpotential sehr groß.
Hier sehen wir die mittlere
jährliche Jahreserzeugung
und die installierte Leistung
der Wasserkraftwerke
in den verschiedenen Alpenländern.
Obwohl die Produktion und Leistung
der Wasserkraftwerke
in Frankreich
im Alpenraum am größten ist,
wird dort nur 8,5 % des benötigten Stromes
durch die Wasserkraftwerke produziert.
In Österreich wird mit 62 %
der größte Bedarf mit Wasserkraft gedeckt,
gefolgt von der Schweiz mit 56 %.
Auch in Italien wird viel Strom
mit Wasserkraft produziert.
Wenn wir aber die Speicherenergie
aus den Stauseen betrachten,
erzeugt die Schweiz mehr als die Hälfte
seines Stromes in Speicherkraftwerken
und ist mit 18 500 Gigawattstunden
der größte Lieferant von Spitzenenergie
in Europa, gefolgt von Italien.
Dank den günstigen
Topographieverhältnissen,
können auch Österreich und Frankreich
eine erhebliche Menge von Spitzenstrom
von etwa 12 000 Gigawattstunden
pro Jahr produzieren.
Dank den vielen
und hoch gelegenen Stauseen,
kann die schweizer Wasserkraft
in Zentraleuropa
eine bedeutende Rolle
als Spitzenstromlieferant spielen.
In der Schweiz wurden rund
200 große Talsperren gebaut,
welche höher als 15 Meter sind.
Kein anderes Land in Europa
hat mehr große Talsperren
mit eine Höhe über 150 Meter,
nämlich 9 insgesamt.
Darunter befindet sich
die Staumauer "Grande Dixence",
welche mit 285 Metern Höhe,
immer noch die größte
Betongewichtsmauer der Welt ist.
Mit der großen Speicherfähigkeit,
dank seiner Stauseen,
kann die Wasserkraft in der Schweiz
als Batterie im Alpenraum
und in Europa angesehen werden.
Welches sind die Aussichten
für die Wasserkraft in der Schweiz
und welchen Beitrag kann sie als Batterie
in den Alpen für Europa leisten?
Das technische Potential der Wasserkraft
ist in der Schweiz schon
mehr als zu 85 % ausgenutzt.
Die meisten der großen Speicherkraftwerke
wurden vor 50-60 Jahren gebaut.
Wie wir gesehen haben,
produzieren diese Kraftwerke
hochwertigen Spitzenstrom,
zur Zeit des größten Strombedarfs
im europäischen Netz.
Dies kann ein großer Wettbewerbsvorteil
im Stromhandel sein.
Um diese wertvolle und erneuerbare
Spitzenenergie zu erhalten,
müssen in den nächsten Jahrzehnten
die Wasserkraftanlagen in den Alpentälern
modernisiert und womöglich
erweitert werden.
Es geht vor allem darum,
die Flexibilität dieser Anlagen
durch Leistungs- und
Talsperrenerhöhungen zu verstärken.
Ziel dieses Ausbaus muss
eine bessere Wirtschaftlichkeit sein,
was im vollständig liberalisierten
und privatisierten Strommarkt
von größter Bedeutung ist.
Gemäß verschiedenen Studien,
ist das Vergrößerungspotential,
der mittleren jährlichen
Stromproduktion bis 2050,
mit 3-4 Terrawattstunden relativ gering
und nur unter günstigen
Rahmenbedingungen realisierbar.
Dies entspricht einer Steigerung
von maximal 10 %
gegenüber der heutigen Jahresproduktion.
Hingegen werden die Anforderung
des Gewässerschutzgesetzes,
nach Erneuerung aller Konzessionen,
eine Verminderung der Jahresproduktion
von 1,5-2 Terrawattstunden zur Folge haben.
Man kann deshalb im besten Falle,
mit einer Nettoerhöhung
der Jahresproduktion
von 1,5-2,5 Terrawattstunden bis 2050
gegenüber heute rechnen.
Es besteht aber in der Schweiz
ein erhebliches Potential hinsichtlich
der Steigerung der installierten Leistung,
durch neue, zu den alten, parallelen
Druckwassersystemen,
welche aus Druckstollen
und Druckschächten bestehen,
sowie der Einbau
von zusätzlichen Turbinen,
könnte die Leistung
der bestehenden Speicherkraftwerke
ohne Weiteres um 3 500 Megawatt
bis 2050 erhöht werden.
Dies ist für die Spitzenergieproduktion
von größtem Interesse
und dies besonders im Winter.
Was die Pumpspeicherwerke
oder Umwälzwerke
zwischen den bestehenden
Stauseen betrifft,
ist das Potential ebenfalls sehr groß.
Projekte mit einer installierten Leistung
von 4 000 Megawatt
sind bereits angedacht.
Für den zukünftigen Ausbau der Wasserkraft
in der Schweiz geht es deshalb,
neben einer leichten Steigerung
der Jahresproduktion
durch neue Kraftwerke,
vor allem darum, die Flexibilität
der bestehen Speicherkraftwerke zu erhöhen
und womöglich,
durch Vergrößerung der Stauseen,
auch die [unverständlich] Produktion
zu erhöhen.
Wie wir in Lektion 4 gesehen haben,
sind die Strompreise auf der europäischen
Strommarkt leider zur Zeit sehr tief
und dies vor allem
wegen den vorhandenen
Überproduktionskapzitäten --
insbesondere bei Kohle --
in Kombination
mit sehr tiefen CO2 Emissionskosten.
Zudem haben die massiven Subventionen
der anderen erneuerbaren Energien,
wie Sonnen- und Windenergie, zu einer
bedenklichen Marktverzerrung geführt.
Dies bedeutet,
dass die schweizer Wasserkraft
zur Zeit sehr stark benachteiligt ist,
und dies nicht nur bezüglich
ökonomischen Gründen,
aber auch wegen des behinderten
Marktzuganges in Europa.
Im zweiten Teil der Lektion
werden wir
die wirtschaftlichen Herausforderungen
und die Umweltanforderungen
an die Wasserkraft in der Schweiz
etwas näher betrachten.