L'hydroélectricité
Avantages, classification et prospections
Transition énergétique suisse:
comprendre pour choisir
Bonjour Mesdames et Messieurs,
bienvenue à ce cours
qui traite la force hydraulique
comme producteur la plus importante
d'électricité en Suisse.
Dans cette première partie,
nous allons discuter des avantages,
de la classification et des perspectives
de la force hydraulique en Suisse.
Au cours de cette leçon, plus en détails,
nous allons introduire tout d'abord
les avantages
de la force hydraulique en Suisse,
ainsi les différents types
d'aménagements hydroélectriques
selon quelques critères de classification.
Ensuite, nous analyserons
le rôle particulier
de l'énergie hydraulique suisse
dans l'arc alpin et en Europe.
Finalement, nous poserons
la question de perspectives
et de la contribution future
de l'énergie hydraulique suisse
comme batterie dans l'arc alpin
et en Europe.
La force hydraulique
est la plus importante source
de production d'électricité en Suisse
et couvre aujourd'hui 50 à 60 %
de notre consommation.
Elle offre plusieurs avantages
pour la Suisse.
Tout d'abord, il s'agit
d'une énergie renouvelable
sans émission directe de CO2
avec un excellent rendement,
[une] efficacité facilement ajustable
à la demande.
En plus, il s'agit d'une énergie indigène
créant de l'emploi
dans les vallées alpines
et procurant des rentrées financières
par des impôts et des redevances.
La construction
des aménagements nécessaires
permet d'améliorer les infrastructures
et peut constituer un attrait touristique.
Finalement, ces aménagements
peuvent contribuer
à la production contre les crues.
Les aménagements hydroélectriques
peuvent être classifiés
selon quatre critères :
disposition,
hauteur de chute,
possibilité d'accumulation
et utilisation de l'eau,
ainsi que le type de turbines.
En plus, on parle de la petite hydraulique
ou les centrales
ayant une puissance inférieure
à dix mégawatts.
Et on parle par exemple aussi
de mini-centrales
pour des centrales en-dessous
de un mégawatt.
En fonction de leur disposition,
deux aménagements
peuvent être distingués :
sans dérivation
et avec dérivation.
Les aménagements hydroélectriques
sont par ailleurs souvent classés
selon le critère de la chute
en distinguant entre la haute chute
pour des chutes supérieures à 200 mètres,
une moyenne chute pour des chutes
entre 40 et 200 mètres
et basse chute
pour des chutes inférieures à 40 mètres.
Un aménagement ne permettant pas
le stockage de l'eau
est appelé un aménagement au fil de l'eau.
Ce sont les aménagements
qui conduisent les eaux
d'un cours d'eau naturel
directement vers les turbines
sans avoir recours à un réservoir.
La production d'électricité
dépend donc directement
du débit naturel instantané
du cours d'eau.
Les aménagements d'accumulation
comporte un réservoir
servant à stocker les zones
s'écoulant dans le cours d'eau naturel
pendant un lapse de temps
plus ou moins grand.
La production d'énergie électrique
peut ainsi être mieux adaptée
aux besoins de la demande.
Un aménagement avec accumulation
peut donc produire de l'énergie de pointe
à n'importe quel moment
quand la demande de réseau électrique
est la plus élevée.
Les aménagements de pompage-turbinage
constituent un cas particulier
d'aménagement à accumulation.
Ces aménagements
ne disposent pas seulement
de réservoirs à l'amont des turbines
mais également de reservoirs aval.
Ainsi des pompes et turbines,
souvent des groupes réversibles,
peuvent faire circuler l'eau
entre le bassin aval et le bassin amont
dans l'un ou l'autre sens,
soit en pompage, soit en turbinage.
Finalement, différents types de turbines
sont utilisés,
comme nous avons déjà vu
dans la leçon deux,
qui peuvent également servir à classifier
les aménagements hydroélectriques.
Les aménagements à basse chute
sont très souvent équipés
avec des turbines
Pulpes, Straflo ou Kaplan.
Les aménagements à moyenne chute,
très souvents avec des turbines Francis
et les aménagements à haute chute
normalement avec des turbines Pelton
ou avec des turbines Francis.
Regardons quelques exemples.
Les aménagements au fil de l'eau
sans dérivation de l'eau
sont directement
installés sur la rivière
et se composent
d'un barrage à rivière combiné
avec une centrale.
Le plan d'eau dans la rivière
est surélevé par le barrage.
Ceci nécessite l'endiguement de la rivière
à l'amont du barrage
dans les tronçons [inaudibles].
Souvent, la chute est augmentée
par le dragage du lit
à l'aval de la centrale.
Ici, on voit l'exemple
de la centrale Bremgarten Zufikon
sur la Reuss avec vue schématique
à droite sur le barrage en rivière,
qui permet de maîtriser
les situations de crues extrêmes,
ainsi que sur la centrale à droite
avec les trois turbines pulpes.
Dans le cas de l'aménagement
au fil de l'eau avec dérivation de l'eau,
le barrage en rivière
et la centrale sont séparés.
Le barrage en rivière provoque
une surélévation du plan d'eau
et force l'eau à entrer
dans le canal d'adduction à la centrale.
La centrale est située
à n'importe quel endroit
à son [inaudible] le long de ce canal.
Comme nous avons vu,
les aménagements à accumulation
comportent un réservoir
qui sert à stocker les eaux
s'écoulant dans le cours d'eau naturel
pendant un lapse de temps
plus ou moins grand.
Selon l'importance des apports
ou la capacité du réservoir,
le stockage peut être journalier,
hebdomadaire, saisonnier,
voire annuel.
Les réservoirs importants
sont créés par les barrages
ce qui permet une production indépendante
des apports
souvent même
avec des débits turbinés supérieurs
à ceux du cours d'eau naturel.
Ils peuvent ainsi fournir de l'électricité
d'une manière très flexible
aux heures de pointe.
Dans les Alpes suisses, la plupart
des aménagements à accumulation
permettent un stockage saisonnier en été
quand les débits sont plus élevés
à cause des précipitations
et fonte des neiges,
l'eau est stockée dans les retenues.
Et en hiver,
quand les débits sont faibles,
elle est utilisée
pour produire de l'énergie
quand la demande est la plus élevée,
par exemple pour le chauffage
et l'éclairage.
Dans les Alpes,
les aménagements à accumulation
avec dérivation de l'eau sont la règle
comme esquissé à gauche.
L'eau de la retenue est dérivée
par un système d'adduction galerie
et puis, vers la centrale.
Pour les retenues dans les Alpes,
la centrale est souvent située
directement à l'aval du barrage
et on parle d'un aménagement
à accumulation
sans dérivation de l'eau,
comme on le voit ici à droite.
Ici comme exemple,
le barrage de Schiffenen sur La Sarine
avec sa centrale directement ici
au pied du barrage.
Ici l'exemple d'un aménagement
à accumulation
avec dérivation de l'eau
comme on trouve typiquement
dans les vallées alpines.
À droite,
une vue d'une centrale souterraine équipée
avec des turbines Pelton.
Finalement, examinons le cas
des aménagements de pompage-turbinage.
Pendant les périodes
de production excédentaire d'électricité,
l'eau est pompée du bassin inférieur
vers le bassin supérieur.
Inversement, en période
de forte demande d'électricité,
l'eau stockée dans le bassin supérieur
est turbinée vers le bassin inférieur.
L'opération de pompage-turbinage
est cependant financièrement rentable
si l'énergie utilisée pour le pompage
est très bon marché
et le prix de vente
de l'énergie de turbinage
est nettement plus élevé.
La différence entre le prix obtenu
sur le marché d'électricité
lors du turbinage
et le prix à payer pour pomper
doit permettre d'amortir l'investissement
souvent important
de ce type d'aménagement.
On voit sur cette figure
l'intérieur d'une centrale
de pompage-turbinage
avec, en particulier,
le système pompe-turbine
couplé au dispositif électrique
qui fonctionne soit comme moteur
pour le pompage,
soit comme alternateur lors du turbinage.
Analysons brièvement le rôle particulier
de l'énergie hydraulique suisse
dans l'arc alpin et en Europe.
L'arc alpin dispose de ressources en eau
les plus importantes
de l'Europe occidentale
et, par conséquent, d'un potentiel
hydroélectrique considérable.
Tout d'abord, quelques remarques
sur la production annuelle
et les puissances installées
dans les pays alpins.
En France,
où la production
et la puissance hydroélectriques
sont les plus importantes
parmi les pays de l'arc alpin,
seuls 8,5 % de la production
d'énergie électrique
sont assurés
par les centrales hydrauliques.
L'Autriche
est le pays, qui, avec 62 %,
couvre la plus grande partie
de ces besoins en électricité
par l'hydraulique,
suivie par la Suisse avec plus que 56 %.
L'Italie suit la France
dans le classement par pays
produisant le plus d'hydroélectricité.
En assurant plus de la moitié
de sa production hydroélectrique
par les centrales à accumulation,
la Suisse est
le plus important fournisseur
d'énergie de pointe
des pays de l'arc alpin
avec 18 500 GWh,
suivie par l'Italie.
Grâce à une topographie favorable,
l'Autriche et la France
produisent également
environ 12 000 GWh
par année d'énergie de pointe.
En conséquence, l'hydraulique Suisse
peut jouer un rôle primordial
en Europe centrale
comme fournisseur d'énergie de réglage
grâce aux retenues créées
par les barrages.
En Suisse, environ 200 grands barrages
plus hauts que 15 mètres
ont été construits.
Aucun pays alpin ne dispose
de plus de barrages
d'une hauteur supérieure à 150 mètres.
C'est-à-dire neuf comme on voit ici.
Parmi ces barrages,
celui de Grande Dixence
est encore aujourd'hui
le plus haut barrage poids en béton
dans le monde.
Avec la grande capacité de stockage,
obtenu grâce à ses retenues,
la Suisse peut être vue
comme la batterie
de l'arc alpin et de l'Europe.
Regardons les perspectives
de l'énergie hydraulique en Suisse
et la contribution future
de celle-ci comme batterie
dans l'arc alpin et l'Europe.
Le potentiel techniquement
réalisable en Suisse
est d'ors et déjà exploité
à plus que 85 %.
La plupart des grands aménagements
à accumulation suisse datent
d'il y a 50 à 60 ans.
Ces ouvrages produisent
de l'énergie de pointe
au moment précis où la demande du réseau
est la plus élevée
ce qui constitue
un important avantage compétitif
pour les échanges d'électricité
comme nous avons déjà vu.
Afin de préserver
cette énergie renouvelable et précieuse,
modernisation, extension des aménagements
seront indispensables
au cours des prochaines décennies.
À part leur renouvellement
en installant par exemple
des turbines plus performantes,
il s'agit notamment d'optimiser
et flexibiliser ces ouvrages
en augmentant leur puissance
et leur capacité de retenue.
Le but de ces extensions
est d'atteindre une meilleure rentabilité
argument détail dans un marché
complètement libéralisé et privatisé.
Selon différentes études,
le potentiel réaliste d'augmentation
de la production annuelle
est relativement faible
et se situe entre 3,5 à 4 TWh par année
avec des conditions-cadres favorables
jusqu'en 2050
ce qui correspond à environ 10 %
de la production actuelle.
Néanmoins, les exigences de la loi
sur la protection des eaux
conduiront, après l'assainissement
de tous les aménagements,
à une diminution de la production annuelle
de 1,5
à 2 TWh.
Donc, il en résulte une augmentation nette
de la production annuelle
de 1,5 à 2,5 TWh
par rapport à aujourd'hui
[dans le] meilleur [des] cas.
Cela dit, il subsiste un potentiel
d'augmentation massive
de la puissance hydroélectrique globale.
Celle-ci pourrait être accrue
de 3 500 mégawatts d'ici à 2050
en équipant les ouvrages existants
de nouveaux systèmes d'adduction
et de turbines supplémentaires
et plus efficaces,
ainsi qu'en augmentant
les capacités de retenue.
Le potentiel présente un grand intérêt
dans le cadre de la production
de l'énergie de pointe
surtout en hiver.
En ce qui concerne les possibilités
de pompage-turbinage
en termes de retenues existantes,
le potentiel est également très grand.
Des projets existent
pour une puissance totale
d'environ 4 000 mégawatts.
Même si le potentiel d'augmentation
de la production
annuelle hydraulique en Suisse
est limité comme on a vu,
il peut encore être considérablement accru
en jouant sur la puissance installée
des aménagements existants,
ainsi qu'en construisant
de nouveaux aménagements
de pompage-turbinage
pour focaliser la production
sur les heures de forte demande en hiver
et donc, flexibiliser ainsi la production.
Malheureusement, la situation
n'est aujourd'hui pas très favorable
à ces extensions importantes
de la force hydraulique
comme nous avons vu à la leçon quatre.
Les prix sont très bas
sur les marchés spots d'électricité
en Europe
en raison d'une surcapacité de production
surtout le charbon avec des coûts
d'émission de CO2 très bas,
de subventions massives
des nouvelles énergies renouvelables
comme le vent et le solaire
et même du charbon.
À cause de cette distortion actuelle
du marché en Europe
ainsi que les charges très élevées
dans d'autres pays,
l'hydraulique suisse
est actuellement fortement défavorisée,
non seulement économiquement,
mais également du point de vue
conditions taxées au marché
par rapport à d'autres pays en Europe.
Dans la deuxième partie,
nous analyserons les défis
économiques et environnementaux
de la force hydraulique en Suisse.