Dans une séquence vidéo précédente, nous
avons
introduit l'instruction de branchement
conditionnel de if, et
nous avons vu que pour pouvoir
fonctionner,
une telle instruction a besoin d'exprimer
des conditions.
Les exemples de conditions que nous
avons vu jusqu'ici étaient relativement
simples, ils
consistaient par exemple à comparer la
valeur d'une variable avec une autre
valeur.
Nous allons maintenant examiner la notion
de condition de façon un
petit peu plus détaillée et voir qu'en
Java, il est possible
d'exprimer des conditions relativement
complexes.
Vous avez donc ici sous les yeux un
exemple d'instruction
de branchement conditionnel tel que nous
avons déjà eu l'occasion d'en
rencontrer, et nous voyons que pour écrire
cette instruction conditionnelle,
nous avons besoin d'exprimer une
condition, ce que nous voyons ici.
La condition ici est une condition simple,
qui consiste à comparer
la valeur d'une variable n avec une
constante, la constante 5.
Petit détail syntaxique:
les conditions dans une instruction
conditionnelle sont toujours en Java
entourées
de parenthèses, ce que nous voyons
concrètement ici, dans ce petit exemple.
Commençons d'abord par examiner de façon
un petit peu plus
exhaustive comment on peut, en Java,
exprimer des conditions simples.
La vocation des conditions simples est de
comparer deux expressions,
et pour cela nous allons utiliser des
opérateurs de comparaison.
Nous avons déjà eu l'occasion d'en
rencontrer à plusieurs
reprises dans des exemples, comme
inférieur ou supérieur.
Java, en fait, offre une palette
d'opérateurs
de comparaisons prédéfinis, par exemple
l'opérateur inférieur permet
de comparer si la valeur d'une entité est
inférieure à la valeur d'une autre entité.
Supposons par exemple que je dispose de
deux variables x et y, et que je souhaite
savoir si la valeur de x est inférieure
à celle de y, j'utiliserai l'opérateur de
comparaison inférieur
pour réaliser ce test, pour exprimer cette
condition.
De façon analogue, je peux utiliser
l'opérateur ==
pour vérifier si deux entités ont la même
valeur.
Par exemple, à nouveau si j'ai deux
variables x
et y, si je veux tester que la valeur de
x est la même que la valeur de y,
j'utiliserai == et j'exprimerai ma
condition de cette façon.
De façon analogue, nous disposons des
tenants supérieur ou égal, inférieur ou
égal ou différent.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
l'évaluation d'une telle expression
retourne à un résultat booléen, c'est-à-dire la
valeur "true"
pour vrai ou encore la valeur "false"
pour faux.
Petite mise
en garde de rigueur: l'opérateur de
comparaison permettant de tester si
deux valeurs sont égales s'exprime au
moyen de deux symboles égal.
À ne pas confondre donc avec le
symbole = unique, qui lui représente
l'affectation.
Ici dans cet exemple, je teste si la
valeur de n vaut 5.
Ce n'est pas ce que je fais quand j'écris
n = 5,
qui signifie que j'affecte la
valeur
5 à la variable n.
Il faut toutefois noter que ce genre de
tournure n'est pas tolérée par le
compilateur, en
Java, et donc ici vous aurez un échec
de compilation, si vous rédigez ce genre
d'instruction.
Illustrons maintenant, au moyen de petits
exemples
concrets, l'utilisation de conditions
simples en Java.
Nous avons ici le cas d'un petit programme
qui
commence par déclarer deux variables a et
b, en leur
affectant des valeurs initiales,
respectivement 1 et 2.
Nous souhaitons maintenant comparer les
valeurs de a
et b, pour savoir si elles sont égales,
et pour cela nous avons utilisé une
condition
simple qui utilise l'opérateur de
comparaison ==.
Ici les valeurs de a et b sont
différentes, ce
qui auro comme conséquence que
l'évaluation de cette expression
retournera "false".
Nous allons donc brancher sur la partie
else de l'instruction conditionnelle, et
donc exécuter cette
instruction, qui aura pour conséquence
d'afficher le
message "Cas 2", ce que nous voyons ici.
Donc continuons ensuite l'exécution en
séquence, et nous souhaitons maintenant
comparer
la valeur de deux fois a avec la valeur de
b.
Notons au passage que, au moyen de
conditions simples, nous pouvons comparer
non seulement les valeurs de deux
variables, comme c'est le cas
ici, mais également les valeurs de deux
expressions de façon plus générale.
Si j'évalue deux fois a, j'obtiens
évidemment la valeur
2, la valeur 2 qui est évidemment égale à
la valeur de b, par conséquent
l'évaluation de cette
expression retournera "true", cette
instruction,
l'instruction qui suit, va donc
être exécutée, et nous aurons donc
l'affichage de "b est égal au
double de a." Notez ici nous avons affaire
à une expression qui est
relativement simple, lorsque les
expressions se
complexifient, pour formuler les
conditions, il
est recommandé de parenthéser les termes
des expressions pour les rendre plus
lisibles.
Par exemple ici, nous aurions pu commencer
à le faire
en ajoutant une paire de parenthèses
autour de ce terme.
Variante de la situation précédente,
nous voulons maintenant comparer les
valeurs de a et
b pour savoir si a est différent de b.
Comme c'est le cas, l'évaluation de cette
expression va retourner "true", nous
allons donc
brancher sur la partie positive du if, la
partie vraie, et afficher "Cas 2".
Si l'on continue en séquence, nous voulons
maintenant comparer la valeur
de deux a avec celle de b pour savoir si
deux
fois a est différent de b.
Ça n'est pas le cas, donc l'évaluation de
cette expression va retourner "false", par
conséquent nous
allons brancher l'exécution après
l'instruction if puisqu'il n'y
a pas de bloc else, donc rien de
s'affiche.
Nous venons donc de voir comment il est
possible d'exprimer
en Java des conditions simples en
utilisant des opérateurs de comparaisons.
En pratique,
il est souvent nécessaire de formuler des
conditions
plus complexes, et donc de combiner des
conditions simples.
Ceci se fait au moyen d'opérateurs
logiques.
Par exemple, l'opérateur logique ET, qui
en Java s'écrit au moyen
du double symbole &&, permet de vérifier
si deux conditions sont
simultanément vérifiées.
On voit donc que, l'opérateur logique
requiert l'utilisation de deux opérandes,
l'évaluation
de l'expression avec le ET retournera
"true" si et seulement si l'évaluation
de chacun des opérandes retourne également
"true".
On voit donc qu'il suffit que l'un
des deux opérandes retourne "false", par
exemple celui-ci,
et a fortiori les deux, bien sûr,
pour que l'ensemble de l'expression
retourne également "false".
Deuxième exemple concret de l"utilisation
de l'opérateur logique ET.
Nous avons ici le cas d'un
petit programme, qui demande à
l'utilisateur d'introduire
un nombre, et nous souhaitons que ce
nombre soit compris entre 1 et 10.
Le nombre est lu depuis l'entrée standard,
et stocké dans une variable n.
Nous souhaitons vérifier que le nombre
introduit par
l'utilisateur est bel et bien conforme à
nos attentes,
c'est-à-dire que le nombre est compris
entre 1 et
10, par conséquent nous allons exprimer
une condition en
imposant à l'utilisateur que le nombre
introduit soit supérieur
ou égal à 1 et inférieur ou égal à 10.
Comme ces conditions doivent toutes les
deux
être vérifiées, nous allons utiliser
l'opérateur logique ET.
Supposons dans un premier temps que
l'utilisateur introduise zéro.
Dans ce cas
l'évaluation du premier opérande va
retourner "false".
Nous avons vu précédemment qu'il suffit
que l'un des opérandes soit "false"
pour que l'ensemble de l'expression avec
l'opérateur logique ET soit "false", par
conséquent, nous allons brancher sur le
bloc else de l'instruction conditionnelle
et
afficher "incorrect", pour signifier à
l'utilisateur
que le nombre introduit n'est pas conforme
aux conditions attendues.
Supposons maintenant que l'utilisateur
introduise la valeur
5, dans ce cas l'évaluation de ce premier
opérande va retourner "true", puisque 5
est bel
et bien supérieur ou égal à 1,
l'évaluation
de ce second opérande retourne également
"true",
puisque 5 est bel et bien inférieur ou
égal à 10, par conséquent, puisque les
deux
opérandes retournent "true" l'ensemble de
l'expression va également
retourner "true", et dans ce cas-là nous
allons brancher sur
le bloc positif, le bloc vrai de
l'instruction conditionnelle, et
afficher le message "correct", pour
signifier à l'utilisateur que le
nombre introduit est bel et bien conforme
à nos attentes.
Autre opérateur logique usuel, le OU, qui
en Java s'exprime
au moyen d'une double barre verticale.
Comme pour l'opérateur logique ET,
l'opérateur OU attend deux opérandes qui
sont
deux expressions logiques retournées en
"true" ou "false".
Pour que l'ensemble de l'expression
retourne "true", il que l'un
ou l'autre des opérandes retourne "true",
a fortiori les deux.
Nous voyons que dans ce cas, pour que
l'expression logique
retourne "false" il faut que les deux
opérandes retournent "false".
Pour tous les autres cas, l'expression
retournera "true".
Une petite illustration concrète de
l'utilisation de l'opérateur logique OU,
maintenant, supposons ici que nous ayons
un petit programme qui
demande à l'utilisateur d'introduire deux
valeurs, et nous souhaitons que
l'une ou l'autre au moins de ces valeurs
soit positive.
Les deux valeurs sont lues depuis l'entrée
standard et
stockées dans deux variables n et m.
Nous souhaitons donc que l'une ou l'autre
des valeurs introduites
soit supérieure à zéro, nous allons donc
exprimer une condition,
il nous suffit que soit m soit supérieur
ou égal
à zéro, soit n soit supérieur ou égal à
zéro.
Puisqu'il suffit que l'une ou l'autre des
conditions
soit vérifiées, nous allons naturellement
utiliser l'opérateur logique OU.
Supposons que l’utilisateur
introduise les valeurs -1 et 1,
l'évaluation
de ce premier opérande va retourner "true"
puisque
la valeur 1 est bel et bien supérieur ou
égale à zéro, et nous avons vu qu'il
suffit que l'un ou l'autre des opérandes
soit
"true" pour que l'ensemble de l'expression
soit "true"
aussi, par conséquent, nous allons ici
brancher sur
le bloc positif vrai de l'instruction if,
et indiquer
à l'utilisateur par un message
qu'effectivement au
moins une des valeurs introduites est
positive.
Supposons maintenant que l'utilisateur ait
introduit les valeurs -1
et -1, donc deux valeurs négatives.
Dans ce cas l'évaluation
de cet opérande va retourner évidemment
"false", l'évaluation de ce second
opérande retourne aussi "false", et dans
ce cas, nous sommes dans
la situation où l'évaluation de
l'expression globale
retourne "false" puisque les deux
opérandes valent "false".
Dans ce cas particulier, nous allons donc
brancher sur le bloc else de l'instruction
conditionnelle,
et signifier à l'utilisateur par un
message
que aucune des deux valeurs introduites
n'est positive.
Dernier opérateur logique usuel, le NON
logique, la négation,
qui en Java s'exprime au moyen du point
d'exclamation.
Contrairement aux deux opérateurs que nous
venons de voir, l'opérateur NON,
la négation, est un opérateur unaire,
c'est-à-dire qu'il n'attend qu'un seul
opérande.
Il a pour vocation de retourner la
négation de la valeur de cet opérande.
Par exemple, supposons que l'évaluation de
cet opérande retourne "false", ce qui
signifie ici concrètement que a serait
supérieur ou égal à b, la négation
de la valeur "false" va être "true".
Supposons maintenant que l'évaluation de
cet opérande retourne au contraire
"true", dans ce cas, la négation de "true"
va être "false".
Nous aurons l'occasion d'examiner
plusieurs exemples
d'utilisation de l'opérateur négation dans
la
suite du cours.