Dans une séquence précédente, nous avions
vu que programmer consiste à décrire une
tâche à faire exécuter à l'ordinateur.
Cette tâche étant décomposée d'un côté en
un
certain nombre de données, c'est-à-dire
des grandeurs physiques du
monde que l'on veut représenter dans le
programme et
un certain nombre de
traitements, c'est-à-dire d'opérations, de
manipulations
de ces données.
On a vu, justement, comment au travers
d'opérateurs, manipuler les données.
Mais pour que soit véritablement un
programme, il faudrait
que les données puissent influencer les
traitements à effectuer.
C'est ce que nous allons étudier dans
cette séquence vidéo.
C'est ce que l'on appelle les structures
de contrôle.
En effet, jusqu'à maintenant, les
programmes que l'on exécutait
étaient simplement des séquences
d'instructions
les unes derrière les autres.
Ces traitements n'étaient pas conditionnés
par les valeurs des variables.
Les structures de contrôle permettent
justement de
choisir, par exemple, si l'on veut une
certaine
séquence d'instructions ou une autre
séquence d'instructions
en fonction par exemple d'une valeur d'une
variable.
C'est ce que l'on appelle un branchement
conditionnel.
Il existe en fait trois structures de
contrôle : les branchements conditionnels
qui permettent donc de choisir l'exécution
d'un bout de code ou l'exécution
d'un autre bout de code en fonction de
certaines conditions sur les données.
Il existe les itérations qui sont
simplement des boucles sur
un ensemble de bouts de code à répéter un
certain nombre
de fois ; et puis des boucles
conditionnelles qui, elles aussi,
répètent un certain nombre de fois des
instructions mais en fonction
d'une condition qui est évaluée à chaque
fois.
Dans cette séquence-ci, nous allons
commencer par
nous intéresser aux branchements
conditionnels qui permettent donc
de sauter certaines parties
ou de choisir
certaines parties si des différentes
conditions sont remplies.
Regardons maintenant cela plus en détail.
Suppons que, par exemple, on veuille faire
telle ou
telle chose en fonction de la valeur
d'un entier
qui a été lu sur le clavier, ici à l'aide
du «scanner».
Alors, on va utiliser ce qu'on en appelle
un «branchement conditionnel» que
je vais détailler dans un instant.
Par exemple, si la valeur
est plus petite que 5, on va faire une
certaine chose et
si la valeur est plus grande que 5, on
en fera une autre.
Voilà l'idée d'un branchement conditionnel
où l'on choisit en fonction
du fait que n est supérieur ou
inférieur à 5,
tel ou tel bout de code à exécuter.
Donc les lignes en question sont ces
trois lignes ici qui sont organisées
suivant une syntaxe générale suivante.
On commence par le mot-clé «if»,
ensuite, entre
parenthèses, on trouve ici une condition ;
puis on
va avoir ici entre accolades un bloc
d'instructions
qui va être exécuté lorsque la condition
est vraie.
Et on aura ensuite, de façon optionnelle,
un autre mot-clé ici,
«else», qui lui-même va contrôler ici un
autre bloc d'instructions qui seront
exécutées si la condition que l'on a
testée au départ est fausse.
On voit bien ici qu'en fonction, donc, de
la condition on va soit exécuter un bloc
d'instructions,
soit en exécuter un autre.
C'est ce qu'on appelle donc un branchement
conditionnel en fonction de la condition.
Le schéma général, donc, d'un branchement
conditionnel est
le suivant : on commence par
le mot-clé «if» ;
ensuite, on écrit entre parenthèses
une condition.
On reviendra plus tard dans cette vidéo
sur ce que sont les conditions et comment
les écrire.
Ensuite, nous avons un bloc d'instructions
qui s'exécute lorsque la condition est
vraie.
Puis nous avons éventuellement le mot
réservé «else» suivi lui-même d'un
autre bloc d'instructions qui sera exécuté
lorsque la condition est fausse.
Regardons sur un exemple concret pas à pas
comment cela fonctionne.
Supposons qu'on ait donc le code suivant
où le branchement conditionnel va se
situer ici.
Mais d'abord on commence par donc demander
une question à l'utilisateur pour saisir
un entier.
Donc supposons par exemple que
l'utilisateur ait décidé d'entrer
l'entier 3.
À ce moment-là, on va arriver donc à ce
branchement conditionnel et
on va se poser la question : est-ce que
3 est inférieur à 5 ?
3 étant inférieur à 5, la condition
ici est vraie et donc le bloc
d'instructions qui va être
exécuté, c'est le bloc qui suit
directement ici la condition, ce qui
fait que donc le programme, dans ce
cas-là, si l'utilisateur a entré
3, va afficher le message: "votre
nombre est plus petit que cinq".
Puis ensuite, le programme continuera
après l'instruction de
branchement conditionnel ici, continuera
le déroulement normal et affichera
donc ici: "fin du programme".
Que se passe-t-il maintenant dans la
situation où
l'utilisateur entre un nombre plus grand
que 5?
Par exemple, s'il rentre la valeur 7
alors on va arriver ici dans la condition
dans le branchement conditionnel va
évaluer la
condition : «est-ce que 7 est inférieur
à 5 ?»
Cette condition est, bien entendu, fausse
ce qui fait que
le branchement va se faire ici sur le bloc
contrôlé
par le mot-clé else ici, qui est le
bloc contrôlé donc lorsque la condition
est fausse.
Et donc on va ici afficher: "votre nombre
est plus grand ou égal à cinq".
Puis ensuite on continuera l'exécution
après le bloc de branchement conditionnel,
donc ici on terminera de nouveau par
l'affichage de la fin du programme.
Les accolades
servent donc à contrôler un ensemble
d'instructions, que
ce soit le bloc d'instructions exécuté
lorsque la
condition est vraie ou que ce soit le
bloc d'instructions exécuté lorsque la
condition est fausse.
Ces accolades servent à regrouper les
instruction que l'on
veut mettre ensemble pour exécuter dans
telle ou telle condition.
On peut bien sur ajouter autant
d'instructions que l'on veut dans
un bloc d'instructions.
Supposons par exemple que l'on veuille
afficher un message qui
indique la valeur du nombre lorsque le
nombre est plus petit que 5.
Donc, ce que l'on va faire, c'est qu'on va
dans le bloc ici conditionné par la
condition n
inférieur à 5, on va rajouter ici la ligne
de message qui va nous permettre
d'afficher un message supplémentaire.
Par ailleurs, lorsqu'un bloc
ne contient qu'une seule instruction, il
n'est
pas strictement nécessaire de mettre les
accolades.
Néanmoins, je vous encourage plutôt à
toujours utiliser une
structure de blocs, c'est-à-dire à
toujours mettre des accolades.
Cela rend le code non seulement plus
lisible
mais en tout cas plus maintenable, ça
facilite
l'ajout d'instructions si l'on veut à un
moment
donné ajouter une instruction ici, on peut
le faire
sans aucun autre souci puisque le bloc est
déjà prévu.
Cependant, vous pourriez rencontrer ici ou
là dans
du code ce genre de syntaxe sans
accolades.
C'est donc pour ça qu'il est bon de la
connaitre
même si je ne vous encourage pas à la
pratiquer.
Je vous recommande plutôt de
systématiquement utiliser la
syntaxe avec des blocs, c'est-à-dire
mettre les accolades.
Ensuite, il faut savoir que le bloc else
est tout à fait optionnel.
On peut tout à fait écrire un bloc
d'instructions de branchement conditionnel
ici sans le else.
Tout simplement ce qui se passe, c'est que
lorsque la condition est fausse, il
ne se passe rien de particulier et
on continue à exécuter le programme
normalement.
Ici, il ne s'exécutera quelque chose de
particulier
que et uniquement lorsque la condition est
vraie.
Prenons un exemple.
Si je reprends l'exemple précédent
avec la lecture au clavier ici d'une
valeur et
supposons que donc l'utilisateur ait
rentré la valeur 3.
On arrive ici sur le branchement
conditionnel.
On teste la condition: est-ce que 3
est inférieur à 5 ?
Cette condition est, bien entendu, vraie
ce qui
fait que l'on va donc exécuter le bloc
ici contrôlé par le branchement
conditionnel et donc
on va afficher ici le message: "votre
nombre
est plus petit que cinq".
Et puis ensuite, on va continuer
l'exécution du programme tout à
fait normalement et on va afficher le
message de fin ici.
Qu'en est-il si l'utilisateur avait entré
une valeur
qui est strictement supérieure ou égale à
par exemple 7 est supérieur ou égal à
5 donc la condition cette fois-ci est
fausse.
À ce moment-là simplement il ne se passe
rien de particulier.
On ignore le bloc de branchement
conditionnel et on
continue donc l'exécution après le bloc de
branchemenet conditionnel
ce qui fait que dans ce cas, on n'exécute
que la ligne de fin, le message de fin.
Les branchements conditionnels en Java
suivent donc le schéma
général suivant: on commence par le mot
réservé if.
Ensuite entre accolades rondes ici, on
écrit une condition
que l'on veut évaluer.
Ensuite, on met un bloc d'instructions ici
qui sera évalué si la
condition, qui sera exécuté si la
condition est évaluée à vrai, puis
éventuellement on peut mettre ici un bloc
optionnel else ici avec un bloc
d'instructions qui sera exécuté si la
condition est évaluée comme fausse.
Ces blocs d'instructions
peuvent contenir n'importe quel bout de
programme Java
et en particulier peuvent aussi contenir
d'autres instructions if.
C'est ce qu'on appelle à ce moment-là des
choix imbriqués.
Prenons un exemple.
Supposons que l'on ait trois variables x,
y et
z dont on veuille tester l'égalité par
exemple est-ce que
x est égal à y, est-ce que y est égal à z
ou est-ce qu'elles sont les trois égales?
Ce qu'on
va pouvoir faire, c'est donc commencer par
un bloc ici
d'instructions qui va tester si x est égal
à y.
Ce bloc s'étend jusqu'ici avec ici son
else associé et le bloc du else.
Et donc dans le bloc par exemple, contrôlé
par
le premier test, lorsque le premier test
est vrai,
on voit ici, on a de même un deuxième if,
ce qui est tout à fait possible,
lui-même donc avec ici son bloc de
conditions vraies et son bloc de
conditions fausses.
De même dans le premier else, on voit ici
de
nouveau un if avec son bloc de conditions
vraies et son
bloc de conditions fausses et on voit que
dans le
dernier bloc de conditions, on peut même
avoir un dernier if.
Alors vous comprenez bien que ce genre de
construction, il ne faut pas en abuser.
Ça devient vite un petit peu difficile à
comprendre, difficile à lire.
Au-delà de trois niveaux,
je trouve que ça devient
difficilement compréhensible, sinon bien
totalement illisible.
Regardons maintenant l'exemple vraiment en
détail pas à pas.
Supposons qu'on ait ici trois variables :
x, y
et z, qui contiennent chacune
la valeur 1.
Donc on commence par la première
instruction if ici qui va tester: "est-ce
que x est égal à y?" On a ici
effectivement un 1 qui est égal à un 1.
La condition
est vraie, ce qui fait que l'on arrive
à ce deuxième, cette deuxième instruction
if ici
qui va évaluer est-ce que la valeur de y
est égal à la valeur de z.
Donc on repose la question ici: est-ce que
un est
égal à un, ce qui est en effet vrai ce
qui fait qu'on va entrer dans le bloc ici
et
afficher donc le message : "les trois
valeurs sont égales".
Puis, on va continuer l'exécution à la fin
du bloc en question.
Ici, il n'y a rien de particulier à faire.
Puis, on va aussi continuer l'exécution
après ce bloc ici.
C'est-à-dire qu'on arrive ici à la fin du
programme.
Regardons maintenant ce qui se passe
lorsque
l'on a, par exemple, les valeurs y et
z qui valent toutes les deux 2 et qui
sont différentes de la valeur de x.
Le programme commence donc comme tout à
l'heure
par évaluer est-ce que la valeur de x est
égale à la valeur de y.
Et dans ce cas-ci, bien sur, la réponse
est fausse et donc la
condition ici étant fausse, on va exécuter
le bloc else correspondant.
Donc, on rentre ici dans le bloc else du
bas du programme, ce qui fait que on va
rentrer
ici dans le test de cette deuxième
condition : «est-ce que...
...la valeur de x (1) est égale
à la valeur...
...de z (2) ?»
Bien sur cette condition est fausse et
donc ce if ici va lui-même se brancher
sur son bloc else et donc on va se
retrouver à évaluer cette troisième
condition : est-ce que y a une valeur
qui est égale à z ?
2 est égal à 2 : ici, on a
bien sûr une
condition qui est vraie ; ce qui fait que
cette condition, ce bloc
«if», ce branchement conditionnel va
exécuter la
condition, le bloc ici conditionné
par le fait
que la condition est vraie et va donc
afficher : "seules les deux dernières
valeurs sont égales".
Puis on va continuer l'exécution à partir
de là. On
va continuer après ce bloc ici qu'on est
en train d'exécuter.
Il n'y a rien de particulier.
Puis on va continuer l'exécution après ce
branchement conditionnel ici.
Il n'y a rien
de particulier.
Puis on va continuer l'exécution après ce
branchement ici
et on arrive donc à la fin de cet exemple.