La programmation consiste
à écrire des programmes
c'est-à-dire une séquence d'instructions
qui vont être exécutées par l'ordinateur.
Pour une tâche donnée,
un programmeur doit créer un programme
qui va réaliser cette tâche.
Mais c'est le microprocesseur
de l'ordinateur
qui va exécuter les instructions
qui constituent le programme.
Or, le microprocesseur ne peut exécuter
que des instructions très simples
qui sont trop élémentaires
pour être utilisées efficacement
par un humain.
Heureusement un programmeur
peut écrire un programme
dans un langage de programmation
accessible à un humain comme le Java
et qui va pouvoir être traduit
automatiquement en instructions
que le microprocesseur
peut comprendre et exécuter.
Plus précisément,
un programme en langage Java
est un ou plusieurs fichiers textes.
Dans le cas du langage Java,
un compilateur traduit
le ou les fichiers textes
en un programme en bytecode
qui est une représentation intermédiaire
du programme Java.
Cette représentation est indépendante
de l'ordinateur sur lequel
le programme a été compilé.
Le programme en bytecode
peut alors être interprété
par un programme
qui s'appelle une machine virtuelle.
La machine virtuelle
traduit le bytecode en instructions
que le microprocesseur peut exécuter.
Comme le programme en bytecode
est indépendant de l'ordinateur
sur lequel il a été créé,
il peut être exécuté
sur un autre ordinateur.
Dans ce cours, vous allez apprendre
à analyser un problème
pour pouvoir écrire un programme
dans un langage de haut niveau.
Ce langage sera donc le langage Java,
mais nous resterons généraux
et vous allez apprendre des principes
qui seront valables
pour la plupart
des langages de programmation.
Pour un problème donné,
vous allez devoir d'abord réfléchir
à la séquence d'instructions
que l'ordinateur devra exécuter.
Vous pourrez ensuite écrire
le programme Java
qui correspond à cette séquence
d'instructions
et compiler votre programme
pour créer un programme en bytecode.
Il se peut que la compilation échoue
parce que votre programme ne respecte pas
les règles du langage Java.
Vous devrez alors revenir
sur votre programme pour le corriger.
Heureusement, le compilateur Java
fournit des messages d'erreurs
qui vous guideront dans cette correction.
Une fois compilé, vous pourrez tester
votre programme sur la machine virtuelle
et il se peut que votre programme
ne fasse pas ce que vous souhaitiez
parce que vous avez mal conçu
la séquence d'instructions au départ.
Vous devrez alors revenir sur l'analyse
que vous avez faite du programme,
corriger votre séquence d'instructions
et continuer le cycle
que nous venons de voir.
Nous allons créer
notre premier programme Java.
Il faut tout d'abord ouvrir
un environnement de développement,
il y a plusieurs environnements possibles.
Vous trouverez plus de détails
sur le site du cours
et pour cette vidéo,
je vais utiliser Eclipse.
Notre programme commence ainsi
public class HelloWorld accolade ouvrante.
Ne cherchez pas à comprendre ces lignes
pour le moment,
sachez juste qu'elles sont nécessaires
pour que notre programme
puisse fonctionner.
La suite public static void main,
paranthèse ouvrante String crochets args
accolade ouvrante deviendra plus clair
lors de la séance sur les fonctions.
La tradition quand on apprend
un nouveau langage
est de créer un programme qui affiche
le message HelloWorld
et nous allons
nous plier à cette tradition.
En Java, afficher un tel message
se fait ainsi :
System.out.println("Hello, world");
Les accolades ouvertes
par les premières lignes
doivent être fermées.
Vous avez peut-être constaté qu'Eclipse
les a ajoutées automatiquement,
mais ce n'est pas le cas
pour tous les environnements
de développement.
Faites donc attention à les ajouter
si nécessaire.
Dès maintenant, faites attention
à présenter clairement votre programme,
ce n'est pas nécessaire pour qu'il puisse
fonctionner correctement.
Par contre, c'est important
pour sa lisibilité.
Par exemple, j'ai commencé ces lignes
sur la première colonne,
ces deux accolades sont alignées
et les lignes entre ces deux accolades,
je les ai décalées un peu vers la droite.
Cette ligne qui est entre
ces deux accolades
qui sont également alignées,
je l'ai également décalée vers la droite.
Plusieurs règles sont possibles
et forcez-vous d'être cohérent
et lisible.
Je vais maintenant compiler
notre programme.
Sur Eclipse, ça se fait en cliquant
sur ce bouton ci
qui lance la compilation
et qui exécute notre programme
si la compilation s'est bien passée.
Comme mon programme est correcte,
le compilateur a pu créer
le programme en bytecode.
Eclipse a alors exécuté
ce programme en bytecode automatiquement
et vous pouvez constater
que notre programme a bien affiché
le message Helloworld.
Vous pourrez également constater
que la compilation a créé
un fichier qui s'appelle Helloworld.class
et qui contient le programme en bytecode
qui a été créé à la compilation.
Il est probable qu'en recopiant
ce premier programme,
vous fassiez une faute de frappe.
Que se passe t-il
et que faut-il faire dans ce cas là ?
Supposons par exemple que
vous ayez oublié le point virgule ici.
Si j'essaye maintenant de compiler
ce programme,
vous pouvez constater que le compilateur
affiche un message d'erreur.
Ce message d'erreur indique
qu'il manque un point virgule
et il donne la ligne
où le point virgule est manquant.
Si maintenant je remets le point virgule
et que je recompile le programme
j'ai de nouveau le message Helloworld
qui indique que la compilation
et l'exécution se sont bien passées.
Si vous avez oublié les guillemets,
dans ce cas, plusieurs messages
d'erreur s'affichent.
Pas de panique, il faut toujours commencer
par corriger la première erreur,
souvent, une erreur est due
à une autre erreur plus haut
dans le programme,
comme c'est la cas ici.
Si je remets les guillemets,
toutes les erreurs disparaissent.
En résumé, soyez très rigoureux
quand vous tapez vos programmes.
Faites très attention à la présentation.
En cas d'erreurs, corrigez toujours
la première erreur et recompilez.
Il est très probable que cela corrigera
au moins certaines des erreurs suivantes.
Pour trouver votre erreur, commencez
par regarder le numéro de ligne,
et essayez d'interpréter
le message d'erreur
fourni par le compilateur
pour comprendre le problème.
Si vous n'avez pas encore fait,
je vous invite maintenant à ouvrir
votre environnement
de développement
et à créer votre propre programme
helloworld
et dans les vidéos suivantes, nous verrons
des exemples plus riches
qui manipulent des données.