Revenons maintenant
sur les expressions et opérateurs
que vous avez déjà vus
dans les vidéos précédentes.
On trouve des expressions, par exemple,
dans des affectations comme ici.
L'expression se trouve
forcément à droite du signe =
et va calculer une valeur
qui doit être du même type
que la variable qui se trouve
à gauche du signe =
puisque l'affectation va donner la valeur,
calculée par l'expression, à la variable.
Alors une expression peut être
tout simplement une valeur littérale
comme par exemple 4 ou 3.14
Alors notez au passage qu'en fait
on n'écrit pas 3,14 mais bien 3.14
parce que le JAVA
utilise la notation anglo-saxonne.
Mais plus généralement, une expression
est une formule mathématique
qui met en œuvre
des opérateurs comme ici
où je multiplie la valeur
de la variable n par elle-même.
L'étoile est le symbole
pour la multiplication.
J'obtiens donc ici tout simplement n²
et plus généralement,
une expression peut mettre en œuvre
plusieurs opérateurs ou des parenthèses,
donc, exactement comme
une formule mathématique.
Le type des expressions est donc important
et il est donc aussi important
d'être conscient
que les valeurs littérales
ont leur propre type
exactement comme les variables.
Par exemple, si j'écris
la valeur littérale 1,
cette valeur est de type "int".
En revanche, si j'écris 1.0
cette valeur est de type "double"
Notez au passage qu'on a le droit
d'écrire 1. tout court
et c'est équivalent à écrire 1.0
et ce sera donc de type "double".
C'est à dire que je peux écrire,
par exemple, cette déclaration
et c'est équivalent
à écrire cette déclaration.
Mais en revanche, écrire 1.0
sera toujours plus lisible
que d'écrire 1. tout court.
Donc préférez écrire 1.0
On a le droit également d'utiliser
ce qu'on appelle la notation scientifique,
c'est à dire, que par exemple
je peux écrire 2e3
et c'est équivalent à 2x10³
(2x10^3) c'est à dire 2000.
Et de façon générale, aeb
est équivalent à ax10^b
Par exemple dans cette déclaration,
j'initialise la variable x
à la valeur 1.3x10^3
c'est à dire 1300
Et dans cette déclaration-ci,
j'initialise la variable y
à 1.3x10^-3
c'est à dire 0.0013
Du côté des opérateurs,
on dispose tout d'abord
des quatre opérateurs usuels.
Pour l'addition, on va utiliser
tout simplement le symbole +,
pour la soustraction, le symbole -.
J'ai dit que la multiplication
se notait avec le symbole *.
Et la division se note avec le caractère /
Mais attention il y a un piège
dans le cas de la division
si les deux valeurs
qui interviennent dans la division
sont toutes les deux de type "int",
il s'agit de la division entière.
Par exemple, dans cette division,
1 et 2 sont tous les deux de types "int"
et cette division est la division entière.
Ça veut dire que je vais obtenir
comme résultat de cette division
la valeur 0.
Alors pourquoi ?
Parce que 1 = 0 * 2 + 1
et c'est ce 0 qui est le résultat
de la division entière.
Un autre exemple : 5 / 2
5 et 2 sont tous les deux de type "int"
et j'obtiendrai cette fois-ci 2
parce que 5 = 2 * 2 + 1
et c'est ce 2 là, qui est le résultat
de la division entière.
Si en revanche au moins une
des deux valeurs
qui interviennent dans la division
est de type "double"
il s'agit de la division
dont on a l'habitude
et dans cet exemple
j'obtiendrai bien la valeur de 0.5
comme c'est logique de s'y attendre.
En JAVA on dispose également
des opérateurs
+=
-=
*=
et /=
Par exemple, j'ai le droit d'écrire a += 5
où a est une variable
et c'est équivalent à écrire a = a + 5
Un autre exemple :
j'ai le droit d'écrire a*= b
où b est une seconde variable
et c'est simplement équivalent
à écrire a = a *b
Dans le cas des "int"
et dans le cas des "int" seulement,
on dispose également d'un opérateur
qui s'appelle "modulo"
qui se note avec le caractère %
et qui renvoie le reste
de la division entière.
Par exemple, si j'écris 11%4,
c'est à dire "11 modulo 4", je vais obtenir 3
Alors pourquoi ?
Parce que 11 = 2 * 4 + 3
Ce 3, c'est le reste
de la division de 11 par 4
et c'est donc la valeur de 11%4.
Si maintenant je calcule 12%4
je vais obtenir à votre avis ?
Un 0.
Pourquoi ?
Parce que 12 = 3 * 4 + 0
Le reste de la division
de 12 par 4 c'est donc 0,
et la valeur du modulo
de 12 par 4 est donc 0.
On dispose également
des opérateurs ++ et - -
qui sont ce qu'on appelle des opérateurs
d'incrémentation et de décrémentation,
c'est à dire qu'ils vont permettre
d'ajouter 1 ou de retrancher 1
à la valeur d'une variable.
Par exemple, j'ai le droit d'écrire ++i
et c'est équivalent à écrire i = i + 1
C'est à dire que ça va ajouter 1
à la valeur de la variable i
J'aurais pu aussi écrire par exemple --a
et c'est équivalent à écrire a = a - 1
C'est à dire que ça va retrancher 1
à la valeur de la variable a.
Alors ces deux opérateurs
sont utilisés fréquemment
avec des boucles "for"
qui est une notion que nous allons voir
dans une prochaine leçon.
Jusqu'ici nous avons toujours vu
des valeurs décimales et des variables
de types "double" d'un côté,
et d'un autre côté des valeurs entières
et des variables de type "int".
Que se passe t-il quand on essaie
d'affecter par exemple une valeur décimale
à une variable de type "int" ?
Eh bien en JAVA,
il est impossible d'affecter
une valeur décimale
par exemple de type "double"
à une variable de type "int".
Par exemple j'ai déclaré ici
une variable x de type "double"
et j'essaie de mettre la valeur
de l'expression 3*x,
qui est donc de type "double",
dans ma variable n
qui est déclarée de type "int"
Eh bien, le compilateur va refuser
de compiler ce code
et va produire le message d'erreur
"possible loss of precision"
qui dit que si je fais cette affection,
je perdrais la valeur
qui est après la virgule.
En revanche, il est possible
d'affecter une valeur de type "int"
à une variable de type décimale,
par exemple de type double.
J'ai, ici, déclaré
une variable n de type "int"
et j'essaie de mettre la valeur
de l'expression 2*n
qui est, elle, de type "int"
dans ma variable x de type double.
Eh bien dans ce cas, le compilateur
va faire la conversion de lui-même,
du type "int" vers le type "double",
ce qui est parfaitement possible
puisque dans ce cas-là
je n'ai pas de perte de précision.
Revenons maintenant
sur le piège de la division entière.
Alors j'ai déclaré ici une variable x
de type "double" que j'ai représenté ici.
Et dans cette affectation,
j'affecte la valeur de l'expression
1 / 2 à ma variable x.
Alors à votre avis, que va contenir x
après cette affectation ?
1 et 2 sont deux valeurs littérales
toutes les deux de type "int".
Cette division
est donc la division entière
et 1 / 2 dans le cas
de la division entière vaut 0.
On va donc affecter
la valeur 0 à la variable x
Alors notez au passage
qu'il y a une conversion automatique
de "int" vers "double",
puisque ce 0 ci est de type "int"
et le 0 affecté à x
est évidemment de type "double".
Donc le fait que x soit de type "double"
n'influence pas l'évaluation
de l'expression 1 / 2.
Le problème peut se poser en pratique
quand on essaie, par exemple, de calculer
la moyenne de deux valeurs entières.
Dans cet exemple j'ai note1
qui est une variable de type "int"
initialisée à 4,
note2 est également
de type "int" et initialisée à 5.
Si j'essaie de calculer leur moyenne
en faisant cette déclaration ;
dans cette expression,
note1 et note2 sont de type "int"
Leur somme est donc de type "int",
alors leur somme vaut 9
mais c'est une valeur de type "int".
Ce 2 ci pour calculer la moyenne
est une valeur littérale de type "int",
donc cette division
est la division entière.
on va donc calculer le résultat
de la division entière entre 9 et 2,
obtenir la valeur 4
et l'affecter à ma variable moyenne
alors que j'aurais voulu avoir
4,5 de moyenne.
Une solution possible
est de calculer d'abord la somme
des deux valeurs de type "int".
Donc ici j'ai note1 + note2
qui est affecté à la variable moyenne
note1 + note2 et 9 de types "int"
qui va être affecté à la variable moyenne
Quand je fais cette instruction,
qui est équivalente à, je vous le rappelle,
écrire moyenne = moyenne / 2
2 est une valeur littérale de type "int"
mais moyenne est une variable
de type "double"
donc cette division est donc la division
dont on a l'habitude.
Et cette fois-ci je vais bien obtenir 4,5
dans ma variable moyenne
Terminons sur le fait
que l'on peut utiliser des fonctions
et des constantes mathématiques
dans des expressions JAVA.
Pour cela, il suffit
de respecter cette notation,
c'est à dire, par exemple,
si je veux utiliser une fonction,
je vais commencer par écrire Math.
suivi du nom de la fonction,
suivi des valeurs
dont a besoin la fonction
Dans le cas d'une constante,
je vais commencer
encore une fois par Math.
et suivi du nom de la constante.
Par exemple, si je veux calculer
le sinus d'un angle,
eh bien je vais écrire Math.sin()
pour utiliser la fonction sinus
suivi de l'angle
dont je veux calculer le sinus.
Les fonctions trigonométriques en JAVA,
attendent une valeur en radian.
Si j'ai un angle en degré, par exemple,
j'ai un angle de 10° ici,
il faut que je le convertisse en radian
avant de le donner à la fonction sinus.
Pour cela, il me suffit de le multiplier
par pi et de diviser par 180.
C'est ce que j'ai fait ici.
Pour obtenir la valeur de pi
j'écris simplement Math.PI
Alors notez au passage que cette division
n'est pas la division entière
mais bien la division dont on a l'habitude
parce que Math.PI est de type "double".
Vous trouverez l'ensemble
des fonctions disponibles en JAVA
en suivant cet URL.