Jusqu'à présent, nous avions vu
comment déclarer, initialiser
et affecter une variable.
Intéressons-nous ici à comment
afficher une variable
et lire sa valeur depuis le clavier.
Commençons par l'affichage.
Si l'on regarde l'exemple suivant,
les lignes d'affichage,
ce sont ces trois lignes là.
Examinons-les plus en détail.
La ligne qui nous intéresse
est donc la suivante
qui, si l'on suppose que l'on a
une variable n de type entier
qui contient la valeur 4,
va nous afficher le message
"La variable n contient 4."
Cette ligne est composée de deux parties.
D'abord, la description
dans le langage Java
de ce qu'on appelle techniquement
la «sortie standard» ou «terminal».
La deuxième partie est le message
que l'on va envoyer sur le terminal.
Ce message est composé
de plusieurs morceaux.
Entre «double quote»,
on a une chaîne littérale
qui va s'écrire telle quelle
sur la sortie, et une expression Java,
c'est à dire quelque-chose qui va
être évalué avant d'être affiché.
Elle reprend la valeur de n
qui va afficher 4.
Puis on retrouve enfin une 3ème
et dernière partie,
qui est de nouveau un message réduit au
point, qui va permettre de l'afficher.
Ces différentes parties sont composées
à l'aide du signe '+'.
Attention, le signe '+' rajoute seulement
des messages les uns derrière les autres.
Si j'écris «un» entre «double quote»,
suivi de «message», ceci correspond
à la chaîne "un message".
C'est donc bien
une concaténation de messages,
un collage d'un message
l'un derrière l'autre que l'on a
et non pas du tout une addition.
De l'autre côté, on a donc
la description du terminal ;
en toute rigueur : system point out point
et une fonction, une méthode, println()
qui veut dire «print line», c'est-à-dire
que le message en question
va en fait retourner à la ligne,
va faire un saut de ligne,
une fois qu'il s'est affiché.
Si l'on ne souhaite pas
faire ce saut de ligne,
on peut utiliser la méthode
print() tout simplement
qui ne fera pas de retour à la ligne.
Donc, pour résumer, si vous voulez
afficher une expression, un message
tapez system.out.println()
si vous voulez un saut à la ligne
et ensuite, entre guillemets,
les messages littéraux
affichés tels que vous les écrivez
et des expressions concaténées,
combinées avec ce signe '+'.
Si vous ne souhaitez pas
faire de saut à la ligne
utilisez la fonction print()
au lieu de la fonction println() ;
ce qui fait que les différents messages
s'afficheront les uns derrière les autres,
collés, et non pas les uns
à la suite des autres, ligne à ligne.
On peut donc tout à fait utiliser
ce système pour simplement afficher
une simple valeur de variable réduite
à l'expression de cette valeur.
Mais vous pouvez aussi combiner avec
n'importe quelle expression Java
donc par exemple, vous pouvez
afficher un message qui comporte
le début de phrase "Le double de",
puis qui va évaluer la valeur de n,
rajouter le message " est " et
évaluer une expression Java
aussi compliquée que vous voulez,
dont la valeur sera affichée.
Tout à l'heure, j'ai aussi insisté
sur le fait que le signe utilisé pour coller,
concaténer les chaînes, n'était pas
du tout une addition arithmétique.
Comment faire une addition ?
Pour cela, il faudra absolument
protéger par des parenthèses
de sorte que l'expression parenthésée
soit évaluée dans un sens arithmétique
et non pas dans un sens de valeurs
de chaînes collées
les unes derrière les autres.
Par exemple, si n vaut 4 et nCarre vaut 16,
alors cette expression va évaluer n,
qui fait 4, '+' au sens arithmétique, 16,
ce qui va donner la valeur 20.
Cette valeur va être affichée
en tant que telle,
l'affichage sera "n plus nCarre = 20"
Mais si on omet
les parenthèses,
alors on affiche "n plus nCarre = "
suivi de la valeur 4, suivie, collée
directement derrière de la valeur 16
et donc on a comme message
"n plus nCarre = 416"
ce qui n'est pas ce que l'on veut.
Pour pouvoir garantir que l'évaluation
n + nCarre est évaluée au sens arithmétique
il faut la protéger par des parenthèses.
Déroulons maintenant pas à pas
l'exemple du cours.
On commence pour cela
par déclarer une variable n
que l'on initialise à la valeur 4.
Ensuite, on déclare une variable nCarre
que l'on n'initialise pas,
on ne connaît pas sa valeur initiale.
Puis, on fait une affectation,
avec l'évaluation de l'expression n *n
qui va donner 4, fois n qui vaut 4,
donc qui va s'évaluer à 16.
Puis cette valeur 16 va être recopiée
dans nCarre pour donner en mémoire
4 dans n et 16 dans nCarre.
On va afficher tel quel le message
"La variable n contient ", puis
évaluation de l'expression n,
c'est à dire remplacer par la valeur de n.
On aura donc le message
"La variable contient 4".
Puis, on passe à la ligne suivante
qui va afficher le message
"Le carré de n ", puis évaluer
l'expression n au sens Java,
donc la remplacer par sa valeur 4,
rajouter littéralement la chaîne " est ",
évaluer l'expression nCarre donc
la remplacer par sa valeur 16,
puis ensuite concaténer, rajouter
la chaîne littérale qui contient le point.
Ce qui fait que l'on va avoir le message
"Le carré de 4 est 16."
Enfin, dans la dernière ligne,
on aura de la même façon
affichage du message "Le double de n est ".
Notez que c'est bien la lettre n
puisqu'elle est comprise
entre deux double-quote, qui est affichée.
C'est le mot n, et non pas une expression
comme auparavant ou comme ici.
"Le double de n est " suivi
de l'expression 2 * n.
On va rechercher la valeur de n, 4,
la multiplier par 2 et l'évaluer à 8
pour afficher ici le message "8"
suivi du message "."
et enfin le retour à la ligne
à cause de println().
Une petite question maintenant.
Détaillons pas-à-pas
l'exécution du code de la question.
On commence par déclarer une variable a
de type entier initialisée à la valeur 2,
puis on déclare une variable b de type
entier que l'on initialise à la valeur 1,
puis, on a une affectation, une expression
qui va évaluer a qui vaut 2 puis
qui va évaluer b + 2, c'est-à-dire 1 + 2,
ce qui donne la valeur 3
on va donc avoir la valeur de 2 * 3
qui va être mise dans b.
Pour résumer, l'expression s'évalue à 6
et on met la valeur 6 dans b.
Puis on arrive à la dernière ligne
qui va afficher l'expression de a, 2,
puis afficher la chaîne " , ",
puis la valeur de b, c'est à dire 6.
Une deuxième question.
Regardons le déroulement pas-à-pas
du code de la question précédente.
On commence par déclarer une variable a
de type entier,
que l'on initialise à la valeur 1.
Puis on déclare une variable b de type
entier que l'on initialise à la valeur 2
puis on arrive à une affectation où
l'on évalue l'expression b qui retourne 2,
on va mettre 2 dans a, puis
on évalue l'expression suivante, a
et on va recopier cette expression dans b
ce qui fait qu'au final, à l'affichage,
on aura évaluation de l'expression a, 2,
évaluation telle quelle de la chaîne ", "
puis évaluation de l'expression b
qui vaut 2 et l'affichage sera "2, 2".
À ce stade, on peut se demander comment
échanger la valeur de deux variables
puisque dans l'exemple précédent,
on n'a pas échangé les deux variables
mais simplement recopié la valeur de b
dans les deux variables, a et b.
On peut se demander comment procéder
pour échanger le contenu de deux verres.
Supposons que vous ayez un verre
de grenadine et un verre de menthe.
Le verre de menthe va s'appeler b
le verre de grenadine, a.
Comment faire pour échanger
le contenu des deux verres ?
La bonne solution est d'introduire
un troisième verre appelé tmp.
Ce n'est pas plus difficile
en programmation.
Pour échanger le contenu
de deux variables, il suffit
d'introduire une variable temporaire temp
qui va permettre de transférer les valeurs.
Par exemple, a est initialisée à 1
et b initialisé à 2
et on introduit
une variable temporaire temp
dans laquelle on recopie la valeur de a
puis on recopie la valeur de b dans a.
Puisque la valeur de a
est sauvegardée dans temp,
on peut remplacer dans a
la valeur initiale par celle de b
Enfin, on recopie la valeur
sauvegardée dans temp
dans la variable b, ce qui met ici
la valeur 1 dans la variable b.
Ce qui fait bien qu'au début
on avait 1 dans a et 2 dans b,
on a échangé le contenu initial
des deux variables a et b.
Passons maintenant à la lecture de la
valeur d'une variable depuis le clavier.
Prenons notre exemple favori du calcul et
de l'affichage du carré ou du double de n.
Supposons qu'on veuille non pas
ce programme pour n = 4
mais plutôt demander la valeur de n
au clavier à l'utilisateur.
Comment faire ? Pour cela, on va
simplement remplacer la ligne
qui affectait la valeur 4 à n
par un ensemble de lignes que
l 'on va détailler dans la suite
et qui vont permettre
d'affecter une valeur lue
au clavier à la variable n.
Il faut commencer par importer ce qui
s'appelle techniquement «la classe Scanner».
En ajoutant cette ligne
une fois au début du programme :
import java.util.Scanner;
Cette ligne ajoutée,
vous pouvez déclarer une variable keyb
de type Scanner et de l'initialiser
en la liant au clavier,
ce qu'on appelle techniquement
l'entrée standard, in comme input,
entrée représentée par System.in.
Tout ce que vous avez à faire,
c'est d'écrire cette ligne : Scanner
avec un nom de variable,
keyb, = new Scanner (System.in) ;
et à partir de là, vous pouvez utiliser
la variable keyb pour
lire des variables au clavier.
Cette ligne doit être écrite une fois
et une seule pour tout le programme.
Vous n'avez besoin que de faire
une fois le lien vers le clavier.
À ce stade du cours,
vous l'écrirez dans le main
et à partir de cette ligne,
vous pourrez utiliser la variable keyb
pour pouvoir lire les valeurs.
On peut vouloir lire un entier au clavier
pour initialiser une variable
comme ici : je déclare une variable n
de type entier que j'initialise
avec une lecture au clavier
qui s'écrit de la façon suivante :
keyb, la variable Scanner que
j'avais précédemment déclarée
keyb point et une lecture d'un entier
nextInt() pour lire le prochain entier
et parenthèses et on termine l'instruction
d'initialisation de notre variable
par un point virgule.
Tout ceci est peut-être un peu technique,
mais il suffit de suivre la procédure
expliquée ici en trois étapes
que je vous résume encore une fois.
D'abord, vous ajoutez cette ligne une fois
au tout début de votre programme.
Puis cette ligne, une seule fois là où vous
en avez besoin, ici dans le main
pour déclarer une variable
de type Scanner. Et vous utilisez
autant de fois que nécessaire
la lecture d'un entier avec nextInt().
La méthode nextInt() fonctionne ainsi :
elle commence par arrêter
momentanément le programme
et elle va ensuite attendre
que l'utilisateur saisisse une valeur
et appuie sur la touche
entrée ou return
puis elle lit la valeur comme un entier
la convertit en entier et le résultat
sera la valeur de type entier
de ce qui a été tapé au clavier
affectée à la variable n à l'étape n°3
puis le programme va continuer.
nextInt() est ce qu'on appelle
une méthode, une fonction,
un traitement associé à l'objet Scanner.
Il est possible de lire
plein d'autres choses,
plein de valeurs d'autres types.
Par exemple, si l'on veut lire
une valeur décimale,
une valeur de type double,
on va utiliser la fonction nextDouble().
Pour initialiser une variable x de type
double avec une valeur lue au clavier
on écrira la déclaration double x et
l'initialisation = keyb.nextDouble();
qui lira au clavier une valeur
de type double, décimale.
Prenons un exemple pas-à-pas :
on commence avec la ligne
de déclaration usuelle
par créer un Scanner qui va
associer le clavier au Scanner keyb.
Ensuite, il faut avertir l'utilisateur
qu'il doit entrer une valeur.
On va lui afficher, avec la technique
vue précédemment, un message :
"Entrez une valeur pour n"
On va lire la valeur au clavier avec
la méthode nextInt()
de l'objet que l'on a créé keyb
Supposons qu'alors l'utilisateur
tape au clavier la valeur 2.
Cette méthode va s'évaluer
et lire la valeur 2 au clavier.
2 va se mettre comme valeur
initiale dans la variable n.
À l'étape suivante, on va évaluer
n*n qui va faire 4.
On va mettre 4 dans la variable nCarre.
Puis on va afficher le message
"La variable contient ", puis
évaluation de l'expression n ;
ce qui nous permettra
d'afficher la valeur de n.
En plus de nextInt() qui lit un entier et
nextDouble() qui lit un nombre décimal,
une fonction qui pourrait être
utile est la fonction nextLine()
qui permet de lire d'un seul coup
toute une ligne complète.
Prenons un exemple,
comme d'habitude
nous déclarons un Scanner,
keyb associé au clavier.
Une fois cette déclaration faite,
on peut faire un appel,
keyb.nextLine(); qui va permettre
de lire toute une ligne entière.
Si on a tapé un message comme
"bonjour tout le monde !",
l'appel à la fonction nextLine() va alors
lire toute la ligne tapée par l'utilisateur,
tous les caractères rentrés
jusqu'à ce qu'il ait tapé
sur la touche «entrée» ou «return».
La question est «dans quelle variable
stocker ce message ?»
Quel doit être son type ?
Pour l'instant, en anticipant sur ce qui
sera présenté dans une vidéo ultérieure,
je vous demande de recopier la ligne
où String est le type de la variable s
utilisée pour sauvegarder
le message et s son nom.
Lorsqu'on a tapé la ligne
String s = keyb.nextLine();
s va contenir tous les caractères
qui auront été tapés par l'utilisateur
jusqu'à l'appui sur la touche return.
Attention cependant avec l'utilisation de
la méthode nextLine() peu compatible
avec nextInt() et nextDouble()
Par exemple, si je déclare
une variable i de type entier
et que je l'initialise
avec une lecture au clavier
au travers de nextInt() et que
juste après je veuille lire un message,
une ligne entière nextLine(), que je mets
dans s1 puis je lis une deuxième ligne
de la même façon, que je mets
dans l'initialisation d'une variable s2.
L'idée est de lire un entier, puis de lire
la fin de la ligne et une autre ligne.
Si on tape le message 25 francs
- retour à la ligne -
suivi de 23 francs, ce qui va se passer,
c'est qu'on va d'abord lire un entier,
donc i contiendra 25,
puis ensuite on va lire la fin de la ligne,
ici jusqu'à francs
donc s1 contiendra
effectivement francs
Puis enfin, on lira toute une ligne,
donc on lira 23 Francs
Jusque là, pas de problème.
Si on tape : 14 ; euros ; 43 ;
que se passe-t-il ?
Regardons pas à pas.
On demande de lire
un entier : i contient 14
puis de lire la fin de la ligne :
ici elle est vide.
s1 sera vide et on lira la ligne
suivante, euros ira dans s2.
Donc s2 contiendra «euros».
Ce qu'on voit ici,
c'est que la combinaison de
nextInt() suivi de nextLine()
ne fonctionne pas toujours très bien.
En particulier parce que
l'utilisateur a tapé un retour à la ligne
derrière le nombre entier 14 et la lecture
de nextLine() après nextInt() tapé au clavier
va aller lire la fin de la ligne
qui correspond au retour à la ligne,
à la touche return,
qu'a tapé l'utilisateur,
parce que nextInt() arrête sa lecture
juste après le nombre entier, ici 14
et ne lit pas lui-même
le caractère de retour, la touche return.
Comment faire en pratique ?
A chaque fois que vous devez lire un nombre
avec nextInt() ou nextDouble() et
que la lecture suivante est une ligne
il faut anticiper la non lecture
du retour à la ligne
par nextInt() ou nextDouble() en
rajoutant une lecture de cette fin de ligne
un nextLine() supplémentaire inséré
entre la lecture d'un entier
ou d'un nombre décimal
et celle du message suivant
que vous voulez vraiment.
Vous rajoutez une lecture dans
une variable déclarée au préalable
String s = keyb.nextLine();
On pourra bien sûr, plus tard,
lorsque l'on connaîtra
les structures de contrôle et surtout
les branchements conditionnels
ou les boucles conditionnelles,
on pourra vérifier que cette lecture de s
est bien celle d'une chaîne vide et sinon,
la prendre comme message à lire
ou si oui, prendre la lecture suivante
comme le message que l'on désire.