Nous avons vu en guise d'introduction
les différentes étapes
qui permettent d'aboutir
à la création d'un programme.
Nous savons qu'il faut commencer
par réfléchir, conceptualiser,
imaginer la séquence d'instructions
que nous voulons mettre en oeuvre.
Ensuite il va falloir traduire
cette conception
dans un langage de programmation,
comme java.
On passera ensuite
par différentes phases,
de compilations, de tests,
pour finalement aboutir
à la création d'un programme
exécutable sur un ordinateur.
Nous allons maintenant entrer
dans le vif du sujet,
et mettre en place
les briques de base
qui nous permettront de commencer
à écrire de petits programmes java
à partir d'une conception.
Un programme n'est en fait rien d'autre
qu'une séquence d'instructions
opérant sur des données.
La notion de séquence d'instruction
est assimilable à celle de traitement.
Les traitement opèrent sur les données,
ils peuvent en modifier les valeurs.
A leur tour, les données
ont une influence sur les traitements,
puisque en fonction
de la nature de ces données,
différents types de traitement
vont être entrepris.
Supposons par exemple
que je souhaite écrire
un petit programme capable
de résoudre une équation
du second degré de cette nature.
Je vais réfléchir à la séquence
d'instructions à mettre en oeuvre.
La première chose raisonnable
à faire est sans doute
de demander à l'utilisateur de fournir
les coefficients b et c,
qui vont me permettre
de savoir concrètement
quelle équation
je suis en train de résoudre.
J'ai à disposition maintenant
mes premières données.
A partir de ces donnés,
je peux faire d'autres traitements,
comme par exemple le calcul du delta.
Ensuite, en fonction
de la valeur de ce delta,
entreprendre différents traitements.
Par exemple, si le delta est négatif,
je vais simplement afficher
qu'il n'y a pas de solution.
Sinon, il faudra traiter les autres cas.
Par exemple, si le delta est nul,
je peux calculer la solution unique,
et afficher cette solution.
Et sinon, alors j'ai le cas
des deux racines,
que je ne vais pas traiter ici
de façon explicite.
Ici, on peut voir très clairement
que les traitements
ont une incidence sur les données.
Par exemple ici,
je réalise un petit traitement
qui consiste à calculer
une expression arithmétique.
Ce traitement a
une incidence sur les données,
puisque il va calculer
une nouvelle donnée, qui est delta.
Dans l'autre sens, on voit aussi
que les données influent
sur les traitements.
Typiquement ici,
en fonction de la valeur du delta,
je vais entreprendre différentes actions.
Je peux faire sur cet exemple,
deux observations importantes.
La première est que la notion d'expression
est tout à fait fondamentale
pour commencer
à exprimer des traitements.
La notion d'expression va être un volet
que nous allons aborder
dans le cadre de ce cours.
Un deuxième aspect
est lié à la notion de donnée.
Ici, la donnée b² - 4c, est stockée
dans un réceptacle qui est delta.
J'ai besoin d'associer
à cette donnée le nom delta
car j'utilise ce delta à plusieurs
endroits dans mon programme.
Je veux pouvoir retrouver cette donnée
dès que j'en ai besoin.
Le fait d'associer un nom à une donnée,
delta à b²-4c,
est ce qu'on appelle en programmation,
la notion de variable.
C'est ce volet qui va nous occuper
dans le cadre de cette vidéo.
Le but de ce cours d'introduction
est d'introduire les briques de base,
permettant de formuler
des traitements de base
et de manipuler des données
de façon adéquate.
Nous avons vu
dans l'exemple qui précède,
l'importance de la notion d'expression,
à laquelle est associée
la notion d'opérateur,
que nous allons couvrir plus tard
dans le cours.
Aujourd'hui, un des aspects
que nous allons couvrir,
est la notion de variables,
qui est associée à la notion de données.
La notion de variable va me permettre
d'associer des données à un nom
dans un programme.
Vous avez ici un petit aperçu
du reste des fondamentaux,
que nous étudierons le long de ce cours
d'introduction à la programmation.
Une variable en programmation
est donc une zone en mémoire,
qui possède un nom, que l'on va appeler
usuellement un identificateur,
dans laquelle on va pouvoir
stocker une valeur,
ce que l'on peut voir ici.
Et une chose tout à fait fondamentale,
à laquelle on doit associer un type.
Java est langage qui est exigeant
sur le fait de spécifier
le type des données
que l'on souhaite manipuler.
Dès l'instant où l'on souhaite
utiliser une variable,
une zone nommée en mémoire,
il va être nécessaire
de spécifier son type,
quel genre de donnée on veut utiliser.
Par exemple, il peut être nécessaire
d'utiliser des données
de type entier,
de type chaîne de caractère.
A chaque fois que je souhaite
manipuler des données
d'un genre particulier,
je vais devoir le spécifier
au travers du type.
Que faire ici dans un programme java,
si je souhaite déclarer une variable,
mémoriser une donnée
au travers d'une variable ?
Vous avez sous les yeux
une petite coquille de programme
prête à accueillir des instructions
et je vais déclarer une variable.
Je dois d'abord décider du nom
qu'elle doit avoir,
si possible un nom qui soit parlant,
qui dise quelque chose.
Ici, j'appelle ce nom, nombre.
Je dois décider d'une valeur initiale,
ici par exemple, quatre.
Et bien sûr en java,
je dois spécifier le type.
Ici, je vais préciser
que le nombre est un entier,
et en java, on écrit entier int.
La ligne de code
que je viens d'écrire dans l'éditeur
correspond à ce qu'on appelle
une déclaration de variable.
On doit déclarer dans un programme
le fait que l'on souhaite utiliser
une variable d'un type donné.
Vous avez ici deux exemples
de déclarations valides
de variables en java.
Dans le premier cas,
on donne une valeur initiale
à la variable,
au moment où on la déclare,
et dans le second cas,
on se contente de déclarer la variable
sans pour autant lui donner
une valeur de départ.
On retrouve ici les éléments fondamentaux
de la syntaxe que j'ai introduite
tout à l'heure.
Le type de la variable doit
impérativement être spécifié,
et évidemment, ce qu'on appelle son nom,
son identificateur.
Comme nous venons de le voir,
au moment de sa déclaration,
une variable peut être initialisée,
c'est-à-dire qu'on peut
lui attribuer une valeur de départ,
ce qui correspond
à cette situation en mémoire,
et qui correspond
à quelque chose de souhaitable.
Il est toujours souhaitable
qu'une variable ait une valeur connue.
Nous venons de voir
qu'il est tout à fait possible en java,
de déclarer une variable, sans
pour autant lui donner de valeur initiale.
Donc ici, je suis en train
de déclarer une variable
nCarré, de type int.
Je ne lui donne pas de valeur de départ.
Et donc ceci correspond
à cette situation en mémoire.
J'ai une variable nCarré,
qui ne stocke rien de connu.
Ce qu'il faut savoir cependant,
c'est que java ne permet pas,
dans un programme,
l'utilisation d'une variable
non initialisée.
Si l'on imagine, qu'après avoir déclaré
cette variable nCarre,
je souhaite en faire afficher la valeur,
j'anticipe un peu
sur une des séquence suivantes,
qui va vous montrer comment
afficher une valeur.
Donc l'affichage de la variable nCarré,
va se faire selon ce format là.
Si j'essaye après la déclaration
de la variable directement,
d'en faire afficher le contenu,
je vais avoir une erreur
à la compilation.
Le compilateur va me rappeler à l'ordre,
en me disant que nCarré
n'est pas initialisé.
Et du coup, je ne peux pas l'utiliser.
Ceci présuppose toutefois,
que après avoir déclaré une variable
sans lui donner de valeur,
j'ai la possibilité de quand même
lui donner une valeur plus tard.
C'est ce que nous allons voir
dans ce qui suit de la séquence,
où nous allons voir
la notion d'affectation,
où il va être possible,
après cette instruction,
de modifier, de mettre une valeur
dans la variable nCarré,
par ce qu'on appelle l'affectation.
Concernant les types, nous avons
déjà eu l'occasion
de croiser dans les exemples précédents,
le type entier,
qui en java, s'écrit int.
Donc si je veux utiliser une donnée
qui correspond à un entier,
je vais utiliser le type int.
Bien évidemment,
il existe d'autres types utilisables.
Par exemple, si je souhaite utiliser
des nombres décimaux,
je peux utiliser le type prédéfini double,
qui va justement me permettre
de travailler avec des variables
de type décimal.
Ce qu'il faut absolument savoir,
c'est qu'une fois qu'on fait
une déclaration de cette nature,
chaque variable déclarée possède un type,
et ce type va rester inchangé
tout au long du programme.
On ne peut pas changer
le type de la variable,
une fois la déclaration faite.
Ce qui veut dire concrètement ici,
que la variable n
ne peut contenir que des entiers,
la variable x ne peut contenir
que des nombres décimaux.
Pour résumer ce que nous venons de voir,
la déclaration d'une variable en java,
se fait selon la syntaxe suivante :
il faut préciser le type de la variable,
suivi de son identificateur,
de son nom,
et ne pas oublier
le fameux petit point virgule (;)
qui clôt l'instruction de déclaration.
Nous avons également vu
qu'il était toujours souhaitable
de donner une valeur de départ
à notre variable
au moment de sa déclaration.
Nous allons plutôt privilégier
une instruction
de déclaration initialisation,
qui prend l'allure suivante :
type de la variable, suivi de son nom,
et puis après le =,
sa valeur de départ.
Toujours le point virgule à la fin,
pour clore l'instruction
de déclaration initialisation.
Une fois le type de la variable défini,
il est clair qu'il ne peut plus
changer plus tard.
Il est licite en java de déclarer
plusieurs variables sur une même ligne.
On va déclarer sur une même ligne
des variables du même type,
ce qui veut dire que l'on spécifie
le type qu'une seule fois.
Ici, on a la déclaration de
deux variables p et q, de type entier,
et on sépare la déclaration
des différentes variables,
au moyen de la virgule.
Vous avez ici, un second exemple,
où je déclare deux double
sur la même ligne.
La différence avec l'exemple précédent,
est que pour y,
je ne donne pas de valeur initiale,
ce qui est aussi possible.
En terme de méthodologie,
gardez à l'esprit qu'il ne faut pas
abuser de ce genre de tournure
car elles peuvent nuire
à la lisibilité du programme.
Il existe un certain nombre
de règles à respecter,
lorsque l'on choisit un identificateur
pour une variable.
Il faudra faire en sorte
que cet identificateur
soit constitué uniquement
de lettres, de chiffres,
ou de l'un des symboles spéciaux,
souligné (_) ou dollar ($).
Le premier caractère doit
nécessairement être une lettre,
il peut aussi être
l'un des symboles spéciaux,
souligné (_) ou dollar ($),
mais cela ne fait pas partie
des conventions usuellement utilisées
par les programmeurs java,
dont nous reparlerons plus loin.
Bien entendu, l'identificateur
ne doit pas être un mot-clé
réservé du langage java.
Et les majuscules et minuscules
sont autorisées,
mais elles ne sont pas équivalentes.
Par exemple, si je choisis l'identificateur
ligne commençant par un petit l,
il n'est pas équivalent
à l'identificateur Ligne,
commençant avec un grand L.
Vous avez donc ici des exemples
typiques d'identificateurs valides.
Ici, constitués d'un ensemble
de lettres uniquement,
ici, constitués d'un ensemble
de lettres et de chiffres,
et ici, vous avez un certain nombre
d'identificateurs invalides.
Ici, un identificateur ne peut pas
contenir d'espace
ni le symbole moins (-), et ne peut pas
commencer par un chiffre.
En plus des règles de nommage
imposées par le langage java,
et qu'il faut strictement respecter,
il existe un certain nombre
de conventions usuelles,
qui elles, ne sont pas requises
par le compilateur
mais que néanmoins, la plupart
des programmeurs java respectent.
Typiquement, vous trouverez
le nommage des variables
sous cette forme là.
Si le nom de la variable, l'identificateur
est constitué de plusieurs mots,
on va séparer les mots,
en commençant chacun des mots
par une majuscule,
et avec la convention
que tout identificateur de variable
commence plutôt par une minuscule.
Donc vous allez trouver
ce genre de tournure,
plutôt que celle-ci,
qui commence par une majuscule,
ou celle-là,
où on utilise des soulignés (_).
Nous avons donc vu que la notion de type
était essentielle pour déclarer
une variable en java.
Les deux types élémentaires à disposition
pour manipuler des données numériques,
c'est-à-dire pour déclarer
des variables de type numérique,
sont int et double, que nous avons eu
l'occasion de croiser,
dans divers exemples précédemment.
Bien évidemment, il existe
de nombreux autres types prédéfinis.
A titre d'exemple, si dans un programme,
j'ai besoin de manipuler
les caractères usuels de l'alphabet,
comme par exemple A et Z,
je peux avoir recours
au type prédéfini char.
Nous aurons l'occasion
tout au long du cours
de revenir sur les types
prédéfinis en java.
Vous savez maintenant
déclarer une variable,
ce qui va vous permettre
de mémoriser une donnée,
utilisable dans un programme.
Que faire maintenant si l'on souhaite
changer la valeur d'une variable,
qu'on a au préalable déclarée ?
Pour cela, il faut utiliser
la notion d'affectation.
Nous avons déjà eu
l'occasion d'en croiser
quelques exemples informels.
Pour réaliser une affectation,
je vais utiliser le symbole égal (=),
en respectant la syntaxe suivante.
A gauche de l'expression, je spécifie
l'identificateur de la variable,
ensuite évidemment
mon symbole égal (=),
et finalement la nouvelle valeur
que je veux désormais stocker
dans ma variable.
Il est très important de comprendre,
nous aurons l'occasion d'en discuter
un peu plus loin,
qu'une affectation n'est pas
une égalité mathématique.
Son rôle est de changer
la valeur d'une variable
en cours d'exécution d'un programme.
Supposons que dans un programme,
j'ai déclaré deux variables n et nCarré.
N a été déclaré et initialisé à 4,
alors que nCarré n'a pas été initialisé.
Je souhaite mettre une valeur dans nCarré,
en utilisant la notion d'affectation.
Comment va se dérouler
une affectation de cette nature ?
Il faut savoir que l'exécution
d'une telle instruction
va se décomposer en deux temps.
La première chose qui va être réalisée,
c'est l'évaluation de l'expression,
qui est à droite du symbole =.
Donc ici, cette évaluation
va me donner la valeur 16.
Dans un second temps,
je vais stocker la valeur ainsi évaluée
dans la variable nCarré.
Ce qui me donne ici, pour résultat,
d'avoir dans la variable nCarré
la valeur 16.
Pour résumer, la syntaxe de l'affectation
en java est la suivante :
on donne le nom de la variable,
suivi du symbole égal (=),
et suivi d'une expression valide en java.
L'expression peut être quelque chose
de tout à fait élémentaire,
comme ici, une valeur littérale,
comme ça peut être quelque chose
de plus complexe, comme ici.
Nous aurons l'occasion de revenir
plus en détails sur les expressions.
La chose importante à respecter
est que l'expression
doit calculer une valeur,
qui doit être du même type
que la variable.
Petit détail syntaxique à nouveau,
ne pas oublier le point virgule (;)
à la fin de l'instruction d'affectation.
Revenons maintenant un peu
sur la comparaison entre égalité
mathématique et affectation.
Toutes les deux vont utiliser
le signe égal (=)
et la notion de variables.
Simplement, si en mathématique je rédige
ce genre d'expressions,
je signifie que les variables a et b,
auront toujours les mêmes valeurs
au cours du temps.
Par contre, l'affectation en programmation
est un mécanisme différent
car il va être dynamique,
donc va dépendre du temps.
Prenons un cas concret.
Imaginons ici que a stocke la valeur 1,
et b stocke la valeur 2.
Si j'exécute maintenant
cette première instruction,
je commence,
comme on l'a vu tout à l'heure,
par évaluer l'expression,
qui est à droite de l'affectation,
ce qui va me donner 2.
Et ensuite je vais stocker cette valeur,
ce 2 dans la variable a,
ce qui me produit le résultat suivant.
Maintenant, prenons le cas
de la seconde instruction,
et plaçons-nous dans
les mêmes conditions de départ,
avec un a stockant 1,
et un b stockant 2.
Si j'exécute maintenant cette instruction,
comme tout à l'heure, j'évalue
ce qui est à droite de l'affectation a,
qui me retourne 1.
Et ensuite, je stocke ce 1 dans b,
ce qui me donne cette situation.
Donc on voit bien qu'en programmation,
dans les deux cas,
a et b, ont les mêmes valeurs,
mais ce ne sont pas les mêmes valeurs
au cours du temps.
Qui plus est, si plus tard,
l'une des deux variables est modifiée,
l'autre ne l'est pas.
Par exemple, si a
est ensuite modifié en 3,
b garde sa propre valeur, par exemple 1,
dans la seconde affectation.
Autre exemple, si en mathématiques,
je rédige une relation de cette nature,
je signifie que a et b vont toujours
vérifier cette relation au cours du temps.
Par contre, si j'écris strictement
la même chose en programmation,
on verra que l'incidence sur a et b
est différente.
Donc ici, je commence par exécuter
cette instruction,
ce qui aura pour issue
de stocker 5 dans a.
Ensuite j'exécute
cette instruction d'affectation,
comme on l'a vu tout à l'heure,
on va donc évaluer a + 1,
qui nous produit 6,
puis ensuite stocker ce 6 dans b,
ce qui me produit ce résultat.
A ce stade, on a effectivement
que a et b respectent cette relation.
Par contre, si je passe
à l'instruction suivante,
donc ici je vais modifier la valeur de a
pour y stocker un 2,
et à ce moment, on voit que
la relation n'est plus respectée.
En raison de ce que nous venons de voir,
il est licite en programmation,
d'écrire ce genre de tournure.
C'est d'ailleurs une tournure très utile,
que vous allez rencontrer
de façon récurrente dans des exemples.
Que se passe-t-il si j'exécute
ce genre d'instructions ?
Partons d'un cas concret,
avec un a initialisé à 1.
Comme nous l'avons vu tout à l'heure,
on commence par évaluer cette partie
de l'affectation, qui produit 2,
et seulement dans un second temps,
on va mettre ce 2 dans a,
ce qui produit ce résultat.
Donc lorsque j'écris ce genre de choses
en programmation,
je ne signifie pas que,
comme en mathématiques,
que la relation a = a + 1
doit toujours être respectée,
ce qui peut me poser des problèmes
en mathématiques, ici en l'occurrence.
Je signifie simplement
que je suis en train
d'augmenter de 1 la valeur de a.
Dernier volet lié aux fondamentaux
sur les variables,
la notion de constante.
Nous avons vu que l'affectation
nous permet de modifier
la valeur d'une variable
après sa déclaration.
Il existe cependant des situations
où ceci n'est pas souhaitable.
Par exemple, j'ai un programme
qui veut travailler
avec la vitesse de la lumière.
On sait que cette vitesse de la lumière
est constante,
tout au long de l'exécution du programme,
ne va pas changer.
Donc on va préciser que cette donnée
ne peut pas changer.
Dans ce cas là, il faut le faire
en précédant la déclaration
de la variable en question
par le mot réservé final,
qui veut dire, qu'une fois
une valeur de base attribuée,
on ne peut plus modifier la valeur
de cette variable.
Donc ici par exemple, si j'ai déclaré
ma constante comme ceci,
la constante VITESSE_DE_LA_LUMIERE,
si par la suite, j'essaie
d'en altérer la valeur
au moyen d'une affectation,
j'aurai une erreur de compilation.
Vous noterez au passage qu'il existe
des conventions
pour le nommage des constantes en java,
ici l'identificateur de ma constante
VITESSE_DE_LA_LUMIERE
est constitué de différents mots,
tout s'écrit en majuscule
et séparé par des soulignés (_).
Il s'agit là d'une convention usuelle
de nommage pour les constantes,
à laquelle je vous recommande d'adhérer.