Salut!
Nous avons déjà appris les bases de la science du compostage.
Dans ce module, nous allons nous intéresser aux différentes technologies de compostage
qui sont communément utilisées dans les pays à faible et à moyen revenu.
Celles ci sont: compostage par andains,
andains aérés passivement,
andains avec aération forcée,
compostage en récipient clos,
et compostage en bac.
Commençons par le compostage par andains.
Andain est le terme général
pour un tas allongé de matériaux bruts empilés.
Cette méthode est adaptée pour traiter de grands volumes de déchets organiques
et produit de grands volumes de compost.
L'aération du matériel est cruciale.
L'apport en oxygène doit être assuré au fur et à mesure de sa consommation.
Sinon, les tas deviennent anaérobiques au centre
et suivent un processus de décomposition différent
qui produit de mauvaises odeurs.
S'assurer que le matériel est suffisamment poreux pour permettre à l'air de s'infiltrer
est toujours conseillé.
Ceci est atteint en mixant des matériaux fins, poussiéreux, mouillés ou mous
avec des matériaux donnant de la structure
comme de petites branches, du carton ou des légumes durs.
Dans tous les cas, les tas sont généralement tournés
mécaniquement ou manuellement.
Ceci permet de rétablir la porosité
et l'air, par conséquent l'oxygène, entre dans le tas.
En outre, les matériaux qui sont à l'extérieur du tas
sont désormais à l'intérieur
et peuvent être décomposés par des micro-organismes.
Cette technologie requiert peu d'investissements initiaux et de maintenance.
Cependant, elle nécessite une grande surface car les andains ont des côtés pentus
et ne peuvent être situés trop près l'un de l'autre.
Le temps nécessaire pour le processus de compostage
est considéré moyen
et cette technique est travail-intensive.
Deuxième technologie: les andains passivement aérés.
Cette technologie consiste en tuyaux perforés
placés à l'intérieur du tas de déchets organiques
qui promeuvent un flux d'air à travers le matériel.
Les tuyaux peuvent être posés dans différentes dispositions
comme on peut le voir sur l'image.
L'air qui entre dans le tas amène l'oxygène dont les micro-organismes ont besoin.
Ces tas ne sont généralement pas tournés durant le processus.
C'est pourquoi il est important de bien pré-mixer la matière première
avant de la placer sur les tuyaux perforés.
Il est conseillé d'isoler ces tas avec du compost terminé
pour assurer que des températures thermophiliques atteignent également les couches extérieurs du tas.
Cette technologie nécessite des investissements initiaux et une maintenance légèrement plus élevés
que les andains non-aérés,
comme elle comprend un système d'aération passif.
Elle a les même besoins en espace.
Le processus de compostage peut prendre autant ou un peu moins de temps
qu'avec les andains non-aérés
et il nécessite aussi moins de travail
comme les tas n'ont pas besoin d'être tournés.
La prochaine technologie s'appelle andains avec aération forcée.
Ils peuvent paraître très similaires aux précédents.
La différence est que des ventilateurs sont installés aux extrémités
des tuyaux perforés ou conduits d'air.
Ces ventilateurs injectent de l'air dans les tas,
préférablement pendant la phase active,
quand le compost atteint une température élevée.
Le flux d'air peut être ajusté en changeant la fréquence et la durée du ventilateur.
Ces tas n'ont pas besoin d'être tournés et comme dans les précédents,
l'isolation avec du compost terminé assure que des températures thermophiliques
soient atteintes dans les couches extérieures.
Cette technologie nécessite des investissements initiaux encore plus élevés,
à cause de l'installation du ventilateur et des canaux d'aération.
La maintenance est également plus élevée que dans les deux derniers.
Elle a des besoins en espace similaires ou légèrement plus faibles
comme le processus de compostage est encore plus court
et elle nécessite moins de travail comme les tas n'ont pas besoin d'être tournés.
Notre quatrième technologie s'appelle compostage en récipient clos.
Elle décrit un groupe de méthodes qui confinent les matériaux compostables
dans un conteneur ou récipient.
Les installations varient entre des options utilisant de la haute technologie où les paramètres sont contrôlés,
et qui se comportent plus comme des bio-réacteurs, et des alternatives de plus faible technologie.
Dans toutes les configurations, le flux d'air et la température
sont plus faciles à contrôler qu'avec les autres techniques de compostage.
Le compost peut être tourné et mélangé manuellement ou mécaniquement, comme on peut le voir dans la vidéo.
(bruit de moteur)
Cette technologie est plus capital-intensive
et nécessite plus de maintenance que celles mentionnées précédemment.
Elle nécessite moins de surface que les précédentes
car le processus de compostage est plus court.
En outre, peu de travail est nécessaire
comme les matériaux sont mixés dans le récipient.
Finalement, notre dernière technologie s'appelle compostage en bac.
Cette technique est principalement utilisée au niveau des ménages
qui vont traiter de petites quantités de déchets
et produire du compost pour leur consommation personnelle.
Les déchets organiques se trouvent dans un conteneur
qui a en général une sorte de cloison perforée
pour permettre à l'air d'entrer.
Certains conteneurs comprennent un mécanisme de mélange
comme celui montré sur la droite.
Les composteurs en bac peuvent aussi être utilisés à grande échelle,
comme sur cette installation où nous voyons
des exemples de composteurs en bac à grande échelle aérés passivement.
Dans ce cas, les installations sont supervisées par des opérateurs
et le compost produit est généralement commercialisé.
Les déchets organiques sont généralement introduits par le haut
et enlevés par le bas.
Le matériel se dégrade et se compacte lentement lors de sa descente dans le bac.
Cette technologie nécessite des coûts d'investissement moyens
et peu de maintenance.
Pour traiter la même quantité de déchets,
moins d'espace sera nécessaire qu'avec le compostage par andains
comme les déchets sont entassés verticalement dans les conteneurs
sans côtés pentus.
De plus, il n'est pas nécessaire de le tourner, ce qui rend la charge de travail faible
mais le processus de compostage peut prendre plus de temps qu'avec les autres options
décrites précédemment.
Ce tableau final montre un résumé comparatif
des technologies présentées
en assumant qu'elles traitent toutes une quantité de déchets similaire.
Cependant, n'oublie pas que le compostage en récipient clos, et spécialement le compostage en bac
sont généralement utilisés pour de plus petites quantités.
Dans tous les cas, le tableau te permet d'avoir une rapide impression
pour savoir quelle technologie correspond le mieux à tes besoins et contraintes.
Ceci est la fin du module.
Nous connaissons maintenant les bases de la science du compostage
ainsi que les technologies les plus courantes dans les pays en voie de développement.
Dans le prochain module, je vous donnerai un aperçu
des aspects pratiques du compostage
tels que: comment avoir un bon mélange de différents déchets organiques?
ou quels sont les impacts environnementaux de l'activité de compostage?
J'espère que tu seras là pour suivre ce module!