Bienvenue à ce module sur comment opérer au mieux le processus de compostage.
Dans ce module, tu vas en apprendre plus sur des aspects plus pratiques ou concrets
nécessaire à l'exploitation d'une installation de compostage.
Celles-ci sont par exemple: comment obtenir un bon mélange de matériaux,
pourquoi le rapport carbone/azote est-il important ou comment éviter les mauvaises odeurs.
Commençons!
Le compostage ne se passe pas toujours bien.
Le processus peut sentir mauvais, prendre trop de temps, attirer les parasites et
même polluer les eaux de surface quand il n'est pas géré correctement.
Plusieurs paramètres opérationnels doivent être pris en compte afin
d'éviter ces problèmes. Les plus importants sont le rapport carbone sur
azote la taille des particules et la porosité, la teneur en humidité,
la température et le pH. Nous allons brièvement décrire et mentionner
pourquoi ces paramètres sont importants.
Le rapport carbone sur azote: tous les matériaux organiques contiennent du carbone et de l'azote.
Cependant, la proportion relative de ces nutriments est différente
pour chaque matériau. Le rapport de la masse de carbone à la masse
d'azote dans une matière première est appelé rapport carbone/azote ou rapport C:N.
Le rapport CN idéal va de 25 à 1 à 35 à 1. .
Qu'arrive-t-il si le rapport est supérieur à 20 à 1?
Dans les matériaux riches en carbone comme le foin, la paille, les copeaux de bois, les épis de maïs
la sciure, le papier, le carton, etc.
les microbes vont épuiser l'azote en l'utilisant pour leurs propres besoins métaboliques.
Mais qu'arrive-t-il si le rapport est en-dessous de 20 à 1?
Dans les matériaux riches en azote comme les fumiers, déchets végétaux
marcs de café, coupures d'herbes, déchets alimentaires, etc.
il y a un surplus d'azote et celui-ci peut être perdu dans l'atmosphère
en tant que gaz d'ammoniac et causer d'autres problèmes.
Afin de déterminer la quantité de ces deux nutriments indisponibles,
un analyseur élémentaire peut être utilisé.
Celui-ci donne directement le pourcentage en poids de chaque nutriment.
Le prochain paramètre est la taille de particule de la matière première.
C'est un paramètre très important car elle va affecter la
porosité et donc le flux d'air dans le tas, influençant
le niveau d'oxygène qui est clé pour l'activité microbielle.
La porosité est définie par un volume de pores divisé par le volume total
du compost. Certaines de ces pores vont être remplies d'air
et le reste d'eau.
Pendant le processus de compostage, le volume d'un tas est normalement
réduit par compaction et réduction de taille, ce qui réduit la taille
des pores et donc la porosité remplie d'air.
Ceci va limiter le flux d'air dans le tas et par conséquence
le niveau d'oxygène. C'est pourquoi il est recommandé d'avoir une porosité
remplie d'air initiale de 45 à 60% et de la maintenir à plus de 35%,
particulièrement pendant la phase active quand de l'oxygène est nécessaire.
La porosité peut être augmentée en ajoutant ce qui est appelé: "matériaux
structurants" comme des branches, de l'écorce, coquilles de fruits durs, etc.
Dans le matériel supplémentaire, tu trouveras une méthode rapide pour
déterminer la porosité.
L'humidité est le prochain paramètre important de la liste.
La teneur en humidité idéale d'un tas de compost est entre 46 et
60% du poids. Le matériau devrait se maintenir ensemble mais ne devrait pas
rejeter des excès d'eau quand tu presses une poignée de matière première mélangée.
Il devrait paraître humide au toucher.
Une teneur en humidité faible va ralentir le processus de compostage comme les microbes
ont besoin d'un environnement humide. Cependant, une teneur en humidité excessive
de plus de 60% signifie que les espaces poreux dans le tas de compost vont être remplis
d'eau et non d'air, ce qui entrainera des conditions anaérobies.
Dans des conditions anaérobies, l'oxygène est épuisé et par conséquence
les bactéries anaérobies commencent à décomposer la matière première, ce qui crée
de mauvaises odeurs et génère du méthane, qui est un gaz à effet de serre.
Un tas devrait toujours avoir au moins 5 à 10% d'oxygène
dans les cavités remplies d'air. Ceci peut être contrôlé avec des senseurs d'oxygène
qui ont tendance à être chers. C'est pourquoi nous te recommandons de te fier à ton nez.
Les odeurs sont une indication claire que quelque chose ne va pas.
Comment éviter cela?
Facile. Mélange des matériaux avec des teneurs en humidité différentes pour atteindre
la teneur en humidité idéale.
Des matériaux riches en carbone volumineux et secs peuvent être utilisés pour augmenter
la porosité et les cavités d'air. Rappelle-toi de la phase active quand les températures
sont élevées. Durant cette phase, de l'eau va s'évaporer.
Que devrais-tu faire alors?
La règle la plus simple consiste à toucher et sentir l'humidité du tas.
Ceci te donnera toujours une indication sur son humidité.
S'il est sec et que tu tournes les tas, tu peux ajouter de l'eau quand tu tournes.
Si tu ne tournes pas les matériaux, comme avec les andains passivement
aérés ou avec aération forcée, c'est plus compliqué.
Le mieux est de faire des mélanges de matériaux initiaux plutôt humides.
Cela signifie 60, 70% de teneur en humidité en poids.
Pour qu'il y ait tout de même assez d'humidité pour maintenir les microbes actifs,
quand de la vapeur d'eau est perdue.
Dans le matériel supplémentaire, tu peux trouver une méthode rapide
sur comment déterminer la teneur en humidité.
Le prochain paramètre de notre liste est le pH.
L'acidité, un pH inférieur à 7, ou l'alcalinité, un pH supérieur
à 7, de la matière organique affecte la croissance des micro-organismes
et les pertes d'ammoniac par volatilisation.
Les décomposeurs bactériens préfèrent un éventail de pH entre 6 et 7.5
alors que les décomposeurs fongiques préfèrent un éventail de pH entre 5.5
et 8. Les pertes de gaz d'ammoniac sont plus fréquentes
si le pH du compost est supérieur à 7.5-8.
Certains matériaux comme la chaux, le carbonate de potassium,
le fumier de bovins laitiers peuvent augmenter le pH alors que d'autres matériaux comme les déchets
de la transformation alimentaire, les feuilles d'arbre décomposées ou les aiguilles de pin peuvent diminuer le pH.
Notre dernier paramètre est la température.
Les températures ambiantes affectent la croissance microbielle et l'activité
dans le tas de compost et donc la vitesse de décomposition des matériaux bruts.
Dans les climats tropicaux, comme ici en Indonésie, le compostage
peut être effectué pendant toute l'année.
Dans les climats tempérés, cependant, le compostage est le plus rapide pendant les mois de printemps,
été et automne et va probablement s'arrêter pendant les mois d'hiver.
Il y a cependant une technique pour faire que les microbes travaillent tout de même pendant
les saisons froides et c'est d'augmenter la taille du tas ou de le couvrir
avec du compost terminé. Grâce à cela, ils peuvent conserver la chaleur et rester actifs.
Maintenant, tu sais à quels paramètres tu dois faire attention pour
produire un bon compost.
Cependant, quels sont les impacts environnementaux du compostage?
C'est ce que nous allons voir maintenant.
Il y a trois problèmes principaux avec le compostage: les mauvaises odeurs, les émissions
d'ammoniac et les eaux de percolation.
Bien que les mauvaises odeurs puissent venir naturellement des matières premières
comme de nourritures pourries, de fumier ou de boues d'épuration, nous avons vu que les conditions
anaérobies peuvent contribuer pour beaucoup.
Rappelle-toi que celles-ci apparaissent à cause de trop d'humidité, de tas trop
compacts ou de l'épuisement de l'oxygène.
Réapprovisionner en oxygène suffit souvent à éliminer ces mauvaises odeurs.
Les émissions d'ammoniac, qui ont une odeur caractéristique, plus
ou moins comme quand des gens font pipi dans un coin, peuvent avoir deux causes possibles:
soit il y a trop d'azote dans les matériaux et donc
nous avons un matériau avec un rapport CN faible ou la balance
entre l'ammonium, qui est dissous dans l'eau, et l'ammoniac,
qui est volatil, est déplacé vers le côté de l'ammoniac.
Ceci arrive quand les températures sont élevées, ou, comme montré
sur l'image à droite, quand le pH est supérieur à 8.
Regarde comment les concentrations relatives d'ammoniac augmentent pour des valeurs de pH plus élevées.
Les eaux de percolation sont un liquide contenant de grandes quantités de nutriments solubles.
Ce liquide peut pénétrer dans les sols et polluer les eaux de surface et souterraines
ce qui entraine des conditions d'eutrophication.
Les eaux de percolation sont générées quand les tas sont trop humides
ou quand ils ne sont pas couverts et sont exposés à la pluie.
Afin de prévenir les eaux de percolation, la situation des installations de compost
est un aspect important à considérer.
RoWSS (roof, water table, slope, soil) est l'acronyme anglais qui devrait t'aider à te rappeler des quatres
choses que tu dois garder à l'esprit: tout d'abord, pense à installer
des toits pour détourner les précipitations et garder le compost stocké au sec.
Deuxièmement, le site devrait être plusieurs pieds au-dessus du niveau d'eau
maximum. Troisièmement, pense à la pente du site afin
d'éviter que de l'eau coule dans le tas de compost pendant les tempêtes ou fontes de neige.
Et dernier point, mais pas des moindres, choisis un sol avec une perméabilité basse.
Si des eaux de percolation sont générées, le mieux est de les recueillir et
d'humidifier les tas avec.
Nous arrivons à la fin du module.
Dans ce module, tu en as appris plus sur des aspects concrets du compostage.
Nous avons couvert les paramètres les plus importants qui doivent être surveillés
durant le compostage, ainsi que les impacts environnementaux potentiels
et comment les éviter.
Maintenant, tu devrais être prêt à faire un essai à la maison, dans ton école,
ton université ou ton lieu de travail.
Nous aimerions vous demander de charger des photos d'installations de compostage
que vous avez autour de vous.
Essaie d'identifier de quel type de technologie il s'agit et
fais un rapide diagnostic de la qualité du processus.
Sent-il mauvais? Est-ce le bon mélange de matériaux?
L'endroit est-il approprié?
Poste tes commentaires sur le forum.
Dans les modules suivants, tu vas voir plusieurs installations de compostage existantes.
Je suis sûr que tu vas trouver ça intéressant.
Pour ceux qui désirent plus de détails sur le compostage, nous te recommendons
fortement de consulter le manuel d'utilisation de "Compostage décentralisé
pour des villes de pays à faible et à moyen revenu", téléchargeable
sur le site internet de Sandec gratuitement.
Ce module s'est aussi basé sur la littérature secondaire
mentionnée ici, l'art et la science du compostage.