Hola,
bienvenidos a este módulo donde
presentaré un caso de estudio
de compostaje en Bali, Indonesia.
Como puedes ver, incluso estoy usando mi camisa batik
para esta ocasión especial.
Primero que todo, quisiera agradecer a David Küper.
Él es el iniciador del centro de reciclaje Temesi, del cual hablaremos
hoy, y él nos ha entregado la mayoría de los antecedentes e informaciones.
En Indonesia, la isla de Bali es la más famosa por la belleza de
su naturaleza, paisajes y playas.
Dada esta situación, Bali es también la destinación de viaje primaria en Indonesia.
Pero el turismo, los residuos sólidos arrojados en las calles y la falta
de una apropiada gestión de los servicios
de residuos sólidos están poniendo en peligro esta prístina situación.
Los residuos sólidos son con frecuencia quemados en los costados de las
calles, desechados indiscriminadamente
en los campos, ríos y canales.
De este modo contaminando las playas e incluso los arrecifes de coral.
El Rotary Club de Bali en Ubud comenzó a abordar este problema
de los residuos sólidos y patrocinó una instalación de recuperación
de residuos sólidos en Temesi,
el que se encuentra en la regencia de Gianyar,
donde también se encuentra la ciudad de Ubud.
En el año 2004, una instalación piloto para la recuperación de
los residuos sólidos con una capacidad de
cerca de 4 toneladas por día fue construida en el pueblo de Temesi,
en el lugar del antiguo vertedero.
En esta instalación piloto los procedimientos de compostaje fueron
aprendidos y optimizados.
Una estación de investigación de vanguardia y un laboratorio completamente equipado
fueron también establecidos en aquella obra piloto, y recibieron además
el apoyo académico internacional por parte de investigadores.
Esta instalación piloto operó hasta junio del año 2007, y ya había
obtenido la atención local e internacional, y por consiguiente había
generado altas expectativas en relación a una futura instalación a gran escala.
Para el año 2007, sintieron que todos los conocimientos requeridos y la experiencia
habían sido establecidos para ser capaces de expandir la capacidad de
4 toneladas a 60 toneladas por día.
Esto lo llevaron a cabo gradualmente.
En el año 2008 se completó la primera fase de dicha instalación
a gran escala con una capacidad
de procesamiento de 30 toneladas de residuos sólidos por día.
Luego, en la segunda mitad del año 2009 comenzó una expansión
a una capacidad final
de 60 toneladas de residuos sólidos por día, la que comenzó a
operar en enero del año 2010.
El área de la planta piloto antigua fue convertida en un parque medioambiental
y en un centro de educación medioambiental.
Este es el diseño del centro de reciclaje: un área techada cubre
la mayor parte de él, el área de separación de los residuos sólidos,
el área de trituración,
el área de compostaje;
y el área de filtración y empaquetado.
El techo evita las lluvias durante la temporada lluviosa y
mantiene la lluvia alejada de las pilas de compost.
Aquí puedes ver esta superficie techada, y también la entrega
de los residuos sólidos en la esquina izquierda en este camión rojo.
El foco de Temesi se encontraba en los residuos sólidos orgánicos.
Dada las características de los residuos sólidos en Bali, el 85% de
estos residuos sólidos son
residuos sólidos orgánicos y biodegradables.
Esta fracción orgánica es procesada para obtener compost.
Después de la llegada de los residuos sólidos, éstos son clasificados
por una cooperativa de recicladores.
Los recicladores separan el 85% de los residuos sólidos orgánicos y
el 7% de otros elementos
reciclables a partir de los residuos sólidos.
Los elementos reciclables son vendidos a agentes cercanos
e intermediarios.
Y los residuos orgánicos son vendidos a la instalación Temesi, a 45000
rupias indonesias por tonelada.
Eso es alrededor de 3.3 dólares americanos.
Cerca del 8% son residuos no orgánicos, que no tienen valor de reciclaje.
Éstos son eliminados en el vertedero del sector.
Si los residuos sólidos biodegradables presentan grandes componentes, éstos
deben ser triturados para dismuinuir su tamaño.
Luego los residuos sólidos orgánicos son apilados en grandes pilas llamadas mesas.
Estas mesas son volteadas con un cargador frontal cada 2 semanas.
Las mesas de compost son activamente aireadas usando
sopladores radiales de aire.
Se demostró que los ventiladores de propulsión no entregaban
los resultados esperados.
Durante todo el periodo activo del compostaje, el que dura aproximadamente
3 meses, los parámetros de compostaje, temperatura, oxígeno y
humedad, son siempre medidos.
Se deja el compost por otro mes para que madure.
Así es que al final, después de un periodo total de 3 a 4 meses, el compost
es filtrado y empaquetado para su venta.
Los principales clientes son la industria turística, los hoteles para sus jardines
y parques, pero también paisajistas y jardineros que trabajan en los hogares.
Este esquema resume los pasos del tratamiento: comenzando con
la separación de los residuos sólidos, recepción de la fracción
biodegradable, trituración de
los componentes de gran tamaño, apilar los residuos sólidos
en pilas, aquí llamadas mesas, airear activamente estas mesas,
y voltear cada 2 semanas, y 1 mes adicional para la maduración,
luego la filtración y el empaquetado con un control de calidad al final.
Un factor importante es el centro educacional.
Recibe con frecuencia escuelas y otros visitantes, con el fin de crear conciencia
del problema de los residuos sólidos orgánicos y para educar a
las personas acerca del reciclaje.
Ya hemos cubierto los detalles técnicos.
Pero hay también otros factores que hacen que este caso sea un éxito.
Un gran hito en este proyecto fue la transferencia de la propiedad
y de la gestión de las instalaciones a una nueva fundación.
Esto ocurrió en diciembre del año 2008.
Lo que se creó fue una colaboración público-privada: la Yayasan
Pemilahan Sampah Temesi,
que representa la Temesi Waste
Separation Foundation.
Está firmemente establecida en el pueblo y en la administración del pueblo.
Además, grupos de mujeres vulnerables tienen las mismas
oportunidades de participar
en el proyecto.
Es una política declarada de trabajo del proyecto dar prioridad
a las personas pobres.
Luego, desde agosto del 2009, Temesi opera con un sistema de calidad de control,
el que asegura la calidad del producto, la diciplina en el trabajo y la consideración
de la satisfacción de los clientes.
Tiene un manual de calidad, procedimientos operativos y un
manual de instrucción laboral.
Desde una perspectiva económica, Temesi es un proyecto registrado como proyecto
para la mitigación de dióxido de carbono.
Obtiene créditos de carbono, que tienen un cierto precio.
Mantiene una colaboración con una agencia internacional de viajes,
donde los clientes de la agencia de viajes pueden compensar sus emisiones de
dióxido de carbono mediante una tarifa de compensación voluntaria, al comprar
estos créditos de carbono a Temesi.
Para las ventas del compost, los principales clientes son la industria del turismo,
los hoteles para sus jardines y parques, pero también paisajistas
y jardineros en los hogares.
Se resporta que Temesi es económicamente sustentable.
Si el compost puede ser vendido a 410000 rupias indonesias por
tonelada, eso es cerca de 30 dólares americanos por tonelada.
En resumidas cuentas, en Temesi se recicla un 92% de los
residuos sólidos, lo que
extiende la vida útil del vertedero con un factor mayor a 10.
El desarrollo del centro de reciclaje y de la instalación de compostaje generó
un gran impacto en el medioambiente, al transformar el
antiguo sitio de eliminación de residuos en un centro de reciclaje, en una atractiva instalación
de reciclaje bien admiistrada.
Esta actividad además nos muestra que se pueden crear oportunidades de trabajo,
y muestra que los mejoramientos son posibles y que la gestión de los residuos sólidos
no es una actividad contaminante y sucia.
De hecho, debido a este éxito, la instalación ha recibido varios premios
y reconocimientos a nivel nacional e internacional, por su desempeño
y por su sostenibilidad.
Bueno, este fue el caso de compostaje de Temesi, en Bali, Indonesia.
Vamos resumir los aspectos importantes.
Primero que todo, los aspectos de la sosteniilidad técnica.
Enfoques simples, técnicos y funcionales fueron usados.
Comenzaron con un pequeño proyecto y aprendieron gradualmente hasta
generar un proyecto a gran escala.
También se enfocaron considerablemente en asegurar siempre la calidad del
proceso y del producto.
También consideraron los aspectos sociales y de organización sostenible,
al integrar al pueblo y al crear oportunidades de empleo
para los grupos vulnerables; y los aspectos de una economía sostenible
al asegurar una demanda de mercado para el compost, y el elemento
de obtener nuevos ingresos a través del esquema de los créditos de carbono.
En el próximo módulo, revisaremos otros enfoques para el tratamiento
de los residuos sólidos orgánicos,
además del compostaje, así es que quédate con nosotros.