¡Hola de nuevo! En este último módulo acerca de la digestión anaeróbica
hablaremos acerca del uso
del producto de la digestión anaeróbica. El gas y el digestato.
Trataré de explicar qué se debe
considerar para que una instalación de biogás pueda ser
sustentada y mantenida.
Sin embargo, antes de hacer esto, voy a resumir lo que hemos escuchado
de la digestión anaeróbica hasta
ahora. Hemos revisado algunos problemas de la cadena de
los substratos, hemos hablado acerca
del tamaño de las partículas, acerca de los sólidos volátiles de
diferentes materiales de residuos
sólidos. También he descrito las etapas del proceso
bioquímico y los principales
parámetros, que están incluidos aquí, y algunas tecnologías
típicas que utilizan digestores.
Así es que lo que nos queda por hacer, es revisar la
cadena del producto. El gas y los
digestatos. También discutiremos los problemas involucrados
en la sostenibilidad de todo
el sistema y responderemos a la pregunta
¿cuándo puede ser la digestión anaeróbica una
opción de tratamiento apropiado para la gestión de residuos sólidos?
¿y cuando no?. Así, ahora con un
digestor apropiado y con buenas condiciones operacionales
el reactor producirá
biogás. Este biogás es saturado con vapor de agua y en primera
instancia el vapor de agua que se mueve a través de las
tuberías, se condensará y
la humedad será recolectada como agua en las tuberías.
Deberemos remover esta
humedad, llamamos a esto desaguar. Podemos remover el
agua en el punto más bajo en
las tuberías. Si el agua no es removida, puede bloquear las
tuberías, dificultando el flujo de
gas. Por eso es que debes instalar un sifón en el
punto más bajo en las
tuberías de gas. Existen diferentes tipos de sifones que puedes
instalar. Aquí tenemos dos
ejemplos: uno automático y uno manual. Ambos tienen una
articulación con forma de T en el punto
más bajo de la tubería de gas y una unidad de almacenamiento de
agua bajo la articulación con forma de T, donde
el agua condensada puede fluir. El sifón automático
se vacía cuando está lleno, usando un desagüe	con forma de U,
mientras que el sifón manual
se vacía al abrir una válvula. El biogás producido en el reactor variará durante
el día de acuerdo a los modelos de alimentación y también de acuerdo
a los cambios de la temperatura ambiente.
La producción de biogás también continúa durante la noche
cuando menos gas es utilizado y
por lo tanto hay periodos en los que el gas debe ser almacenado.
Esto puede ser en
el mismo digestor como en la parte superior de los digestores
fijos, como lo hemos visto
con anterioridad, o en sacos o globos como en estas unidades
en Indonesia. El gas también puede ser
almacenado con presión alta o media en tanques de gas.
Esto puede ser logrado con
compresores pero por supuesto esto requiere energía.
El instituto de tecnología de
India en está involucrado en la investigación del
embotellado de biogás, para su uso
como combustible para vehículos de 3 ruedas. Ellos combinan el
acondicionamiento y limpieza del biogás,
y la compresión. En su forma no comprimida, el contenido de
energía de un metro cúbico de
biogás corresponde a cerca de la mitad de un litro de diesel.
Como regla general
se necesitan cerca de 10 kilogramos de residuos sólidos orgánicos
para producir un metro cúbico de
biogás. Para todos sus usos en maquinarias, motores o generadores,
el biogás necesita ser
acondicionado. Podemos llamar a esto también limpieza del biogás.
El objetivo es remover el vapor
de agua, del que ya habíamos hablado, pero más importante
también el ácido sulfhídrico, el que
es muy corrosivo, y el dióxido de carbono, que no tiene valor
energético. La remoción del ácido sulfhídrico
es lo que llamamos desulfurización.
Podemos hacer esto con óxido ferroso, el que
luego transforma el ácido sulfhídrico en sulfuro de hierro.
También podemos hacer esto
con limpiadores con agua, los que al mismo tiempo también pueden
remover el dióxido de carbono.
Si pensamos en la utilidad y el uso del biogás,
de hecho la forma más simple
es usar el biogás cerca de la instalación de
digestión anaeróbica, para su
combustión directa. Para este propósito,
el acondicionamiento de biogás no es necesario. Los hornos
domiciliarios para cocinar sólo necesitan
200 a 450 litros por hora.
Frecuentemente, cuando el uso directo del gas no es obvio,
el metano es introducido en los
generadores de gas para producir electricidad. Sin embargo,
con las pérdidas de la transformación
sólo podemos retener cerca del 30% de la energía como
electricidad, el resto se
pierde como calor. Además del gas, otra producción a partir de la
digestión anaeróbica son los
digestatos. En sistemas húmedos de digestión, éstos son una
especie de lodo nutritivo con
nitrógeno, fósforo, potasio, así como también con vestigios de
otros elementos. El 50% de este nitrógeno está
disponible como amoníaco, que puede ser asimilado directamente por
las plantas. Así, en términos generales
es un buen fertilizante, que puede ser utilizado en la agricultura.
Pero recuerda que si está en
el rango mesófilo no vamos a tener altas temperaturas,
así es que si tenemos
sustancias patógenas, éstas no serán higienizadas.
Si no es posible usar
estos digestatos en la agricultura, entonces los digestatos deben
ser tratados antes de su
eliminación, como todavía tienen una alta carga orgánica y
en base a las regulaciones, no
está permitida su eliminación en las aguas superficiales. Recuerda
que ningún sistema funciona sin
mantenciones y cuidados. ¿Qué significa esto para un sistema de biogás?
Necesitamos controlar
regularmente si existen fugas.
Podemos hacer esto con un test de presión, para observar si las tuberías
de gas se encuentran en orden. También
necesitamos controlar y desbloquear las tuberías si es necesario.
No debemos olvidar
vaciar los sifones y debemos observar regularmente el nivel del lodo
en el compartimiento exterior.
Nos entrega mucha información acerca del proceso.
Recuerda no sobrecargar el
digestor, de lo contrario tendremos un proceso de acidificación.
Y de vez en cuando debemos
eliminar los lodos del digestor. En general, se recomienda
cada 5 a 10 años
y esto en su mayoría será arena y gravilla, que se acumulan
en el fondo del
digestor. Así es que ya hemos revisado muchos aspectos de la
digestión anaeróbica como una opción para
la gestión de los residuos sólidos. Sin embargo
¿cuándo debemos de hecho elegir esta opción?
Bueno, un aspecto es que necesitamos acceso a una buena
fuente de residuos orgánicos.
Lo que también necesitamos es pensar acerca de las
habilidades locales y experiencia en
la construcción y operación. Luego, la necesidad y la demanda
de gas es un requerimiento. O
necesitamos tener una pequeña red eléctrica, a la cual alimentar con energía.
También necesitamos la oportunidad
de competir con otras fuentes de energía. Y este
es un tema económico.
Por último, necesitamos un ambiente institucional que
nos permita alimentar la
red de electricidad, especialmente para convertir el gas en electricidad.
E idealmente necesitamos una demanda
por los digestatos para su reutilización en la agricultura.
Voy a resumir lo que hemos
cubierto en este módulo. Revisamos el desagüe y
acondicionamiento del biogás.
También las opciones de almacenamiento del biogás, su uso
y su contenido energético,
discutimos los aspectos que son necesarios para mantener
el sistema, y por último también
revisamos los criterios que favorecen la elección de usar la digestión
anaeróbica para el tratamiento
de residuos sólidos orgánicos. Gracias por escuchar.