Révisons ce que nous avons appris cette semaine.
Lors de cette troisième semaine, nous nous sommes concentrés sur le traitement des déchets organiques.
Nous avons appris les bases de deux technologies très communes de traitement des déchets
organiques, le compostage et la digestion anaérobie.
Rappelle-toi, le compostage est une décomposition contrôlée de matériaux organiques
bruts en du compost, et est réalisé par des micro-organismes
en présence d'oxygène.
Nous avons distingué la phase active, quand les températures peuvent atteindre
jusqu'à 70 degrés et lorsque les bactéries thermophiles sont actives, et la phase
de maturation, quand la température et la consommation d'oxygène baissent
et les bactéries mésophiles sont actives.
Dans un autre module, nous avons couvert les paramètres opérationnels les plus
importants qui doivent être considérés lors du compostage.
Ce sont: le rapport carbone/azote, la taille de particules et la porosité,
la teneur en humidité, le pH et la température et le climat.
Nous avons ensuite introduit différentes technologies de compostage qui sont
couramment utilisées dans des pays à faible et à moyen revenu.
Tu te rappelles de leurs noms?
Par exemple, de laquelle s'agit-il en bas à droite, ou
en haut à gauche? J'espère que tu t'en rappelles!
Nous avons comparé ces 5 technologies en fonction de 5 critères différents:
les coûts d'investissement et de maintenance, l'espace et le temps requis,
tout comme les besoins en main d'oeuvre. Afin de vous fournir un sentiment plus
pratique du compostage, nous avons introduit 2 cas d'étude très intéressants.
L'un à Dhaka, au Bangladesh, montré sur l'image à gauche,
l'autre à Temesi, en Indonésie, montré sur l'image à droite.
Nous nous sommes ensuite intéressés à la digestion anaérobie comme technologie
de traitement pour la biomasse.
La digestion anaérobie est un éventail de processus, où de manière
similaire à ce qui se passe pendant le compostage, les micro-organismes décomposent
des matériaux biodégradables. Cependant, dans ce cas, cela se passe
en l'absence d'oxygène.
La décomposition anaérobie se déroule en un processus biochimique à 4 étapes,
qui ont lieu partiellement simultanément.
Ce sont: l'hydrolyse, acidogénèse, l'acétogénèse et la méthanogénèse.
C'est une technologie intéressante parce qu'elle génère du méthane,
qui est inflammable et peut être utilisé comme source d'énergie.
Comme le compostage, la digestion anaérobie a aussi des paramètres
opérationnels importants qui doivent être considérés.
Dans ce cas nous avons: les caractéristiques de la matière première, comme les solides
totaux ou le contenu de matière volatile, le taux de charge organique, le pH
la température, le temps de rétention hydraulique, le rapport carbone/azote,
et la taille de particules. Nous avons ensuite vu différentes technologies de digestion
anaérobie qui sont adaptées à un contexte de pays à faible et
à moyen revenu; toutes humides, avec alimentation continue et mésophiles.
Qu'en est-il de leurs noms?
Tu t'en rappelles?
Nous avons ensuite poursuivi en apprenant des conseils sur comment faire fonctionner
et maintenir des installations de digestion anaérobie.
Nous avons regardé comment assécher, stocker et utiliser le biogaz produit.
Et nous avons aussi discuté des critères importants qui favorisent le choix
de la digestion anaérobie comme technologie de traitement.
Et finalement nous avons appris comment calculer le volume d'un réacteur à dôme fixe
dans le cas d'une école avec 250 étudiants.
Dans les prochains modules, nous allons introduire des technologies plus
innovatrices pour traiter les déchets organiques.
A bientôt!