Vamos a revisar lo que aprendimos esta semana.
Esta tercera semana nos enfocamos en el tratamiento de
los residuos sólidos orgánicos.
Aprendimos lo básico de dos muy comunes tecnologías
de tratamiento de residuos
orgánicos, específicamente el compostaje y la digestión anaeróbica.
Recuerda, el compostaje es una descomposicón controlada de
materias primas orgánicas
en compost, la cual es llevada a cabo por microorganismos
en presencia de oxígeno.
Distinguimos la fase activa, cuando las temperaturas alcanzan
hasta 70 grados Celsius y las bacterias termófilas están activas, y la fase
de maduración, cuando ambos, temperatura y consumo de oxígeno, descienden
y las bacterias mesófilas están activas.
En un módulo diferente, cubrimos los principales parámetros operacionales
que deben ser considerados cuando se lleva a cabo el compostaje.
Éstos son: la proporción carbono/nitrógeno, el tamaño de las partículas y la porosidad,
el contenido de humedad, el pH, y la temperatura y el clima.
Luego revisamos las diferentes tecnologías de compostaje que comúnmente
son utilizadas en países de medianos y bajos ingresos.
¿Recuerdas sus nombres?
Por ejemplo, ¿cuál es la que se ubica abajo a la derecha? ¿o la que
se ubica arriba a la izquierda?
¡Espero que las recuerdes!
Comparamos estas 5 tecnologías en relación a 5 diferentes criterios:
Costos de inversión y mantención, espacio y tiempo requerido,
así como el trabajo requerido. Con el objetivo de entregarte informaciones más bien
prácticas acerca del compostaje, presentamos dos muy
interesantes casos de estudio.
Uno en Daca en Bangladesh, que se muestra en esta imagen a la izquierda,
y otro en Temesi, Indonesia, en la imagen a la derecha.
Luego aprendimos acerca de la digestión anaeróbica, como tecnología de
tratamiento para biomasa.
La digestión anaeróbica es un conjunto de procesos, donde, similar a
lo que ocurre durante el compostaje, los microorganismos degradan
el material biodegradable. Sin embargo, en este caso, esto sucede
en ausencia de oxígeno.
La descomposición anaeróbica ocurre como un proceso
bioquímico de 4 pasos,
los que acontecen en parte en forma simultánea.
Éstos son: hidrólisis, acidogénesis, acetogénesis y metanogénesis.
Esta es una tecnología interesante porque genera metano,
el que es inflamable y puede ser usado como fuente de energía.
Similar al compostaje, la digestión anaeróbica también tiene importantes
parámetros operacionales que deben ser considerados.
En este caso tenemos: las características de la materia prima, como el contenido
total de la materia sólida y volátil, la tasa de carga orgánica, el pH,
la temperatura, el tiempo de retención hidráulica, la proporción carbono/nitrógeno,
y el tamaño de las partículas. Luego revisamos las diferentes tecnologías
de la digestión anaeróbica, que son apropiadas para el contexto de países de
medianos y bajos ingresos; todas ellas: húmedas, continuas y mesófilas.
¿Cuáles son sus nombres?
¿Los recuerdas?
Luego procedimos a aprender algunas ideas de como operar y
mantener una planta de digestión anaeróbica.
Revisamos como hacer el desagüe, almacenamiento y uso del biogás producido.
Y también discutimos acerca de los criterios que favorecen la elección
de la digestión anaeróbica como una tecnología de tratamiento.
Y por último aprendimos a calcular el volumen de un reactor de
domo fijo con el ejemplo de una escuela con 250 estudiantes.
En los próximos módulos vamos a introducir otras innovativas
tecnologías para tratar los residuos sólidos orgánicos.
¡Nos vemos!