Bonjour !
Une cordiale bienvenue à
ce cours MOOC électrotechnique 1
que je donnerai durant ce semestre
avec Paolo Germano.
L'électricité est un domaine scientifique
et technique relativement récent
qui a éclot au dix-neuvième siècle
mais qui s'impose dans de très
nombreuses réalisations techniques.
Divers sous-domaines sont apparus
qui, tous, s'appuient sur
des applications d'électricité,
allant des communications à l'énergie.
L'électronique, qui elle-même se distingue
entre électronique de contrôle
et électronique de puissance ;
l'informatique technique qui inclut
le domaine des circuits intégrés,
cerveau des traitements de l'information ;
la télétransmission,
téléphone, télévision et GPS ;
l'énergie électrique, incluant
génération, transmission, distribution
et conversion de l'énergie, les mesures,
leur transmission et leur gestion.
Tous ces domaines et sous-domaines
font appel à l'électrotechnique
que nous allons découvrir
durant ce semestre.
Avant de débuter ce cours,
je souhaite vous donner un aperçu
de ce que nous faisons, ici,
à l'EPLF, dans un laboratoire,
laboratoire d'actionneurs intégrés,
qui appartient à l'Institut
de microtechnique.
Qu'est-ce que la microtechnique ?
La microtechnique se trouve au cœur
d'un certain nombre d'applications
telles que les montres, la robotique,
des applications, bien sûr,
qui allient la précision,
qui allient le lien entre énergie,
entre information,
entre mouvement
entre capteur, entre optique, etc.
Vous voyez, ici, sur l'image,
trois automates qu'on appelle
les automates de Jaquet-Droz
-né au dix-huitième siècle-
qui sont en fait les premiers robots,
entièrement mécaniques,
issus, en fait, d'une ingéniosité
absolument incroyable de Mr. Jaquet-Droz.
Ont suivi également un grand
homme, comme Mr. Breguet,
qui invente la montre perpétuelle
à remontage automatique
et qui fait que, en Suisse,
dans la partie du Jura
entre les cantons de Vaud,
Neuchâtel et Jura,
nous trouvons ce qu'on appelle
le berceau de la microtechnique,
qui va bien sûr également
en France voisine
et où l'on trouve un certain
nombre d'entreprises
liées à la microtechnique
qui font, encore aujourd'hui,
de la très haute microtechnique.
Le laboratoire se trouve dans des domaines
au coeur de différentes matières
comme l'électromagnétisme, l'électronique,
la mécanique, le traitement de données
mais également la science des matériaux,
comme nous le verrons tout à l'heure.
Des domaines tels que micro-moteurs,
transfert d'énergie, électronique,
moteurs piézo-électriques,
ou même dispositifs haptiques,
sont nos thèmes de prédilection
au sein du laboratoire
d'actionneurs intégrés.
Très vite, nous nous sommes rendus compte
qu'une des pièces maîtresses
pour permettre une miniaturisation,
c'est de pouvoir intégrer différentes,
ou différents mouvements
et différentes fonctionnalités
à l'intérieur d'un système.
Vous avez ici différentes
images qui vous montrent
comment ces fonctionnalités
peuvent être intégrés.
Par exemple ici, une lentille de lecteur
de DVD, où la lentille doit focaliser
le rayon laser sur le disque optique
à une précision meilleure que le micron.
Et ceci doit être fait à la fois
dans la direction verticale
mais également latérale,
et vous avez ici un microsystème
qui permet de régler la position
de cette lentille au micron près,
dans deux directions différentes.
Donc voici un actionneur.
Ici encore, un micromoteur qui fait
quelques millimètres de diamètre
et qui tourne pourtant
à plus de 100 000 tours par minute
et son électronique de commande
est bien plus grande
que le moteur lui-même.
Ou encore, un moteur de disque dur
avec, ici, une pièce de monnaie
juste pour vous montrer
le lien entre la taille
et qui nous permet actuellement
une miniaturisation très importante.
Comme je l'ai dit, l'intégration
est au cœur de nos activités
pour permettre - non pas pour
cette lentille, par exemple de DVD,
d'ajouter deux systèmes les uns sur
les autres pour faire une table XY -
mais bien de combiner
deux systèmes ensemble
permettant d'allier ingéniosité
et microtechnique, pour résoudre,
de manière correcte, un problème.
Ou encore ici, vous voyez un moteur.
Ici, un moteur d'ancien DVD à bande
avec quatre bobines,
que vous voyez clairement ici
qui sont en fait une transformation
de l'information du capteur de la bande
qui transfère l'information,
sans contact, à l'intérieur du moteur.
Autre élément sur lequel nous travaillons
est la transmission
d'énergie sans contact,
ici, un projet sur lequel
nous avions travaillé
où l'on voit des bandes
une bande latérale ici
- on les voit mieux là -
avec un bus d'essai qui permet
d'alimenter des chariots.
Ces chariots, comme on le voit, circulent
sur une ligne d'assemblage.
Donc le but est de faire
des lignes d'assemblage
avec ces petits modules indépendants.
Et pour aller en salle blanche,
et bien le fait de frotter
avec les balais sur ces deux bandes
crée trop de poussière.
Donc l'idée a été ici de créer
un système entièrement sans contact.
Ce système sans contact
est réutilisé ici pour un projet
avec une entreprise de la région,
que nous avons pu mettre en œuvre
grâce à l'hôpital du CHUV ici à Lausanne
avec des problèmes où
il faut transmettre de l'énergie
à l'intérieur du corps humain.
Vous voyez ici une expérimentation in vivo
où l'on a mis un « secondaire »,
c'est une bobine, ici, sur un flex print
crochée directement sur l'intestin.
On referme l'intestin et, par l'extérieur,
on va activer l'intestin
pour des personnes
qui ont des problèmes
chroniques de constipation
ou des problèmes graves
de motilité de l'intestin.
Autre application encore
que nous avons pu faire
pour l'entreprise Logitech
est ici un banc de test, une table,
sur lequel on peut poser
n'importe quel objet
et cet objet va être
alimenté énergétiquement.
Le laboratoire s'occupe
également de micromoteurs
ou de moteurs très spéciaux.
Nous avons eu l'occasion
de travailler également
pour des projets très ambitieux
de cœurs artificiels.
Vous avez ici une des expérimentations
in vivo qui a été faite.
Ceci a été fait
en collaboration avec Montréal,
avec, ici, un moteur
avec sa coque en titane.
Le sang est utilisé pour
refroidir le moteur lui-même
et cette partie, ici, du moteur
va se trouver complètement immergée
à l'intérieur du ventricule gauche.
D'autres applications encore :
nous avons travaillé
sur un bistouri piézo-électrique,
nous allons voir tout à l'heure
ce que l'on veut dire
par « piézo-électrique ».
C'est un cristal que
l'on met en vibration
et nous avons eu l'idée
de fabriquer un bistouri
qui puisse sélectionner le tissu
qu'il est en train de couper,
en particulier pour des opérations
à fort risque, comme par exemple,
le fait de travailler sur
les disques intervertébraux
avec la moelle épinière
qui se trouve très près ici,
et donc le risque est relativement
important de blesser le patient
et donc de pouvoir obtenir un bistouri
qui permette de sélectionner
un tissu dur ou mou,
revêt un immense avantage pour
le chirurgien qui pratique l'intervention.
Voici un actionneur
piézo-électrique
tel que je vous le
décrivais tout à l'heure
et qui permet en fait,
grâce à ses vibrations
et au fait que l'on
joue sur un contact
entre la partie qui vibre
et la partie qui est fixe,
de créer finalement un mouvement.
Donc vous avez ici
un petit actionneur linéaire
qui a été créé dans notre laboratoire
et pour mieux vous faire comprendre
comment ce système fonctionne,
nous avons préparé une petite
animation, pour vous montrer
comment en fait, en agrandissant
la vibration de la pointe du système,
vous voyez ici comment vibre
« à la façon d'une nageoire »,
en fait, comme un poisson
et le bout de cette « nageoire »
va toucher, en fait, le stator
et induire un mouvement.
Et pour deux fréquences différentes,
on peut créer un mouvement aller
ou un mouvement retour.
Nous avons également travaillé
sur des lentilles de focalisation.
Vous avez ici cette lentille en vert,
avec une petite boite
qui ne mesure pas plus
de cinq millimètres par cinq.
Et à l'intérieur, vous avez un petit
système piézo-électrique décrit ici,
ou encore avec une photo ici,
avec une allumette pour
vous donner la taille de cet objet
qui va en fait, ce petit actionneur,
faire monter et descendre la lentille
pour faire la focalisation de l'image.
Et donc voici des éléments
piézo-électriques qui sont utilisés
dans le domaine industriel.
Et enfin, l'utilisation également du
piézo-électrique peut se faire
pour créer une impression tactile.
Nous avons ici fabriqué
- sur un iPod, un faux iPod -
en fait, une roue sous laquelle
vous avez un cristal piézo-électrique
qui est mis en vibration.
Le quart, ici, vous est présenté
et vous voyez une ondulation
de ce piézo-électrique
qui va donc se faire sur cette roue.
En plaçant le doigt sur cette roue,
le piézo-électrique, par sa vibration,
crée un film d'air qui va vous donner
l'impression que votre doigt glisse.
Alors qu'en fait,
la matière n'a pas changé.
En actionnant et en
désactionnant ce principe,
on peut donc créer l'impression
de glisser, frotter, glisser, frotter,
et donc donner un sentiment tactile
ou une impression tactile à l'utilisateur
et ainsi créer une sorte
de système virtuel du tactile.
Sachant qu'il y a également
plusieurs modes de vibration,
nous avons l'intention de travailler
encore dans les années à venir
pour donner même une impression
de patern de cette impression tactile
et non pas uniquement
un changement on/off
de l'impression de glisser
et de non glisser.
Vous avez ici aussi une image
d'un système robotique
qui prend des pièces sur une partie,
ici en couleur
- vous avez des pièces, là, qui arrivent
sur cette partie, qui sont dispersées -
nous souhaitons, à l'aide de
ce système piézo-électrique,
pouvoir bouger ces pièces
dans une direction donnée
et connaître très précisément la position
des petites pièces des billes
qui sont incluses ici sur la vidéo.
D'autres éléments encore :
des fluides magnétiques.
Vous avez, ici en haut, un fluide
dit « magnéto-rhéologique »,
c'est-à-dire que
sa viscosité va dépendre
du champ magnétique
qui traverse ce fluide.
Nous sommes à la recherche d'actionneurs
qui utilisent ce principe.
Et ci-dessous, une petite
vidéo plutôt amusante
pour montrer que nous pouvons travailler
également avec des fluides magnétiques
et les faire grimper, comme ici,
cette structure conique.
Vous avez ici, là,
une explication d'un gant haptique.
où nous avons utilisé
- là vous avez sur ce gant haptique -
un petit système qui fonctionne
avec des liquides magnéto-rhéologiques.
Le moteur hybride mems
peut vous montrer aussi
l'intégration sur lequel
nous travaillons.
Nous avons eu l'idée de faire
un stator imprimé sur du silicium
avec un aimant, on va dire « classique »,
que l'on place par-dessus, ici,
le silicium.
Pourquoi ?
Pour faire un moteur extrêmement petit
et donc finalement les stators peuvent
se fabriquer comme des petits pains.
Vous avez ici une magnifique photographie
où l'on voit une couche de cuivre
et derrière, en transparence,
l'autre couche de cuivre
et l'on peut comme cela,
mettre en sandwich
différentes couches de cuivre
les unes sur les autres
avec ici des canaux qui servent
à relier ces couches entre-elles
pour créer un vrai bobinage.
Vous avez ici le moteur finalement terminé
avec une allumette, de nouveau
pour vous montrer la taille.
Et le rendement est de plus de 45%,
ce qui par rapport au moteur
actuellement utilisé de 15%
permet, en fait, de faire
passer les batteries
d'une durée de vie de
deux ans, à environ six ans.
Donc l'impact écologique est phénoménal
en faisant ce type de changement
ou ce type d'étude d'intégration.
Voilà donc ceci me permet d'aboutir
- maintenant vous avez vu tout
ce qui peut se faire en électrotechnique
et ce n'est pas exhaustif -
toutes ces applications
que je vous ai montré
utilisent la base
de l'électrotechnique.
Et c'est donc une des premières
branches de l'ingénieur
dans la formation microtechnique,
mais pas seulement : mécanique,
matériaux, robotique...
Toutes ces formations font
et utilisent l'électrotechnique.
On peut en faire donc une définition :
ce serait « l'utilisation
technique de l'électricité,
soit en tant que support de l'énergie,
soit en tant que support d'information ».
Et donc, comme vous l'avez vu,
une application à un très grand
nombre d'autres disciplines
qui utilisent le circuit électrique
comme schématisation de base.
Alors l'électrotechnique ce n'est pas
ce type d'image où vous voyez que
pour aller tout droit,
il faut prendre à gauche.
Donc ce n'est pas non plus de vous dire
« Allez absolument ici ! », non.
On va essayer de vous donner des pistes,
de vous donner des méthodes
pour vous permettre
de faire le meilleur choix
lorsque vous serez confrontés
à un problème électrotechnique.
Et ce qu'il faut savoir également,
c'est que l'électrotechnique,
en tant que discipline de l'électricité,
ne s'applique pas qu'à
l'électricité proprement dite,
mais, comme je l'ai
déjà dit, à l'électronique,
mais aussi aux machines électriques,
aux micro-actionneurs,
donc à l'électromagnétisme.
Également, ce qui peut
paraître plus étrange,
à la mécanique et à la thermique,
parce qu'en fait, on peut
modéliser les flux thermiques
par des schémas électriques équivalents
et donc réutiliser
tout ce formalisme étudié
et toutes ces méthodes
étudiées en électrotechnique,
à l'aide des bases de l'électrotechnique
que nous allons voir ici.
Donc l'écriture, la symbolique
et la schématique que nous allons voir ici
vont être des éléments
fondamentaux pour pouvoir faire
un langage de l'ingénieur cohérent
pour toutes ces disciplines.
Voilà encore, par exemple,
une magnifique application de l'ingénieur
qui a bénéficié des travaux
de l'électrotechnique
et de l'électromagnétisme.
Ceci est un moteur de disque dur
relativement ancien, des années 1990,
et qui vous montre ici deux actionneurs :
un qui permet de faire
tourner le disque dur,
un qui permet d'actionner,
vous avez ici l'actionneur linéaire
la tête de lecture ou les têtes de lecture
qui supportent en fait le capteur.
Un autre exemple de miniaturisation
encore qui fait appel à tout ceci
c'est une montre qui est faite
par une entreprise suisse,
qu'on appelle la touch
et vous avez ici en fait deux
actionneurs sur cette même montre,
sur le recto et le verso.
Donc d'abord deux moteurs biphasés
qui permettent chacun
de commander une aiguille
- puisque ces aiguilles sont
indépendantes les unes des autres
pour les différentes fonctionnalités
qui sont présentées -
et de l'autre, un petit vibreur, ici,
qui va permettre de donner une alarme
silencieuse à l'intérieur de la montre.
D'autres phénomènes naturels,
comme ici ce magnifique
double éclair sur le lac Léman,
peuvent être expliqués
ou peuvent être formalisés
par ce que nous allons
voir en électrotechnique.
Mais également, ici, trois micro-tornades
sur le lac de Neuchâtel, en Suisse,
qui peuvent être, par la mécanique
des fluides, également approchées
par des modèles simplifiés qui font appel
à de la schématique de l'électrotechnique.
Voilà donc le programme de cours
que je vais vous proposer,
c'est de tout d'abord nous atteler
à la convention et aux symboles,
très importants, puisque dans le monde
nous n'avons pas tous la même manière
d'écrire et de concevoir la schématique.
Donc nous mettre d'accord
pour le début de ce cours.
Voir ensuite les lois de Kirchhoff,
bases de l'électrotechnique
et de l'électricité.
Nous allons ensuite aborder
l'analyse de circuit
qui va nous amener à vous proposer
un certain nombre de méthodes
qui vont vous permettre
de résoudre des circuits.
Vous aurez le choix
de ces méthodes,
et c'est au travers des exercices
que nous vous proposerons
que vous sentirez mieux la manière
et quelle méthode finalement utiliser
pour votre propre résolution de circuit.
Enfin, nous passerons au régime sinusoïdal
qui nous amènera après
à l'étude des puissances
pour terminer ce cours numéro un.
Pour conclure, je vous
souhaite donc tout de bon
et vous rejoindrai donc dans la leçon
numéro deux de ce MOOC 1.