Bonjour et bienvenue dans cette
deuxième leçon d'électrotechnique 1
dans cette leçon nous allons,
après introduction,
voir comment convenir ensemble
d'une notation pour tout le cours
MOOC Électrotechnique 1 et 2
et nous allons également voir la
manière de faire des notations graphiques
permettant un langage universel
ou au moins commun
pour tout le cours MOOC de ces
différentes leçons.
L'utilité d'une terminologie claire
et universelle
et d'une normalisation
des systèmes de référence,
la symbolique aussi mathématique,
les graphiques,
est évidente dans tous les domaines
des sciences techniques.
La nécessité d'un tel effort de
normalisation a été reconnu
très, très tôt en électrotechnique.
Afin de présenter un concept cohérent,
les auteurs de ce cours MOOC ont décidé
de suivre dans toute la mesure du possible
les recommandations élaborées
par la commission électrotechnique
internationale, CEI,
concernant la terminologie, les symboles
graphiques et les symboles littéraux ;
le système utilisé, employé, est
le système international SI,
adopté par la conférence générale
des poids et mesures en 1960.
Les symboles mathématiques
sont ceux préconisés
par l'organisation internationale
de normalisation ISO.
Voici la convention relative
au sens du courant
et au sens de référence de la tension
que nous allons utiliser dans ce cours ;
on sait que physiquement,
le courant électrique correspond
à un déplacement de charges électriques,
on a ici le courant électrique noté,
on admet arbitrairement que
le sens de ce courant
est celui du déplacement
des charges positives
et par conséquent le sens inverse
du déplacement des charges négatives,
électrons par exemple ;
dans l'établissement d'un calcul
de circuit électrique
ce sens physique du courant n'est
généralement pas connu a priori
et bien souvent on a par exemple un courant
alternatif, il s'inverse périodiquement,
aussi l'ingénieur électricien doit-il
attribuer à chaque courant
auquel il s'intéresse un sens conventionnel,
algébrique et totalement arbitraire.
En courant continu si le calcul conduit
à une valeur numérique positive
le sens conventionnel coïncide avec le
sens physique
et dans le cas d'une valeur négative
le sens conventionnel et le sens physique
du courant sont en opposition ;
il est d'usage presque universel
d'indiquer dans un schéma le sens
algébrique d'un courant par une flèche
généralement placée sur la ligne de
liaison des éléments, comme indiqué ici.
Ainsi le point le plus positif
de la tension
apparaissant aux bornes d'une résistance
parcourue par un courant positif
est situé à la borne d'entrée du courant ;
on a donc comme dans le schéma
mentionné ici
une tension qui va dans le même
sens que le courant
et donc ce courant ressort après
la résistance, de ce côté-ci.
Comme pour les courants les tensions
électriques
entre paires de bornes d'un circuit
ne sont pas connues a priori,
elles donc doivent recevoir un sens
algébrique arbitraire ;
la manière d'indiquer graphiquement
le sens positif des tensions
ne fait malheureusement pas encore
l'unanimité chez les électriciens
malgré les efforts de la Commission
Électrotechnique Internationale,
ce sens positif est indiqué généralement
sur un schéma de circuit
soit à l'aide d'une flèche orientée,
placée le long de l'élément,
comme vous le voyez ici sur ce dessin,
sous « International »
soit, en recourant à des signes + ou -
comme ici sur le schéma du centre.
Les trois manières fréquemment
rencontrées dans la littérature technique
sont représentées dans ces trois figures
sur ce schéma,
les solutions 1 et 2, je dirais
International ou Belgique/USA
sont recommandées par la Commission
Électrotechnique Internationale,
la solution International dans laquelle
le sens de référence de la tension
est indiqué par une flèche orientée
du point au potentiel le plus élevé
vers le potentiel le plus bas
est la solution d'usage en Suisse
et sera adoptée pour l'ensemble de
ce MOOC électrotechnique 1 et 2.
Elle présente l'avantage d'orienter
les flèches du courant et de tension
dans le même sens lorsque ces grandeurs
sont du même signe ;
la solution du milieu est actuellement
préconisée par les américains,
également aussi utilisée en Belgique,
et la solution de droite,
essentiellement utilisée en France,
dans laquelle le potentiel le plus bas
vers le point au potentiel le plus élevé
est encore fréquemment utilisée
en France comme je l'ai dit
ou alors dans tous les Pays issus disons
d'une tradition francophone
dans l'enseignement.
Les auteurs qui font usage de
cette référence là
doivent le spécifier explicitement.
Nous allons donc nous, nous concentrer
sur la première manière d'écrire
en écrivant toujours le courant,
comme vous le voyez ici,
qui part du point le plus haut
au point le plus bas
et la tension dans le même élément
qui suit cette même direction.
La manière d'écrire est fondamentale
chez l'électrotechnicien ou
l'électricien,
en effet la manière d'écrire
véhicule une information
c'est donc une certaine forme de langage.
Je vais vous donner un exemple ici
avec surtout le courant,
le symbole du courant est i,
nous le verrons également plus tard,
mais cette lettre i peut être écrite
de bien des manières.
Je vais vous en donner ici quelques unes,
tout d'abord un i minuscule comme ici,
un i minuscule souligné,
un I majuscule,
un I majuscule avec un chapeau,
un I majuscule avec un trait,
ou encore un I majuscule souligné,
on peut encore en rajouter un,
encore un i avec un 1.
Vous voyez toutes ces manières d'écrire
un i qui finalement signifient un courant,
vont avoir des sens très différents ;
prenons le premier :
si on écrit un i comme ceci,
minuscule,
eh bien, on va signifier que la
grandeur est instantanée,
donc un courant instantané.
Un courant souligné va signifier que
nous sommes dans une notation complexe,
on a donc ici
le courant instantané complexe ;
un I majuscule va signifier
un courant efficace
ou continu ;
un i avec un chapeau dessus va signifier
un courant de crête où une valeur de crête
donc la valeur maximum,
nous verrons tout ça lorsque nous
arriverons au régime monophasé alternatif,
un I majuscule avec un trait dessus
signifiera une valeur moyenne ;
un I majuscule souligné nous dira que
c'est un phaseur efficace
et enfin
le dernier symbole que j'ai écrit ici,
un i avec un petit 1,
signifiera qu'on n'a ici la première
harmonique du courant.
Vous le voyez, toutes ces conventions
toutes ces manières d'écrire, véhiculent
un sens différent,
il est donc très important,
voir fondamental,
que l'ingénieur qui écrit,
qui écrit un calcul analytique
suive impérativement
une manière d'écrire une convention
permettant à l'autre
qui reprend ce travail de pouvoir suivre
et comprendre la démarche du premier
et comprendre les écrits du premier.
La représentation graphique est
également très importante
puisqu'elle va aussi véhiculer
une certaine forme de signification,
de sens, à travers les notations.
La première représentation graphique
que j'aimerais vous montrer
c'est en somme un conducteur tout simple
qui va lier les éléments,
nous allons donc ici dessiner un trait,
ceci est donc un conducteur parfait.
Pourquoi est-il parfait ?
Parce que nous allons décider
que si nous dessinons un trait, comme ici,
la résistance de ce trait est nulle.
On fait donc l'hypothèse que c'est
une résistance nulle,
on fait donc l'hypothèse
qu'à chaque fois qu'on a noté
un trait qui relie des composants
ces traits sont, somme toute, parfaits
ou véhiculent le courant et la tension
de manière parfaite.
Sur ce conducteur parfait pourra circuler
par exemple un courant I
que je dessine ici ;
autre possibilité : on a la possibilité
d'avoir des interrupteurs,
alors par exemple ici,
un interrupteur ouvert
l'interrupteur ouvert va signifier que
le courant ne passe plus,
donc dans cet interrupteur ouvert
on signifie à la personne qui regarde
le schéma, qui interprète le schéma,
que la résistance est infinie,
aucun courant ne peut plus passer.
On va avoir de même
l'interrupteur fermé,
qui lui, va être dessiné
de cette manière
et qui signifiera de nouveau que
notre résistance est nulle
et que tout le courant donc
passe à travers cet interrupteur
sans aucun problème ;
enfin, on va pouvoir dessiner des éléments
nous allons les détailler plus tard
ces éléments qui par exemple
sont formés d'une petite boîte,
d'un petit rectangle,
ou alors de deux plaques parallèles,
ou alors ainsi de suite,
donc là on va avoir des éléménts
et ces éléments, somme toute,
représentent également,
mais on va voir plus tard que le carré
vide représente la résistance,
que les deux plaques verticales
représentent une capacité,
et donc véhiculent, derrière, toute une
physique liée à ces différents éléments ;
on verra enfin une manière de permettre
d'avoir une certaine puissance,
c'est ce qu'on va appeler une source,
on va définir ces sources
ensemble plus tard,
mais je donne ici déjà les deux éléments
fondamentaux de cette source,
les sources sont symbolisées par
un trait avec un rond
et nous aurons ici une tension par exemple
u pour la source de tension
ou alors un rond avec
un trait horizontal
pour la source de courant.
J'en viens maintenant à la convention pour
les sources dont je viens de vous parler
et j'ai fait très attention de ne pas
parler à ce moment-là,
au moment où j'ai défini la tension, la
source de tension et la source de courant,
de ne pas vous dire
dans quel sens va le courant
alors évidemment on a le choix
comme on l'a dit avant,
ce ne sont que des conventions,
on peut décider de l'une ou de l'autre,
ce qui est très important
c'est d'être constant dans la manière
de faire un problème du début à la fin
et d'utiliser la même convention
du début à la fin.
On l'a vu précédemment
pour un élément comme la résistance,
le courant qui circule
va être noté de cette manière
il entre dans la résistance R
et la tension aux bornes
va dans le même sens
que le courant dans cet élément.
On le voit ici dans le schéma qui
est dessiné à votre gauche,
on a une source de tension
connectée à une résistance,
or ici dans la source de tension,
le courant va dans l'autre sens
que le sens de la tension
et cette façon de faire,
et de façon générale on va dire,
il est recommandé de choisir la convention
de sens dite ou de type moteur
de façon systématique
tel que montré sur ce schéma ;
la convention moteur implique
automatiquement une puissance positive
lorsqu'elle est consommée,
négative si elle est fournie,
c'est un choix aléatoire
des sens de tension et de courant
mais nous allons le fixer
une fois pour toutes pour ce cours
car si on change
dans le problème en cours,
alors ceci ne permet pas
une interprétation juste des puissances.
Dans le cas dans qui nous occupe ici,
nous aurons dans la résistance bien
la tension qui va dans le sens du courant
mais dans la source le courant va
dans le sens opposé ;
ainsi on note P de R,
puissance dans la résistance,
est égal à u0,
c'est-à-dire la tension aux bornes de R
fois le courant I
ce qui va être égal à R fois I carré ;
pour la source on va noter
P de la source c'est u0
et là on va avoir un courant
qui va dans le sens contraire
soit, moins u0 fois I
on constate que Ps est égal à moins PR
et donc comme on le voit ici,
la convention moteur implique
une puissance positive
lorsqu'elle est consommée,
c'est ce que nous voulons
dans la résistance,
négative lorsqu'elle est fournie,
c'est ce que nous voulons dans la source ;
donc dorénavant et pour tout le cours
d'électrotechnique 1 et 2
nous utiliserons cette convention moteur
pour les sources
et la convention internationale pour
tous les éléments passifs
que nous allons découvrir.
En conclusion, on a découvert l'importance
de l'unité des notations
pour être absolument clairs
du début à la fin d'un problème
et cette manière internationale
de convenir d'un langage,
un langage à part entière,
un langage universel,
mais pour qu'il soit universel,
il implique de se baser sur une certaine
forme d'accord international
et nous allons donc suivre les conventions
internationales de la CEI
pour toutes les conventions de ce cours.