Bonjour et bienvenue dans ce MOOC
ou dans cette leçon
dédiée à l'analyse et la résolution
de circuits linéaires,
la deuxième partie de notre chapitre.
Nous allons voir
dans cette deuxième partie
les circuits combinés, séries parallèles
lorsqu'on a plusieurs éléments
qui sont ensemble, en série
et en parallèle.
Et nous allons ensuite voir deux éléments
ou deux modèles très spéciaux
mais très très communs finalement
dans les schémas électriques
que sont les diviseurs de tension
et les diviseurs de courant.
Et enfin, une conclusion pour cette leçon.
On va commencer par un exemple.
Un exemple ici qu'avec des résistances,
un exemple extrêmement clair,
pour voir qu'il est très difficile
ici dans ce schéma
de savoir si R1, R2, R3 et R4
sont en série ou sont en parallèle
sachant qu'on shouhaite calculer
une équivalence de ce dipôle entre a et b.
Quand on est dans un cas comme celui-ci,
la première chose à faire
c'est de redessiner le schéma autrement,
de le triturer, de l'inverser
pour permettre de dégager
une vision plus claire du schéma.
C'est ce qu'on fait ici,
en sortant a et b
et en redessinant le même schéma.
Vous avez toujours
le court-circuit entre R1 R3,
vous avez ici entre R1 R3,
et R2 R4 ce schéma qui se ferme
et donc on a strictement la même chose.
Et ici on peut constater
un certain nombre de choses.
On constate que la tension qui est ici
aux bornes de R1,
cette tension qu'on va appeler UR1,
elle est la même
que cette tension qui est ici, UR2.
Pourquoi ? Parce que ce potentiel
est le même qui celui-ci
et ce potentiel est le même
pour R1 et pour R2.
Donc UR1 UR2 étant équivalents
nous savons que R1 R2
est en parallèle.
On peut faire la même chose
avec R3 et R4 qui sont en parallèle
et donc on peut écrire
que ce schéma se transforme en R12 et R34
et ces deux sont en série
puisque le courant
qui circule entre ces deux blocs
va être maintenant équivalent.
Et pour finir on a l'équivalence
entre a et b, Rab.
Alors comment on calcule ce Rab ?
Et bien, exemple pour R12.
Tout d'abord R12.
Nous savons que pour calculer R12,
R12 c'est un sur l'inverse
de la somme des résistances
donc un sur R1 plus un sur R2.
Ceci nous permet d'écrire que
R12 est égal à R1 fois R2
sur R1 plus R2.
On peut bien sûr écrire
la même chose pour R34
qui de la même manière va s'écrire
R3 fois R4 sur R3 plus R4.
Et enfin Rab étant
la mise en série de R12 et R34,
ça devient la somme de R12 plus R34
donc Rab c'est R12 plus R34.
Alors on peut faire
un petit exemple numérique,
on donne par exemple R1 à 2 kilo-ohms,
R2 à 8 kilo-ohms,
R3 à 5 kilo-ohms
et enfin R4 à 200 ohms
et on obtient un Rab
si vous faites le calcul complet
de tout ce qu'on vient d'indiquer
vous allez trouver 1792 ohms.
Alors on peut faire exactement
la même chose avec les capacités
et je vous montre ici de nouveau
un schéma relativement complet.
Comment fait-on pour résoudre
un schéma comme celui-ci ?
Tout d'abord première question.
Quels sont les éléments
qui vont être en série et en parallèle ?
Il est toujours très bien
de se poser la question
de « Est-ce en parallèle ? »,
« Est-ce en série ? ».
Tout d'abord on a une tension
qu'on va appeler U1
qui est exactement la même qu'ici U1.
Ça veut dire que C3 C4
sont en parallèle avec C5 C6.
On voit aussi que le courant
qui circule ici,
on va l'appeler i3,
il va être le même
que le courant qui passe ici, i4
donc C3 et C4 sont en série.
De même, C5 C6 sont en série.
Et ainsi de suite on se pose
ces questions.
On peut donc écrire que
C3 C4 étant en série
on le remplace par C7,
C5 C6 on le remplace par C8,
on a alors C7 C8 en parallèle
qui va devenir C9
et qui va se retrouver en série avec C2
puis en parallèle avec C1
et au final nous avons
notre capacité Cab qui termine.
Alors on peut, évidemment donner
les différents éléments.
Tout d'abord, ce C7
qu'on a écrit avant.
C7 où c'est en série, ses capacités
donc nous avons l'inverse de la capacité
qui est la somme des inverses ;
on retrouve donc les mêmes règles,
on a C3 fois C4 sur C3 plus C4.
Ensuite on a C8,
qui de la même manière se calcule
comme étant C5 fois C6 sur C5 plus C6.
On a ensuite C9.
C9 c'est la mise en parallèle de C7 et C8
donc simplement la somme de C7 et C8.
Enfin, on a C10.
Qu'est-ce que c'est C10 ?
C'est la mise en série de C2 et C9.
On va donc avoir C2 fois C9
divisé par C2 plus C9.
Et enfin, on a au final Cab,
la mise en parallèle de C1 et C10
et c'est simplement
la somme de C1 plus C10
que nous venons de calculer.
Et voilà comment on simplifie un schéma
lorsqu'on a la mise en série parallèle
de différents éléments
comme ici la capacité.
Je vous montre encore
un exemple particulier
de circuit qui pourrait faire penser
qu'ici on est ni en série ni en parallèle.
Alors, oui et non, on apelle ça
un circuit en échelle.
On voit ici que R5 R6 sont en série,
puis en parallèle avec R4
qui de nouveau est en série avec R3
puis en parallèle avec R2, ainsi de suite.
On peut ainsi calculer
cette résistance Rab
de manière successive
en commençant par R1,
R1 auquel on ajoute tout ceci
donc on a 1 sur R2 plus 1 sur 1 sur R3
plus 1 sur 1 sur R4
plus 1 sur R5 plus R6.
Et voilà finalement cette mise en échelle
des différents éléments en série
qui nous permet de simplifier
et d'avoir qu'une seule
résistance équivalente.
Voilà encore un autre exemple
de circuit complet
avec ici des résistances.
De nouveau dans ce schéma-là,
quelles sont les résistances
qui sont parallèles, en série ?
On a clairement ici R3 et R4
qui sont en parallèle,
elles sont à la même tension ;
ces deux points ici ont
le même potentiel pour R3 R4
et ceci le même potentiel pour R3 R4.
Ensuite si on simplifie ceci par R34
ça va être en série avec R2.
Puis le tout va être en parallèle avec R1.
Donc voilà la manière
de résoudre un circuit comme celui-là.
On peut donc résumer
de cette manière,
on va avoir R34 qui vaut R3 fois R4
sur R3 plus R4.
On a ensuite R2 en série avec R34,
on va l'appeler R234, c'est-à-dire
R2 plus ce qu'on vient de calculer
précédemment,
R3 fois R4 sur R3 plus R4.
Enfin Rab sera la mise en parallèle
de R1 et R234.
Donc Rab au final c'est
R1 fois R234
sur R1 plus R234.
On peut ici faire un calcul numérique
pour se donner une idée.
On a, si on prend comme exemple numérique,
U est égal 73,45 volts par exemple.
Un exemple de mesure fait dernièrement
sur ce type de circuit
avec R1 qui vaut 22 ohms,
R2 qui vaut 36 ohms,
R3 qui vaut 18 ohms
et R4 qui vaut 15 ohms.
Alors si on se pose la question d'abord
comme je vous l'ai dit précédemment
de que vaut ce Rab,
et bien on trouve ce Rab final
qui vaut 14,69 ohms.
Il est alors maintenant évident
pour répondre à une question initiale
qu'on pourrait se poser
« Que vaut le courant débité
par la source ? ».
Nous savons que U est égal à Rab fois i.
Et si nous cherchons le courant i
qui vaut U sur Rab,
on découvre alors que ce courant
vaut simplement 5 ampères.
Nous passons maintenant
à un circuit familier
qu'on retrouve très souvent
dans un ensemble plus complet
d'un modèle électrique
qu'est le diviseur de tension résistif.
Pourquoi on appelle ça
le diviseur de tension résistif ?
Eh bien parce que si on a ici
une tension de départ U
avec 2 résistances en série,
aux bornes de la deuxième résistance,
donc en l'occurence ici U2,
on aura un U2 plus petit
que le U de départ
et donc ceci nous permet
de découpler, diviser, séparer
-- voyez ça comme vous voulez --
la tension de départ
en une tension plus basse,
plus intéressante pour tel ou tel circuit.
Par exemple, vous avez du 24 volts
qui arrivent par une source
mais vous souhaitez obtenir du 5 volts
pour telle et telle raison,
eh bien, avec le choix judicieux
de R1 et R2, on peut calculer U2
de telle manière que ceci fasse exactement
les 5 volts souhaités.
Comment est-ce qu'on définit
ou comment est-ce qu'on calcul
ce genre de chose ? Eh bien,
on applique ici simplement la loi d'Ohm.
Nous savons que la somme
des tensions U1 plus U2 est égale à U.
Nous savons que U1 c'est R1 fois i
et que U2 vaut R2 fois i .
Tout ceci étant égal toujours à U
donc i vaut U sur R1 plus R2.
Puisque U1 vaut R1 fois i
et U2 vaut R2 fois i
on obtient finalement
que pour U2, qui est ici,
qui vaut R2 fois i, c'est égal à
U fois R2 sur R1 plus R2.
Ceci me permet donc de calculer
de manière générale
et de manière rapide,
que vaut cette tension U2,
si j'ai bien choisi R1 et R2,
je peux faire ici un diviseur de tension.
Et ceci peut se faire évidemment
non pas qu'avec des résistances
-- donc ce sera le diviseur
de tension résistif ici --
mais on peut le faire également
avec un diviseur de tension capacitif.
Dans ce cas là, on reprend exactement
le même schéma que précedemment
et donc on va avoir ici une tension U
aux bornes duquel on a deux capacités
qui vont me permettre, C1 et C2,
de faire strictement la même chose
qu'avant, avec toujours U1
et toujours ici U2,
et de diviser cette tension ici
entre C1 et entre C2.
Alors dans ce cas là,
on peut aussi se convaincre
très rapidement que U1,
par les mêmes lois de Kirchhoff
que l'on a fait précédemment,
U1 va être égal à U fois C2
sur C1 plus C2.
Et ce sera la règle pour un diviseur
de tension capacitif.
Enfin, le diviseur de tension inductif,
donc de nouveau le même schéma,
je ne redessine pas ici le schéma
mais on va retrouver,
en fait puisque les règles
de mise en série sont les mêmes
que pour les résistances
avec l'inductance,
de manière identique
on trouve que
U1 est égal à U qui multiplie
L1 sur L1 plus L2,
et de là-même on peut aussi écrire
que U2 est égal à U qui multiplie
L2 sur L1 plus L2.
Donc c'est assez facile de se souvenir
que finalement la règle
pour le diviseur de tension inductif
suit le même genre de relation
que le diviseur de tension résistif.
Maintenant le diviseur de courant.
Alors vous avez ici un autre phénomène,
donc le courant arrive
de cette borne du dipôle,
il se sépare en deux sur deux résistances.
On a ce genre de problématique
extrêmement fréquemment dans un circuit.
On a bien R1 et R2 en parallèle
mais si on souhaite calculer i1 ou i2
il est exclu de résoudre ce circuit
en remplaçant R1 et R2
par une seule résistance.
On aurait alors i1 et i2 « noyés
dans la résistance équivalente ».
On doit donc ici garder
ces deux résistances
et calculer ici séparemment
ce que valent i1 et i2.
On va ici le faire de manière
extrêment simple de nouveau.
On peut appliquer ici
les lois de Kirchhoff.
On sait que i est égal à i1 plus i2.
On sait aussi que U1 qui est égal à U2
est égal à R1 fois i1
mais c'est aussi égal à R2 fois i2.
Et de tout ceci, on trouve
de manière simple
que i1 est égal à i total
qui multiplie R2 sur R1 plus R2
et on trouve de même i2 est égal à i
qui multiplie R1 sur R1 plus R2.
Donc de manière très rapide, si on se pose
la question de comment se sépare
finalement ces deux courants,
ces deux résistances,
on voit de manière évidente
comment calculer
le courant i1 ou le courant i2.
Un cas particulier qu'on peut voir ici,
c'est si R1 et R2 sont égal.
Par exemple vous prenez R1et R2
égal à 100 ohms,
vous aurez 100 divisé par 200
et vous aurez donc égal à 0,5,
il est donc logique que i1 et i2
soient égal à 0,5 fois le courant.
On a donc le courant qui se divise
de manière uniforme de part et d'autre
de ces deux résistances égales.
On peut faire une analogie aussi là
à des circuits hydrauliques.
Si on a deux tuyaux de même section,
donc la même résistance hydraulique
avec un seul robinet
qui amène ici de l'eau
eh bien on aura autant d'eau,
un débit équivalent à gauche et à droite
par le fait que
cette résistance est la même.
Un autre cas particulier
qu'on peut voir ici
c'est le cas où R1 vaut 0.
Alors dans ce cas-là, on met un fil
et on a une autre résistance.
La question se pose,
alors où va le courant ?
Vous voyez tout de suite ici dans i1.
i1 vaut i fois R2 sur R2.
Si R2 vaut 0 on a 1.
Ça veut dire que tout le courant i
quelque soit la résistance R2,
si R1 vaut 0,
tout le courant va vers le haut
et donc i1 est égal à i, i2 est égal à 0.
En conclusion, je ne vous donne pas ici
les règles pour le diviseur
de courant capacitif
et le diviseur de courant inductif,
je préfère vous donner une récapitulation
avec diviseurs de tension,
diviseurs de courant,
avec la résistance, la capacité
et l'inductance,
et donc sur ce tableau,
vous avez tous les éléments nécessaires
pour dans le cas où vous avez
ces éléments qui apparaissent
dans un circuit, calculer de manière
plus rapide la division du courant
là où vous le souhaitez,
la tension U2 ou la tension U1
en général.
Merci.