Bonjour, bienvenue à cette nouvelle
leçon de cours d'électrotechnique 1.
Dans le cadre de circuits électriques,
il est rare qu'on ait besoin de connaître
l'évolution des courants et des tensions,
en tout point du circuit.
Il est alors possible de chercher
un circuit équivalent au circuit de base
qui soit plus simple
mais qui traduise fidèlement
le comportement de ce circuit de base.
On appelle bipôles équivalents
ou dipôles équivalents
deux bipôles qui ont en tout temps
le même courant
lorsqu'ils sont soumis à
la même tension ou inversement.
Un bipôle peut être réduit
à un autre bipôle,
plus simple via différentes réductions,
pour autant qu'ils gardent
les mêmes caractéristiques.
Nous avons vu différentes
réductions possibles,
comme la réduction Série
ou la réduction Parallèle,
qui s'appliquent aux résistances,
aux sources de courant,
et aux sources de tension.
Nous avons vu le diviseur de tension,
ou le diviseur de courant,
nous verrons encore
d'autres transformations,
comme la transformation Π-T,
ou encore d'autres méthodes.
Dans la majorité des cas,
ces réductions et transformations
sont facilement applicables,
mais pour, en particulier
des circuits très complexes,
on appliquera avantageusement
le principe du théorème de Thévenin
ou du théorème de Norton.
Ces deux théorèmes sont également
valables pour des circuits plus simples.
Nous allons développer maintenant
ces deux théorèmes.
Considérons un dipôle qui est caractérisé
par un certain nombre de résistance,
un certain nombre de sources,
que ce soit des sources de tension
ou des sources de courant,
et dont on a deux bornes, deux pôles.
L'expression respective du théorème
de Thévenin ou du théorème de Norton
dit qu'il est toujours possible
de réduire un tel dipôle,
contenant une combinaison quelconque
de sources indépendantes et de résistances
à un dipôle qui ne contient finalement
qu'une source de tension idéale, U0,
avec en série, une résistance interne Ri.
Donc, ce dipôle -on met
les bornes a et les bornes b-
présente une tension Uab,
est la simplification extrême
de ce circuit de base,
c'est le théorème de Thévenin.
Le théorème de Norton dit que ce bipôle
peut être réduit à une source de courant,
de valeur icc, mise en parallèle
avec une résistance interne,
la même résistance interne,
mise en parallèle.
De nouveau, les bornes a et b
et la tension au bord de ces bornes,
c'est l'expression du théorème de Norton.
L'équivalence de ces dipôles est réalisée
s'ils ont la même tension à vide,
et le même courant de court-circuit,
et donc fatalement
la même résistance interne,
c'est l'équivalence entre la source de
tension réelle et la source de courant réelle,
que nous avons vues à la leçon précédente.
Il s'agit maintenant de déterminer
ces trois paramètres,
la tension à vide, le courant
de court-circuit, et la résistance interne,
qui représentent en fait cette source,
ce dipôle plus complexe.
Donc reprenons ces schémas,
il s'agit maintenant de
déterminer la tension à videU0,
qui est en fait la tension Uab,
du circuit de base,
lorsque le courant est égal à zéro.
Il s'agit encore de représenter
ou de déterminer le courant icc,
qui est le courant entre la borne a et b,
lorsque le dipôle est court-circuité,
c'est-à-dire que la tension Uab
est égale à zéro.
La résistance interne est la
résistance vue de l'extérieur du bipôle,
lorsque toutes les sources sont annulées.
Je représente le dipôle ici,
les bornes a et b,
la résistance interne vue
de l'extérieur du dipôle, Ri,
c'est la résistance entre les bornes ab,
lorsque toutes les sources sont annulées,
c'est-à-dire que tous les uj
sont égal à zéro,
et tous les ij sont également
égal à zéro,
et on a vu que cette résistance interne,
c'est le rapport de U0 sur icc.
En connaissant deux de ces trois
paramètres entre U0, icc, Ri,
on détermine complètement la source,
en sachant que Ri est égal
au rapport de u0 sur icc.
Passons à un exemple
concret d'application.
On considère ce circuit, qui est
constitué d'une source, et d'une charge,
on définit le dipôle ab
entre ces deux bornes a et b.
Ceci est donc la source,
ceci est la charge,
et ce dipôle ici, peut être simplifié
au dipôle suivant,
par le théorème de Thévenin,
une tension à vide suivie
en série d'une résistance interne.
Il s'agit maintenant de calculer
cette tension Uab à vide,
et de calculer le courant de court-circuit.
Pour la tension à vide...
la tension à vide,
c'est la tension du dipôle
lorsque la résistance R3 n'existe pas,
le circuit est ouvert.
On peut donc écrire l'équation suivante,
c'est que tout premièrement,
le courant i1 est égal au courant i2,
y a qu'une seule boucle dans le circuit,
et donc que i1 ou i2
est égal à la source U1,
divisée par la somme
des deux résistances R1 et R2,
car elles sont en série.
Finalement, la tension qui apparaît
entre les points a et b à vide,
correspond également à la chute
de tension aux bornes de la résistance,
c'est-à-dire que U3,
c'est égal à R2 fois i2
et ceci, c'est égal à R2 divisé par R1
plus R2, multiplié par U1,
et ceci est la tension à vide.
Calculons maintenant
le courant de court-circuit.
C'est le courant qui circule
entre les bornes a et b,
lorsqu'on les court-circuite,
c'est-à-dire quand on remplace
la résistance R3 par la résistance nulle.
On trouve tout simplement que icc
c'est égal à U1 sur R1,
parce que le court-circuit annule, ici,
l'effet de la résistance R2.
Nous avons donc déterminé
la tension à vide
et le courant de court-circuit,
on peut maintenant déterminer la
résistance interne du circuit, du dipôle,
la résistance interne,
c'est le rapport de U0 sur icc,
et c'est égal, U0 c'est R2
sur la somme des deux résistances,
multiplié par R1,
et multiplié par 1 sur icc,
c'est-à-dire R1 sur U1, ce qui donne,
finalement pour la résistance interne,
le produit de R1 fois R2
sur la somme de R1 plus R2.
Voilà notre dipôle original qui est ici,
est remplacé par ce dipôle simplifié,
trouvé avec le théorème de Thévenin.
On peut s'assurer que
la résistance interne vue de l'extérieur,
Ri qui est la résistance vue
lorsque toutes les sources sont annulées,
eh bien, R1 mis en parallèle avec R2,
elle vaut bien le produit de R1.R2
sur la somme de R1 plus R2.
Maintenant que nous avons
complètement déterminé
les trois paramètres U0, icc et Ri,
on peut exprimer le courant i3
et la tension U3, ou Uab,
en fonction de la résistance R3,
on sait que le courant i3 est égal à U0
sur la somme de Ri plus R3,
et la tension de sortie Uab ou U3,
c'est égal au produit de R3 fois i3,
qui est égal à R3 sur Ri
plus R3, multiplié par U0.
On reconnait ici l'expression
du diviseur de tension.
Voilà, les simplifications simples
sont souvent applicables,
mais pour des circuits ou des
sous-circuits qui sont plus complexes,
on peut avantageusement appliquer
les théorèmes de Thévenin et de Norton :
ils garantissent l'équivalence des bipôles.
Par la suite, nous verrons encore d'autres
méthodes de transformation de circuit.