Bonjour.
Lors de cette leçon nous allons
présenter une méthode
qui permet de traiter des tripôles.
On considérera des circuits partiels
composés de trois éléments.
Nous verrons tout d'abord
des circuits particuliers
dont les éléments sont difficiles
à combiner ou simplifier deux à deux.
On considérera ensuite trois éléments
qui pourront être connectés
soit en ce qu'on appelle « en pi »
ou alors connectés « en T ».
Ensuite, nous verrons l'équivalence
entre ces deux types de montage
pour pouvoir passer
de l'un à l'autre aisément
et pouvoir ensuite simplifier
le reste du circuit.
Nous traiterons un exemple
et ensuite une conclusion.
Si l'on considère ces deux
exemples de circuit,
on voit qu'ils sont
difficiles à simplifier.
Pourquoi ?
Parce que
si l'on considère
ce premier circuit,
on voit que les éléments
ne sont ni en série
pour R31 et R32.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a un courant
supplémentaire qui vient ici, et donc
ils sont difficilement simplifiable.
Idéalement, pour ce circuit-là,
qui présente à peu près
la même topologie.
Nous allons donc voir une méthode
pour pouvoir transformer ces circuits
afin de les simplifier ultérieurement.
On peut évidemment
résoudre ces circuits
en appliquant les lois de Kirchhoff
aux nœuds et aux mailles,
mais nous allons voir
une méthode bien plus simple.
Trois éléments peuvent être connectés
entre eux de deux manières.
Première manière,
c'est une collection « en π »
telle qu'elle est représentée
sur la première figure.
On comprend cette notation
parce que le circuit
ressemble à un π majuscule.
Si l'on représente
cette même connexion,
dessinée un petit peu différemment,
on voit qu'elle ressemble
ici à un triangle,
et c'est pour cela qu'on parle aussi
de connexion « en triangle ».
On utilise également
cette notation ici,
le delta grec Δ
ou dans la littérature anglaise,
on parlera de delta connection.
La deuxième méthode
de connecter trois éléments
est la connexion « en T ».
Sur ce schéma, on comprend bien
pourquoi on l'appelle comme ceci,
parce qu'elle ressemble
à une connexion à la lettre T.
On parle également
de « connexion en étoile »
ou « en Y » .
Sur ce schéma-là, on voit
que le même schéma équivalent
ressemble à une forme de Y.
En anglais, on parle
de star connection.
Sur ce schéma, on représente
les deux connexions :
soit « en T », soit « en π ».
On voit que ce sont des tripôles
avec un premier pôle ici,
un deuxième pôle,
et un troisième pôle.
Sur la deuxième représentation,
on retrouve ces mêmes pôles.
Entre ces tripôles,
on connecte les trois éléments,
les trois résistances ici en l’occurrence.
En T, on a une résistance R1
qui est connectée à la borne 1 ;
une résistance R2 qui est
connectée à la borne 2 ;
et la résistance R3 qui est
connectée à la borne 3.
En triangle ou en π,
on a de nouveau
trois éléments :
R1-2, qui est connecté entre
la borne 1 et la borne 2,
et ainsi de suite, la résistance 2-3
qui est connectée entre les bornes 2 et 3
et la résistance 31, qui est connectée
entre la borne 3 et la borne 1.
Ce qu'on aimerait faire ici,
c'est trouver une équivalence
entre les résistances R1, R2, R3
et les résistances R12, R23, R31
pour que les deux circuits
soient identiques.
Pour ce faire, nous allons
procéder de la façon suivante :
on considère dans un premier temps
que cette borne 3 n'existe pas,
et on va écrire l'équation des résistances
vues entre les bornes 1 et 2,
pour qu'elles soient équivalentes.
On peut donc écrire que, ici,
la résistance équivalente,
elles sont en série, vu qu'on a
supprimé la borne numéro 3.
R1 + R2
doit être égal
à cette résistance équivalente
dans la connexion en π,
entre les bornes 1 et 2.
Et on voit qu'on a ces deux
résistances qui sont en série,
cette borne étant annulée,
cette résistance équivalente étant
en parallèle avec la résistance R12.
Donc on peut écrire que
la résistance équivalente c'est :
le produit de cette résistance
sur la somme des deux
divisé par la somme de cette résistance
sur la somme de celle-là.
On écrit donc que R12
multiplié par R23 + R31
divisé par la somme
des trois résistances
doit être égal à R1 + R2.
On répète, ici,
le résultat obtenu
pour la première équation
et si l'on procède de manière identique
pour les paires de bornes 2 et 3,
et 3 et 1, on obtient deux
équations supplémentaires.
On ne fait pas le développement
mais la méthode est la même.
Deux équations supplémentaires,
qui donnent un système de trois équations
indépendantes à trois inconnues,
dont on tire aisément
les relations d'équivalence
permettant de remplacer
un circuit en π
par un circuit en T.
Il suffit de faire la somme
de ces trois équations.
Donc prenons une demie de l'équation 1,
moins l'équation 2
plus l'équation 3.
Tout calcul fait, on tombe sur
ce système de trois équations
qui permet de passer
d'un circuit à l'autre.
La résistance liée à la borne 1
du circuit en T
est le produit des deux résistances
reliées à la borne 1 du circuit en π
donc R12 et R31 ici
divisé par la somme
des trois résistances.
Et ainsi de suite pour
les résistances R2 et R3.
En effectuant un calcul semblable
entre les paires de bornes
lorsque la troisième
n'est pas connectée,
on obtient les relations d'équivalence
qui permettent de remplacer
les éléments d'un circuit en T
par un circuit en π.
Ces équations-là écrites
d'une manière un peu différentes
donnent le rapport de
T double produit de deux
résistances prises deux à deux
R1 x R3 + R2 x R3
+ R1 x R2
divisé par la résistance R3.
Reprenons l'exemple
que nous avons mentionné
au tout début de la leçon.
Si l'on considère ce circuit,
avec ce tripôle composé
de trois résistances,
eh bien on peut le remplacer
avantageusement par ce circuit-là
équivalent
dont on peut calculer la valeur
des résistances R1, R2 et R3,
en appliquant les équations
qu'on a développées
c'est-à-dire la transformation de T en π.
Il devient alors aisé de calculer
les résistances équivalentes
parce que la résistance R3
et la résistance R4 sont en série,
La résistance R2 et
la résistance R4 également,
qui sont elles-mêmes en parallèle
et qu'on peut mettre en série avec R1.
On obtient donc le résultat
pour la résistance équivalente
de tout le circuit
qui vaut
R = R1 +
ces deux résistances équivalentes
mises en parallèle,
donc leur produit
sur leur somme.
Le produit de ces deux
résistances en série
donne R2 + R24
multiplié par R3 + R34
divisé par la somme de ces
deux résistances équivalentes
c'est-à-dire
R2 + R4
+ R3 + R34.
Ceci est le résultat final.
Notons encore qu'on aurait pu aborder
le problème d'une façon différente
en considérant cette fois-ci
ces trois éléments, ici,
qui sont trois résistances connectées en T
dont on aurait pu faire
la transformation en π
et simplifier également
le circuit de façon aisé.
On ne fera pas le calcul ici.
Voilà, nous avons considéré
le cas de tripôles et de trois éléments
qui sont connectés soit en π,
soit en T à ses trois bornes.
Nous avons vu l'équivalence
qui permet le passage
d'une connexion en π
à une connexion en T.
Ceci dans le but de simplifier le circuit
et de pouvoir continuer à le réduire.
On verra que la méthode
revêt toute son importance
pour le cas des systèmes triphasés
que nous aborderons
au deuxième semestre.