Bonjour ! Aujourd'hui nous allons parler
de l'impédance d'un dipôle
et de son inverse l'admittance, ainsi que
de la manière dont on peut procéder
pour les combiner
lorsqu'ils sont dans un réseau.
Nous allons d'abord rappeler
la définition de l’impédance
et voir sa représentation
dans le plan complexe.
Nous allons ensuite voir comment
nous pouvons combiner ces impédances,
nous allons finalement voir les
tripôles équivalents au régime alternatif
ainsi que le diviseur de tension
et le diviseur de courant,
tels que nous avions vus
en régime continu,
cette fois-ci en régime alternatif.
Alors soit un dipôle caractérisé
par une impédance complexe,
c'est la partie réelle
de l'impédance complexe,
appelée la résistance R du dipôle.
La résistance R est donc
la partie réelle de Z.
Je vous rappelle que Z, c'est le rapport
de la tension sur le courant,
et ceci est égal à
U sur I, multiplié par cos φ,
c'est la résistance.
La partie imaginaire de l'impédance
complexe est appelée la réactance,
notée X, du dipôle.
Donc X c'est la partie imaginaire de Z,
et c'est égal à U sur I fois sin φ.
Considérons maintenant l'inverse
de l'impédance, c'est-à-dire l'admittance.
La partie réelle de l’admittance
est appelée conductance.
G est donc la partie réelle
de l'inverse de l'impédance,
donc l'admittance qu'on note Y,
et c'est égal à I sur U,
multiplié par cos φ,
c'est la conductance.
Finalement la partie imaginaire de
l'admittance complexe
est appelée susceptance,
et notée B,
c'est donc la partie imaginaire de Y,
qui est égal à I sur U fois sin φ,
avec un signe moins ici
car φ est négatif.
Et ceci est la susceptance.
Sur le plan complexe, on peut
représenter l'impédance et l'admittance.
L'impédance Z est représentée ici.
Ces équations de transformation
permettent de passer
d'une représentation polaire
à une représentation cartésienne
ou rectangulaire.
Sachant que R, la partie réelle, est
la projection du vecteur Z sur l'axe réel,
la partie imaginaire c'est la projection
de ce vecteur sur l'axe imaginaire,
et pour le passage dans l'autre sens,
la norme du vecteur Z se trouve
par Pythagore en calculant le carré
de chaque côté du triangle rectangle.
Et l'angle se détermine
par l'arc tangente
de la partie imaginaire
sur la partie réelle.
Pour l'admittance,
qui est l'inverse de l'impédance,
de nouveau, on a la représentation polaire
avec une norme et un argument,
ou la représentation cartésienne,
avec la coordonnée réelle
et la coordonnée imaginaire.
Comme l'admittance Y
est l'inverse de l'impédance Z,
au niveau de la norme,
de la longueur du vecteur,
elles seront inverses, c'est-à-dire que
si Z a une norme de 1,25,
Y aura une norme de 1 sur 1,25,
c'est-à-dire 0,8.
Au niveau de l'argument, ce sera l'opposé,
c'est-à-dire que si φ est positif pour Z
il sera négatif pour Y,
on le voit ici facilement.
Nous allons maintenant combiner
des impédances en série ou en parallèle.
Dans le premier cas, cas série,
nous cherchons à connaître
l'impédance Z série équivalente,
qui est la somme des impédances
Z1, Z2, jusqu'à Zn,
on trouve que Zs est égal
à la somme sur k, d Zk.
Par contre pour l'admittance totale
équivalente, Ys, c'est l'inverse de Zs,
et c'est l'inverse
de la somme des impédances,
ou alors l'inverse
de la somme des inverses,
c'est-à-dire 1 divisé par
la somme sur K des inverses.
En ce qui concerne les admittances,
lorsqu'elles sont en parallèle,
elles se somment, c'est-à-dire
que l'admittance équivalente parallèle,
c'est la somme sur K
de toutes les admittances K.
Donc on voit l'intérêt ici
d'utiliser les admittances,
parce qu'en parallèle c'est simple,
on les additionne.
Par contre, pour l'impédance
équivalente parallèle,
de nouveau, par analogie,
on a que c'est l'inverse.
C'est-à-dire que Yp est l'inverse de Zp,
et c'est également l'inverse
de la somme des admittances,
ou l'inverse de la somme des inverses.
Sur le tableau suivant, on a quelques
exemples de circuits usuels,
pour lesquels on a calculé
l'impédance et l'admittance.
On voit que pour deux impédances en série,
ici une résistance qui est
purement résistive,
on peut y additionner l'impédance
de l'inductance, qui est ωL,
pour obtenir le total équivalent
de ce dipôle,
qui vaut en l'occurrence, R + JωL,
ωL étant la partie,
la réactance de l'inductance.
On peut calculer l'inverse, c'est-à-dire
l'admittance de ce circuit, de ce dipôle,
et on trouve après quelques calculs,
ce résultat-là avec une partie réelle
qui est R divisé par le dénominateur,
qui est un scalaire,
et la partie imaginaire ωL
divisé par ce même dénominateur.
On a ici d'autres exemples.
Ici, quelques exemples
de circuits en parallèle,
on voit tout l'intérêt
de travailler avec les admittances
parce que les admittances
en parallèle s'additionnent
et on trouve que l'admittance de R,
c'est 1 sur R,
l'admittance de l'inductance,
c'est 1 sur ωL,
et puis on peut faire moins 1 sur ωL,
et on peut faire la somme très facilement,
et après retourner,
au niveau de l'impédance,
à une notation de cette forme-là.
Ici, quelques autres exemples.
En régime continu, nous avions vu
la transformation πT.
Ceci est un circuit en π,
celui-ci est un circuit en T,
et nous avions calculé
une relation pour déterminer,
pour faire le passage de l'un à l'autre,
c'est-à-dire déterminer les impédances,
ou les résistances dans ce cas là,
de Z12, Z31 et Z23,
en connaissant Z1, Z2, Z3.
Ces deux circuits sont
parfaitement identiques,
ils se comportent de la même façon.
Pour faire le passage de l'un à l'autre,
en considérant les impédances,
on peut faire le même raisonnement
qu'on avait fait avec les résistances,
mais on va le faire cette fois-ci
avec les impédances,
on donne directement le résultat,
par exemple,
si on veut déterminer la valeur de Z1
en fonction des éléments du circuit en π,
Z1 vaut Z12 fois Z31, c'est-à-dire
l'impédance qui est issue du point 2
et celle issue du point 3,
divisée par la somme
des trois impédances du circuit en π.
Z23 + Z31.
On note ici que ces additions
et ces multiplications, divisions,
doivent se faire
avec des nombres complexes.
Le passage du circuit T en circuit π se
fait en appliquant la relation suivante :
on a que Z12, c'est-à-dire l'impédance
entre le point 1 et le point 2,
est égal à la somme des doubles produits,
Z1 fois Z2, plus Z2 fois Z3,
plus Z3 fois Z1
divisés par l'impédance
du nœud opposé, c'est-à-dire Z3.
On donne ici toutes les relations
pour calculer toutes les impédances,
soit du circuit en T,
soit du circuit en π.
En ce qui concerne le diviseur de tension
ou le diviseur de courant,
qui sont représentés ici,
diviseur de tension, diviseur de courant,
nous avions trouvé un résultat
avec des résistances,
on peut l'extrapoler pour les impédances,
tout en sachant qu'il faut utiliser
les nombres complexes
pour traiter ces impédances,
et on que par exemple U1, donc la chute
de tension au bord de cette impédance Z1,
vaut Z1 divisé par la somme
des deux impédances, multiplié par U.
Pour le courant, on avait trouvé
un résultat qui était de type suivant.
Le courant I1 qui passe dans une branche,
c'est le quotient de l'impédance Z2,
opposé à la branche sur la somme
des impédances Z1 + Z2,
multiplié par le courant total.
On donne également après
la relation pour U2 et I2.
A nouveau, je vous rappelle que ces
grandeurs sont des nombres complexes,
et doivent donc être traitées
avec les règles du calcul complexe.
Voilà, on a défini l'impédance d'un
dipôle et de son inverse l'admittance,
ainsi que leur représentation graphique
dans le plan complexe.
On a vu les règles de combinaison
de ces éléments dans un réseau,
et on a vu aussi qu'il était parfois
utile de travailler avec les admittances
pour simplifier les calculs.
On a vu un tableau de circuits usuels,
ce tableau n'est pas exhaustif.
Comme en régime continu,
on a vu les tripôles équivalents,
et les diviseurs de tensions,
diviseurs de courants.
Pensez toujours à travailler
avec des grandeurs complexes.
Merci de votre attention.