Bonjour, bienvenue à cette nouvelle leçon
du cours d'électrotechnique.
Aujourd'hui nous allons parler
de deux méthodes
que nous avions développées
en régime continu et que l'on va adapter
pour le régime alternatif.
Dans un premier temps,
nous allons tout d'abord voir
le théorème de Thévenin
et le théorème de Norton
appliqués à un circuit alimenté
en régime alternatif.
Dans un deuxième temps,
nous allons voir sous quelles conditions
on peut appliquer
le principe de superposition
en régime alternatif
et nous donnerons un petit exemple.
Pour rappel, le théorème de Thévenin
énonce que tout dipôle,
ici on a un exemple de dipôle
avec des éléments à l'intérieur
et on a ici les deux pôles.
Donc tout dipôle peut être remplacé
par une source de tension réelle,
donc une source de tension idéale,
mise en série avec une impédance interne.
Une source de tension réelle
lorsque la tension U0, ici,
est la tension à vide du dipôle
et que l'impédance interne Zi correspond
au rapport de la tension à vide
et du courant de court-circuit.
Donc Z, ici, est égal à U0
la tension à vide divisée par
le courant du court-circuit
lorsqu'on court-circuite le dipôle.
De même, le théorème de Norton
énonce que tout dipôle
peut être remplacé par
une source de courant réelle,
donc ici une source de courant idéale,
mise en parallèle avec
une impédance interne.
Donc une source de courant réelle
où le courant Icc, ici, est le courant
de court-circuit du dipôle
et que l'impédance interne
est identique à celle de la source
de tension réelle U0
qui est égale à Zi*Icc.
La condition pour que
le théorème de Thévenin
et le théorème de Norton
soient applicables
est que toutes les sources
qui sont dans le dipôle
doivent avoir la même fréquence.
Si le dipôle est équivalent à
une source de tension réelle
ou à une source de courant réelle,
alors il y a également une équivalence
entre une source de tension réelle
et une source de courant réelle.
Si l'on remplace le dipôle, ou le circuit,
par cette source de tension réelle,
ou une partie du circuit
on obtient l'équivalence
en appliquant cette relation,
c'est-à-dire que la source
de courant idéale est égale au rapport
de la tension à vide U0 divisée par
l'impédance interne
et l'impédance interne, qui est
en série avec la source de tension,
vient ici en parallèle avec
la source de courant.
L'opération inverse,
c'est-à-dire que si on isole
dans le circuit
ou si on remplace le circuit, ce dipôle,
on trouve l'équivalence
de source de courant réelle
en source de tension réelle
en remplaçant la tension U0 par
le produit Zi*Icc.
Et on remplace l'impédance interne
parallèle par une impédance interne série.
Comme on l'a démontré en régime continu,
on peut également déterminer
l'impédance interne
en supprimant toutes les sources
de tension et en calculant
l'impédance vue de l'extérieur,
l'impédance du dipôle,
et on obtient ainsi l'impédance interne.
On va faire maintenant un petit exemple.
Si la source de tension est égale à U0
qu'on écrit sous forme
exponentielle complexe,
donc une norme multipliée par
un exposant exp(j α)
et que l'impédance interne Zi est égale
à une résistance interne plus
une réactance interne Xi,
le courant pour faire la transformation,
le courant de court-circuit va être donné
par la relation Icc = U0/Zi
et c'est égal à la norme fois exp(j α)
divisée par la résistance
interne plus j X interne.
On voit à ce niveau de développement
qu'il n'est pas très aisé de résoudre
cette fraction de cette sorte-là.
On va donc utiliser les propriétés
des exponentielles,
donc on va transformer cette partie,
qui est sous forme cartésienne,
en une expression sous forme polaire.
Donc on peut réécrire
le numérateur identique exp(j α)
et puis le dénominateur
on va l'écrire sous forme
de norme multipliée par exp(j φ),
un argument, en sachant que Zi,
par Pythagore,
c'est la racine carrée de Ri² + Xi²
et que l'argument φ est donné par
l'arc tangente de la partie imaginaire,
donc la réactance Xi,
divisée par la résistance interne.
Ecrit sous cette forme,
on peut simplement réécrire l'équation
comme étant U0/Zi*exp(j(α - φ))
et ceci c'est l'expression du courant,
c'est-à-dire Icc*exp(j β)
et, par analogie, on voit que
la norme de Icc c'est U0/Zi
et l'argument β c'est α moins φ.
Donc les opérations mathématiques
doivent être effectuées en appliquant
les règles du calcul complexe.
Dans cette deuxième partie de leçon,
nous allons voir comment
est-ce qu'on peut appliquer
le principe de superposition
en régime alternatif.
Pour rappel, le principe de superposition
dit que la réponse d'un circuit,
c'est-à-dire un courant quelque part
dans le circuit
ou une tension aux bornes
d'un des éléments du circuit,
la réponse du circuit à une somme
d'excitations est égale à
la somme des réponses dues
à chacune des excitations
prises individuellement.
Comme au régime continu, le principe
de superposition est applicable
mais pour autant que
le système soit linéaire.
Pour rappel, le terme de linéaire
signifie que la valeur R d'une résistance
ne varie pas avec le courant
qui la traverse.
Donc la relation U = R*I
est toujours vérifiée.
Idem pour une inductance,
sa valeur L ne va pas varier
avec le courant qui la traverse,
elle ne sature donc pas.
Et, finalement, la valeur C
d'un condensateur
ne varie pas en fonction de
la tension qui est présente à ses bornes.
On va donc traiter ces deux cas :
le premier cas pour lequel
toutes les sources
de tension et courant
ont la même fréquence.
On considère successivement
chaque source prise individuellement
pour en connaître la réponse
pour la grandeur demandée.
La grandeur définitive est
la somme vectorielle
des contributions individuelles
de chaque source.
Donc pour une grandeur
qu'on appelle X ici,
la grandeur Xtot c'est la contribution,
la somme vectorielle
de chacune des contributions
de chaque source.
La grandeur X dans cette équation
peut être soit une tension
soit un courant
mais en aucun cas une puissance.
Pourquoi ? Parce que la puissance
est une fonction quadratique
et donc non linéaire, donc le principe
de superposition ne s'applique pas
au cas des puissances.
On peut en faire la démonstration,
c'est-à-dire que si on écrit
la puissance P1
qui serait dissipée dans la résistance
R due à la source 1,
cette puissance vaudrait R*I1².
La puissance P2 qui serait
la puissance dissipée
dans la résistance due à la source 2,
vaudrait R*I².
Mais la puissance totale n'est pas
égale à ceci, pourquoi ?
Parce que Ptot, qui est
la somme des deux puissances,
n'est pas égale à R fois
le courant total I1 + I2 au carré.
Pourquoi ? Parce que cette dernière
expression peut être développée ainsi...
où il apparaît ce double produit,
ici, qui fait que pour les puissances
le principe de superposition
ne s'applique pas.
On traite maintenant un deuxième cas.
C'est le cas pour lequel
toutes les sources
de tension ou de courant
n'ont pas la même fréquence
et la méthode est la suivante :
on va tout d'abord regrouper
les sources par fréquence,
c'est-à-dire qu'on prend toutes
les sources qui ont la même fréquence
et on va les mettre ensemble
et pour chaque groupe de fréquence,
on va appliquer la méthode vue au cas A.
Et donc on aura une somme vectorielle
de contributions pour chaque fréquence,
c'est exprimé ici.
Pour la première fréquence
on a une première contribution
des sources à cette fréquence
et pour cette deuxième fréquence,
on a de nouveau une somme
de contributions,
ainsi de suite pour toutes les fréquences.
Finalement, l'addition des
sommes vectorielles,
de ces sommes ici, des contributions
doit se faire, finalement,
dans le domaine temporel.
Cette transformation dans
le domaine temporel
on va la faire maintenant,
on va traiter juste un cas un peu simple,
un cas général où il n'y aurait
que deux fréquences en jeu.
Pour la première fréquence f1,
on va avoir une somme de toutes
les contributions qu'on appelle Xtot1,
que je peux écrire sous forme
exponentielle complexe
donc avec une norme :
Xtot*exp(j α1)
et je vais transformer
ce phaseur efficace complexe
en valeur instantanée complexe,
dans le domaine temporel complexe.
La norme qui est ici sous forme efficace,
je vais prendre sa valeur de crête,
c'est à dire racine de 2 fois Xtot,
multiplié par exp(j),
on réintroduit la pulsation ω1,
ω1 fois t plus α1,
et ceci c'est égal à petit x, x minuscule,
parce que ça dépend du temps, xtot1.
Idem pour la deuxième fréquence
qu'on a identifiée
où on a la somme des contributions Xtot2
sous forme exponentielle complexe efficace
qu'on peut écrire sous forme Xtot2
-- pardon ici j'ai oublié le 1 --
multiplié par exp(j α2),
qu'on transforme en valeur
instantanée complexe
c'est-à-dire racine de 2 fois Xtot2
-- pardon j'ai à nouveau oublié le 1 ici -
donc la valeur de crête multipliée par
exp(j ω2*t + α2)
et ceci c'est égal à xtot2.
Maintenant, pour avoir le résultat final,
on va additionner ces deux
résultats partiels,
on a que xfinal, la valeur
instantanée complexe
dans le domaine temporel,
est égal à xtot1 + xtot2.
Si on développe on a que xfinal,
en fonction du temps,
est égal à racine de 2 fois
xtot1 multiplié par l'exponentielle.
Et le deuxième terme
pour la deuxième fréquence,
racine de 2 fois xtot2,
multiplié par l'exponentielle.
La somme d'exponentielles
ne se prête pas bien
pour les additions donc on va transformer
ces valeurs instantanées complexes
en valeurs instantanées
dans le domaine temporel
et donc la grandeur finale...
sera égale à racine de 2 fois
xtot1 multiplié par
le sinus de ω1 t plus α1,
plus la deuxième contribution,
racine de 2 fois xtot2 multiplié par
sin (ω2 t + α2).
Considérons maintenant ce petit exemple
où l'on alimente un circuit RL,
on va l'exciter avec deux sources :
une première source U0
qui est à une certaine fréquence,
ici une fréquence nulle,
c'est une source continue,
et une deuxième excitation,
c'est la tension U1
qui, elle, est à une deuxième fréquence,
fréquence de 50Hz.
Donc l'excitation est provoquée
par ces deux sources sur ce circuit
et on cherche la réponse,
ici en l'occurrence le courant total.
On peut donc décomposer ce circiuit
en deux sous-circuits,
le premier où l'on considère uniquement
la source de tension U0
et on aura le résultat suivant :
la source de tension U0, la résistance R,
l'inductance L et la contribution à Itot,
la contribution de U0
qu'on appelle ici I0.
On va additionner la contribution
de la deuxième excitation,
de la deuxième source
qui nous donne ce circuit-là :
une tension U1 qui alimente le circuit RL
et dont la réponse est le courant I1.
Le courant total sera la somme
de ces deux contributions I0 et I1.
Alors développons maintenant
les équations.
L'impédance Z de ce circuit est donnée par
le terme réel R plus
le terme imaginaire j ω0 fois L,
et ω0 c'est la fréquence
de la source U0
qui est égale à zéro donc
ce terme ici s'annule,
il nous reste uniquement R.
Le courant I0 résultant de ceci
est donné par :
I0 égal à U divisé par
l'impédance totale, donc R.
C'est notre premier résultat.
En ce qui concerne la deuxième excitation,
de nouveau on a l'impédance Z
qui est égale à R, la partie réelle,
plus la partie ici imaginaire
qui vaut j omega1 fois L,
cette fois-ci ω1 n'est pas
égal à zéro,
on va devoir en tenir compte
dans les calculs.
Et on peut écrire par Kirchhoff que
cette tension est égale à la chute
de tension sur les deux éléments,
on a donc que U1 c'est égal
à l'impédance Z,
c'est des éléments en série,
multiplié par I1.
Et donc que I1 c'est
le rapport de U1 sur Z.
On développe ce terme
et on obtient que I1 c'est égal à U1,
on divise les normes,
divisé par la norme de Z,
là par Pythagore on trouve que c'est
la racine de R² + X²,
je remplace directement X
par ω carré L,
X² multiplié par les exponentielles.
On part du principe que U1
est égal à U1*exp(j0),
pas de déphasage par rapport
au temps ça fait 0,
et donc on a ici l'exponentielle
de -jφ1,
φ1 étant l'argument ici
de l'impédance Z.
φ1 est égal à l'arc tangente
de la partie imaginaire ω1L/R.
En valeur instantanée, on obtient que
le courant instantané complexe est égal à
la valeur de crête, c'est-à-dire
racine de 2 fois la valeur efficace I1
multiplié par exp(jω1t - φ1),
que j'exprime dans le domaine temporel,
on a donc que I1 c'est égal à
la valeur de crête Î1, ce terme-là,
multiplié par sin (ω1t - φ1).
Le courant de la contribution
de l'autre source est égal à I0
et on rappelle ici que c'est U0/R.
Le courant total vaut donc
la somme des deux contributions...
et c'est égal à U0 sur R plus
racine de 2 fois U1
divisé par la norme de Z,
ça c'est le courant,
multiplié par sin (ω1t - φ1).
Ceci étant le résultat final.
Voilà, on a montré que les théorèmes
de Thévenin et de Norton
sont valables en régime alternatif
mais avec la condition supplémentaire
par rapport au régime DC,
c'est que toutes les sources
doivent avoir la même fréquence.
En ce qui concerne
le principe de superposition,
il est également valable
en régime alternatif
mais il faut distinguer deux cas :
le premier cas où toutes
les sources ont la même fréquence,
et on peut dans ce cas faire l'addition
dans le domaine complexe
avec les phaseurs,
et le deuxième cas où toutes
les sources n'ont pas la même fréquence,
il faut regrouper dans ce cas-là
les sources par même fréquence
et puis, au final, passer par
le domaine temporal pour faire l'addition.
Merci de votre attention.