Bonjour, bienvenue à cette nouvelle
leçon du cours d'électrotechnique.
Aujourd'hui, nous allons parler
d'un dernier point de théorie
que nous avions développé dans le cadre
des circuits alimentés en régime continu,
et nous allons le traiter
pour le régime alternatif.
Il s'agit de l'adaptation de puissance.
Nous allons tout d'abord commencer
par rappeller les résultats
que nous avions trouvé
pour le régime continu.
Nous allons ensuite développer
la même théorie,
mais adaptée au régime alternatif.
Nous allons voir le cas d'une
source de tension réelle
qui alimente une impédance de charge,
c'est-à-dire avec une partie réactive.
Finalement, nous allons voir
le cas d'une adaptation
avec une réactance série
et celui avec une réactance parallèle.
Alors, on rappelle ici le circuit qu'on
avait utilisé pour le régime continu.
Il s'agit d'une source de tension réelle
qui est constituée
d'une source de tension idéale
et d'une résistance interne.
Cette source de tension réelle alimente
une charge résistive.
Par conséquent, un courant circule
dans le circuit.
Ce courant est ici.
Ce qui nous intéressait, c'était de
calculer la puissance
qui était dissipée dans la résistance
de charge.
Pour ce faire, on calcule cette valeur de
puissance de charge
qui est, en fait, la résistance
multipliée par le courant au carré.
On la représente ici dans cette équation,
la résistance est ici,
et le courant au carré,
c'est la tension divisée par la somme des
résistances, elles sont en série ici.
Donc le I², c'est le u sur R total
au carré.
On voit bien dans cette équation
qu'on a deux cas extrêmes.
Une puissance qui est nulle lorsque
la résistance de charge est nulle.
Donc si Rch est nul, la puissance
est également nulle.
Un cas extrême : si la résistance de
charge est infinie,
alors le courant est nul.
Il n'y a pas de courant qui passe dans le
circuit, la puissance est également nulle.
Entre ces deux points,
il y a un maximum,
et pour trouver ce maximum,
qu'est-ce-qu'on fait ?
On prend cette fonction,
une puissance de charge,
et on va la dériver par rapport à la
variable, c'est-à-dire Rch.
Et on regarde pour quelles valeurs
de Rch cette dérivée est nulle,
et ça nous permettra de
trouver la valeur Rch
pour laquelle la puissance est maximale.
On avait trouvé que pour que la puissance
soit maximale,
on parle aussi d'adaptation de puissance,
la condition était que la valeur
de la résistance interne de la source
et la valeur des résistances de charges
soient égales.
Et la condition d'adaptation de puissance
est donc réalisée lorsque
la valeur de résistance de la charge
et de la résistance interne sont égales.
Dans le cadre d'un circuit en régime
alternatif, on effectue la même démarche,
en considérant, pour rester dans un cas
général, une source de tension réelle
avec une charge comportant chacune, une
partie résistive,
la résistance interne, ici,
de la source,
et la résistance de la charge,
première chose.
Et une partie réactive, c'est une
réactance interne de la source
et la réactance de charge.
On écrit maintenant l'expression de la
puissance active dans la charge, ici, Pch,
c'est la grandeur dont on souhaite
chercher la valeur maximale.
Cette valeur est donnée par Rch fois I²,
c'est-à-dire :
Rch multiplié par I²,
et donc le module de I²,
et le module de I est donné par :
la tension U0 divisé par la
norme de l'impédance totale du circuit,
c'est-à-dire, U0², divisé par (Ri + Rch),
la partie résistive, au carré,
plus la partie réactive de la source,
plus la partie réactive de la charge,
au carré.
Donc, ceci, c'est Z², la norme
du vecteur de l'impédance au carré.
On réécrit, ici, l'équation
un petit peu plus proprement,
et on procède, donc, à la dérivée de cette
expression de la puissance de charge
qu'on aimerait maximiser,
par rapport aux deux variables de la
charge, c'est-à-dire Rch et Xch,
on va devoir faire une dérivée partielle.
Premièrement, par rapport
à la résistance de charge Rch,
le résultat est le même
qu'en régime continu,
on ne va pas le refaire ici.
Et, deuxièmement, une dérivée partielle
par rapport à l'autre variable,
qui est la réactance de charge.
Donc, on va écrire la dérivée partielle
de la puissance de charge,
par rapport à la variable Xch,
qui doit être égale à zéro.
Alors, on va pas refaire le même calcul,
parce que c'est exactement le même
que pour la dérivée par rapport à Rch,
mais on obtient un résultat
qui est le suivant,
et qui dit que la dérivée est nulle pour
la valeur de Xi est égale à moins Xch.
C'est-à-dire que la dérivée est nulle,
donc la puissance est maximale,
lorsque la réactance interne vaut
l'opposé de la réactance de charge.
Voilà, sur la base de ce
résultat final, ici,
on peut en tirer la conclusion,
c'est qu'en régime alternatif,
la condition d'adaptation de puissance
est réalisée lorsque
la valeur de l'impédance de charge,
ici, l'impédance de charge,
cet élément-là,
et la valeur de l'impédance interne
de la source, cette partie-là,
cette partie-là,
sont conjugués complexes.
C'est-à-dire que la
partie réelle est la même
et la partie imaginaire est opposée.
La puissance réactive, vu que ces
deux réactances s'annulent,
est donc également annulée.
L'adapatation d'une impédance
tend à la rendre minimale,
donc sa norme, par l'adjonction d'une
réactance en série ou en parallèle.
L'objectif est ainsi d'annuler
la partie réactive
pour rendre l'impédance résultante
purement résistive.
En annulant la réactance totale,
le courant est alors maximal
parce que la norme de
l'impédance est minimale,
et par conséquent, la puissance active le
sera également, donc maximale.
En ajoutant, ici, une réactance en série,
la solution se trouve aisément.
Il suffit d'écrire que Xs, la réactance
série, doit être égale à -X.
On a donc ces deux termes qui s'annulent,
il ne reste plus que la résistance R.
En ajoutant une réactance
en parallèle, ici,
on peut avantageusement travailler
avec les puissances.
Pour le dipôle considéré, donc, qui est le
même que celui de tout à l'heure,
on va ajouter une réactance en parallèle,
et on souhaite annuler la puissance
réactive totale du dipôle.
Dans la branche de base, celle-ci,
on peut écrire les deux puissances,
la puissance active qui vaut R fois I²,
du courant qui traverse cette branche,
donc on a R fois I², et la valeur
de I, c'est U sur la norme de Z,
c'est-à-dire, U² divisé par R² + X².
Pour la puissance réactive de
nouveau dans cette branche,
on peut écrire que Q c'est X fois I²
donc, la réactance, multiplié
par I² qui a la même valeur,
c'est U² divisé par la norme de Z².
Alors ce qui nous intéresse
c'est surtout ce point-là.
Ceci, c'est valable pour cette branche.
Au niveau de la réactance ici
en parallèle,
on peut écrire la puissance Qp qui passe
dans la réactance parallèle
et c'est tout simplement U²/Xp.
Et ce qu'on souhaite, c'est que
ces deux puissances réactives s'annulent
pour que la somme soit égale à zéro.
On peut donc écrire que
la puissance réactive totale
qui est égale à ce Q + Qp,
est égale à zéro.
Si on réécrit ceci, on simplifie par U²,
on obtient que X/(R² + X²),
doit être égale à -1/Xp .
Et il en découle que la valeur
de la réactance parallèle
qu'on doit additioner ou ajouter
pour annuler la partie réactive,
la puissance réactive, doit être
égale à -R² + X² divisé par X.
Donc, pour cette réactance parallèle
qu'on ajoute pour adapter la source,
on a le résultat final
dans cette fenêtre Xp.
Voila, en conclusion, on peut dire
qu'en régime alternatif,
pour adapter une charge à une source
et donc maximiser
la puissance active de sortie,
il faut deux conditions :
comme en régime continu, il faut que
les valeurs de résistance interne
et de resistance de charge soient égales,
c'est ce point-là.
De plus, il faut supprimer
le réactif total,
il faut donc que la réactance de source
et celle de charge soient opposées,
c'est cette équation-là.
Au final, il faut donc que
les impédances internes,
de la source et celle de la charge,
soient conjuguées complexes.
Par conséquent, adapter la charge
à une source ou inversement,
signifie également supprimer
la puissance réactive, ici,
on l'a vu dans l'exemple traité.
Merci de votre attention.