Bonjour
Jusqu'ici, nous nous sommes concentrés
sur l'investisseur et son choix
d'acheter ou non un terrain,
ainsi que sur la détermination
du prix qu'il consentait à payer
pour ce terrain.
Mais pour que l'investisseur
puisse acheter un terrain,
il faut que le propriétaire de ce terrain
accepte de le lui vendre.
Pour qu'il y ait une transaction,
il faut un acheteur et un vendeur,
et il faut qu'ils s'entendent sur le prix,
pour autant, bien sûr, qu'il s'agisse
d'une transaction libre et volontaire.
Or, dans ce cours, nous ne nous
intéresserons qu'à ce type de transaction.
Le propriétaire d'un terrain
a le choix de le vendre
à un prix qu'on va noter PT indice zéro,
mais il peut aussi choisir
de le conserver.
S'il le conserve, il touche
la rente foncière du terrain
et la plus-value.
Par contre, s'il le vend, il peut
placer le produit de la vente
au taux d'intérêt i
et donc toucher
prix du terrain multiplié
par le taux d'intérêt.
La condition pour qu'il soit avantageux
de vendre le terrain,
la condition d'arbitrage, est donnée
par cette inégalité :
à gauche, vous avez le revenu
du placement financier,
à droite le revenu complet
du placement foncier
(la rente foncière et la plus-value).
Il existe un prix du terrain pour lequel
ces deux options sont équivalentes,
un prix pour lequel
nous avons ici une égalité.
Ce prix d'équilibre, on l'obtient
en isolant le prix du terrain,
PT0 dans cette équation,
pour obtenir cette condition d'équilibre,
prix du terrain = rente foncière
plus prix futur divisé par 1
plus le taux de rendement requis.
Vous avez certainement reconnu
cette formule :
c'est la même condition d'arbitrage que
pour l'investisseur
qui envisage d'acheter le terrain.
Donc, acheteur et vendeur
sont faits pour s'entendre :
ils font les mêmes calculs, et arrivent
à peu près au même résultat.
Dans la réalité, on le verra, les frais
liés à l'achat et à la vente
vont compliquer l'analyse
et la comparaison.
Avant de parler de frais de transaction
et de confronter les points de vue
de l'acheteur et du vendeur,
il faut encore préciser un petit peu
les concepts et la notation.
Commençons par le vendeur :
le propriétaire foncier.
Nous venons de voir que,
par arbitrage et condition d'équilibre,
on peut déterminer un prix
pour lequel il est juste indifférent
entre conserver son terrain ou le vendre,
et investir la somme ainsi dégagée
dans un placement financier.
Ce prix d'équilibre est donné
par cette équation.
La conséquence, c'est qu'il a intérêt
à vendre à n'importe quel prix
qui dépasse cette valeur,
parce qu'à ce moment-là il obtient
davantage du placement financier
que ce qu'il obtient en conservant
la propriété du terrain.
Cette condition définit donc
un prix minimum acceptable
pour le vendeur.
Le prix minimum du vendeur,
c'est celui qui le rend indifférent
entre vendre et conserver son terrain,
et on va le noter PT0, puisque c'est
le prix d'aujourd'hui pour le terrain,
avec un indice V pour
« point de vue du vendeur».
La condition d'arbitrage, qui définit donc
l'égalité des rendements
fonciers et alternatifs,
permet également de déterminer
ce prix minimum acceptable du vendeur
et on pourra dire que le propriétaire
a intérêt à vendre à tout prix PT0
qui dépasse ce prix minimum
acceptable vendeur.
Par analogie avec le consentement
à payer de l'acheteur,
on va appeler cela
« le consentement à recevoir du vendeur ».
Prenons maintenant
le point de vue de l'acheteur.
Lui aussi compare placement foncier et
placement alternatif/placement financier,
de façon à déterminer un prix du terrain
pour lequel ces deux alternatives
sont équivalentes.
Nous avons vu dans les leçons précédentes
que la condition est
que le prix du terrain soit égal
à la rente foncière
augmentée du prix futur
divisé par 1
plus le taux de rendement requis.
Donc, l'investisseur est
parfaitement indifférent
entre acheter le terrain à ce prix
ou placer la même somme ailleurs.
En revanche, s'il peut obtenir le terrain
pour un prix inférieur,
il a évidemment intérêt
à acheter le terrain.
Donc cette condition définit
un prix maximum pour l'acheteur.
Je reprends la même chose
en précisant la notation.
On va noter prix pour le terrain maximum
du point de vue de l'acheteur
avec un indice A,
défini par la condition d'arbitrage
que nous venons de voir,
et puis la règle :
l'investisseur a intérêt
à acheter le terrain
à tout prix PT0 inférieur
à ce prix maximum acceptable pour lui,
qui est son consentement à payer.
Dans cette leçon, nous avons découvert
le concept du consentement
à payer de l'acheteur,
qu'on appelle aussi
« prix maximum de l'acheteur »,
et le consentement à recevoir du vendeur,
que nous avons appelé
« prix minimum du vendeur ».
Nous avons enfin observé que le calcul
fait par l'acheteur et le vendeur
pour déterminer leur consentement
respectivement à payer ou à accepter
était fondamentalement le même.
Dans la leçon prochaine, nous parlerons
de thésaurisation par le vendeur.
Merci, et à la prochain leçon.