La thésaurisation
Economie du sol et de l'immobilier
Bonjour, la thésaurisation ou
rétention foncière,
est souvent accusée
de contribuer à la pénurie
de logements.
En effet, le propriétaire foncier
qui ne construit pas ou
ne laisse pas quelqu'un d'autre
construire sur son terrain,
réduit la production
de logements.
Pourtant, la thésaurisation
c'est juste un résultat possible
du calcul d'arbitrage que nous
avons vu dans la leçon précédente,
le calcul, la pesée d'intérêt
si vous voulez du propriétaire foncier
qui a le choix entre
vendre son terrain
ou le conserver pour
le vendre plus tard.
La thésaurisation est aussi un problème
pour l'aménagement du territoire,
des terrains sont placés
en zone à bâtir
de façon à organiser une urbanisation
maîtrisée, contrôlée,
mais les propriétaires de ces terrains
ne construisent pas,
et ils ne veulent pas non
plus vendre leur terrain
à des développeurs,
le résultat c'est qu'il reste
des parcelles en friche ou
mal utilisées au milieu de
zones qui devraient être développées.
L'importance de la thésaurisation
est illustrée par ce schéma,
c'est le résultat d'une enquête
menée en 2011, auprès de propriétaires
de parcelles dans le canton de Vaux
sur lesquelles on aurait pu
construire des logements.
L'enquête a montré que
30% environ de ces propriétaires
seulement avaient l'intention
de construire ou de vendre
la parcelle pour qu'on puisse construire.
63% n'avait absolument pas l'intention
de vendre, on peut considérer
qu'ils thésaurisaient leur parcelle
et 8 % n'avaient pas une position
encore clairement établie
sur la question.
Pour comprendre le raisonnement
d'un propriétaire foncier,
qui préfère thésauriser
son terrain plutôt que
de le vendre.
Prenons un exemple,
le plus simple possible,
il s'agit d'une parcelle
qui est simplement un pré
qui ne rapporte rien à son propriétaire,
et supposant qu'un investisseur
propose à ce propriétaire
de lui acheter ce pré,
pour mille par mètre carré,
et le propriétaire refuse, pourquoi ?
Comment expliquer cela ?
Et bien le propriétaire,
a le choix entre deux options
il peut choisir de ne pas vendre,
donc de thésauriser,
ou il peut choisir de vendre.
S'il thésaurise, il n'obtient rien
évidemment aujourd'hui,
mais par contre dans une année
il est propriétaire d'une parcelle
qui vaut PT indice 1,
prix du terrain dans une année
en revanche, s'il chosit de vendre
il touche la somme
de mille par mètre carré PT0,
il peut placer
dans un placement financier
lui rapportant au terme d'une année,
la somme du montant
investi PT0 augmenté du taux d'intérêt,
il vaut la peine de thésauriser
si le terme de gauche
est plus grand que
le terme de droite.
Par exemple, si taux d'intérêt
est égal à 2.5%,
et bien dans ce cas-là,
l'avoir, la valeur du fonds,
au terme d'une année,
est égal aux mille
obtenus en vendant le terrain
augmenté de 2.5%,
soit 1025, et donc le propriétaire
qui préfère thésauriser
plutôt que de vendre,
c'est un propriétaire qui anticipe
qu'il pourrait vendre
dans une année
au prix de 1025
par mètre carré
plutôt que de vendre
pour mille dans l'immédiat.
De façon générale, le propriétaire
qui thésaurise est un propriétaire
qui anticipe que le terrain
va s'apprécier dans une proportion
au moins égale au taux d'intérêt
qu'il obtiendrait, s'il vendait
le terrain et plaçait cet argent
dans un placement financier.
Alors on peut regarder,
toujours avec les données
des prix fonciers,
dans le canton de Zurich,
on peut regarder comment
ont évolué les prix,
et comment ça se compare
avec les taux d'intérêt .
Le taux d'intérêt, c'est celui
des crédits hypothécaires,
j'en parlerai plus tard
dans ce cours,
ce sont simplement des crédits
qui sont des placements
qui sont relativement comparables
à l'acquisition d'un terrain
en rouge, et puis en bleu
vous avez le taux de variation,
du prix moyen du mètre carré
pour des terrains à bâtir
des logements, et on voit que
certaines années, ce taux
de variation, donc cet accroissement
des prix fonciers était très fort,
jusqu'à passer 30%
et d'autres années,
les variations étaient négatives
ou plus faibles que
le taux d'intérêt ; pour toutes
les années où la barre bleue,
est plus courte que la barre rouge,
sont les années où
le propriétaire foncier
aurait mieux fait de vendre
immédiatement son terrain
plutôt que d'attendre
une année, il aurait gagné
d'avantage, en plaçant son argent
dans un placement financier,
qu'en restant propriétaire,
en thésaurisant son terrain.
Si on prend une perspective
plus longue, on constate que
sur ces 40 dernières années,
le prix moyen du mètre carré
pour des terrains permettant
de construire des villas
dans la région de Zurich,
a augmenté de, environ
19 Francs Suisse par année,
ce qui est représenté par
ce coefficient du trend, de la tendance
qui passe à travers la courbe
des prix observés pour
ces terrains.
19 francs par mètre carré
par année ça correspond
à peu près (comparé au prix actuel
du terrain de mille Francs),
ça correspond à peu près à
2% de plus-value par année,
donc à peu près aussi
le niveau actuel des taux d'intérêt.
Sur cette base, si on extrapole
cette tendance, il n'est pas évident
qu'il vaille la peine de
thésauriser. L'accroissement des
valeurs foncières étant à peu près égal
aux taux d'intérêt. Par contre,
si je regarde uniquement
l'évolution des prix de
ces 10 dernières années,
ce qui est représenté en rouge,
sur cette courbe, je vois
que la tendance a été
une augmentation des prix de
37 Francs par mètre carré
et par année, 37 Francs rapportés à
1000 Francs du mètre carré,
ça correspond à un taux d'accroissement
de 3.7% par année, soit beaucoup plus
que le niveau actuel
des taux d'intérêt aux alentours
de 2%, de ce point de vue là
sur cette tendance, il est préférable
d'attendre encore, de thésauriser
encore le terrain plutôt que
de le vendre et de placer
son argent dans des
placements financiers
qui rapportent beaucoup moins.
La comparaison faite jusqu'ici
entre thésauriser et vendre,
ne prend pas encore en compte,
le fait que les terrains
dont on reste propriétaire
génèrent aussi une rente foncière,
donc on a un revenu
qui correspond à la plus-value
mais on a aussi un revenu direct,
qui est cette rente foncière.
Et si on veut vraiment
comprendre la décision de
thésauriser plutôt que de
vendre dans l'immédiat,
il faut comprendre
pardon, il faut comparer
le revenu total donc
la fortune totale au terme
d'une année dans l'option
thésaurisation, avec la fortune
totale dont l'option vente
immédiate et placement
avec taux d'intérêt i
et on dira qu'il est rationnel
de thésauriser si la somme
de la rente foncière
et la valeur du terrain
dans une année, dépasse
la valeur du fonds financier
qui est lui-même constitué
du prix de vente augmenté
du taux d'intérêt sur une année.
Alors cette condition
de rationalité si vous voulez
de la thésaurisation,
et bien on peut la formuler
en une condition portant
soit sur la rente foncière
qui doit être suffisamment élevée
pour que ça vale la peine
de rester propriétaire
du terrain ou alors
le prix anticipé
d'une vente ultérieure
qui doit être suffisamment
élevé pour justifier qu'on
reste propriétaire du terrain
donc on renonce à le vendre
et à placer son argent
ou encore une condition
que le prix de vente
est trop faible, et pas assez
attractif par rapport
à la rente foncière
qu'on obtient si
on reste propriétaire
et le prix de vente futur,
ou encore que le rendement
du placement financier
est insuffisant, raison pour laquelle
il est préférable
de rester prorpiétaire du terrain
plutôt que de placer
son argent dans
un placement financier.
J'ai réécrit la condition ici
pour laquelle il est
rationnel de thésauriser.
Rappelez-vous, c'est la condition
qu'au terme d'une année
on a plus en étant resté
propriétaire du terrain
qu'en ayant vendu
ou en ayant placé cet argent
dans un placement financier.
On peut aussi l'exprimer
comme étant une condition
d'un revenu financier
insuffisant, trop faible,
le revenu financier PT x i
est plus faible que
le revenu total ou le rendement
total du placement foncier
qui consiste en rente foncière
plus plus-value.
On voit bien à droite,
l'avantage ou le gain
de la thésaurisation.
Donc en comparaison
avec cet avantage, on a à gauche
des choses qu'on va interpréter
comme un coût, c'est
le coût de thésauriser.
C'est un coût d'opportunité
puisque c'est un manque à gagner
ce n'est pas une somme
qu'on doit débourser
en restant propriétaire
c'est un manque à gagner,
c'est un revenu pour lequel
on renonce en restant
propriétaire de son terrain
plutôt que de le vendre
et de chercher à obtenir
ce revenu
en plaçant son argent.
Cette notion de coût d'opportunité,
est très importante,
raison pour laquelle
je vais l'illustrer
avec un autre exemple,
c'est celui des études :
en effet vous avez
la possibilité de choisir
d'étudier ou non,
si vous n'étudiez pas
vous travaillez, vous avez un revenu,
sur la ligne inférieure
vous avez un salaire
qui probablement va pas
beaucoup s'accroître ;
en revanche, si vous entreprenez
des études universitaires,
vous avez un coût des études
qui sera compensé par
une augmentation de salaire
un salaire plus important
quand vous serez actif
après vos études.
Et bien, ce qu'il faut bien comprendre
c'est que le coût des études,
c'est pas uniquement
le montant directement
déboursé pour payer
les études, mais c'est aussi
le manque à gagner,
le salaire auquel
on renonce lorsqu'on choisit
de faire des études.
Donc le coût d'opportunité,
du salaire s'ajoute
au coût direct pour déterminer
un coût total des études universitaires.
Dans la leçon précédente,
nous avons vu que
l'acheteur calcule son consentement
à payer en comparant
également la valeur du terrain
aujourd'hui et dans une année,
ainsi que la rente foncière
obtenue par le terrain
avec le placement de cette somme
dans un placement financier.
Et avec cette comparaison,
il aboutit à un consentement
à payer qui est donné
par cette équation.
Or si le consentement à payer,
donc le prix proposé par
l'acheteur est donné par
cette équation, on voit très vite
qu'il n'y a aucun intérêt
à thésauriser puisqu'à ce
ce moment-là on a justement
une égalité entre la situation
au terme d'une année,
en cas de thésaurisation
et la situation, l'avoir
du propriétaire foncier
qui aurait vendu son terrain
et placé l'argent.
Donc, dans ces conditions-là
on doit se poser la question,
pourquoi les propriétaires
thésaurisent quand même,
alors que l'acheteur lui fait
une offre qui rend la vente
du terrain au moins intéressante
que la thésaurisation ?
Et bien la réponse, c'est peut-être
que le propriétaire foncier
obtient un rendement
financier plus faible
que l'acheteur. Donc il est moins
capable de placer son argent,
que l'acheteur, du coup
le montant qu'il attend
en compensation de la renonciation
à son terrain est plus élevé
que celui que l'acheteur
est prêt à lui donner.
Ou encore, on peut imaginer
que le propriétaire foncier
qui renonce à vendre ne le fait
pas, il renonce à vendre
parce qu'il obtient un meilleur
revenu, une meilleure
rente foncière, de son terrain
que l'acheteur potentiel.
Ça pourrait être le cas
que du fait que
le propriétaire dégage un avantage
de la propriété du terrain
que l'acheteur n'aurait pas.
Typiquement le terrain,
se trouve devant celui sur lequel
habite le propriétaire foncier,
le propriétaire foncier possède
deux terrains et s'il vendait
le terrain qui se trouve devant
le sien, où il habite,
et bien il y aurait une
construction qui lui
couperait la vue, qui réduirait
la valeur de sa maison actuelle
et donc il serait perdant
sur ce tableau également.
Finalement, il est possible que
le propriétaire foncier renonce
à vendre, parce qu'il est plus
optimiste que l'acheteur
que l'investisseur, par rapport
au prix du terrain dans une année.
Donc il s'attend à une plus
forte progression du prix
de son terrain que l'acheteur.
Finalement, notons que les coûts
de transactions et les impôts
ont pour effet de favoriser
la thésaurisation, donc de
compliquer les transactions
comme on verra dans la
leçon suivante.
La même enquête citée
en ouverture de cette leçon,
sur l'importance de la thésaurisation,
elle nous renseigne aussi
sur les motifs de thésaurisation.
La question était posée
aux propriétaires qui choisissaient
de ne pas vendre leur terrain :
pour quelle raison ? Pour laquelle
de ces raisons ?
Certains ont mentionné
l'anticipation d'un prix
qui augmenterait encore plus ;
certains ont mentionné
la volonté de préserver
une vue,
c'est ce supplément, si vous voulez
de rente foncière,
d'avantage, que retire le propriétaire
parce qu'il est lui-même propriétaire
de la parcelle voisine
et en construisant
sur la parcelle libre,
ça réduirait
la vue depuis son habitat,
ou la valeur de l'immeuble
voisin dont il est aussi le
propriétaire. Ensuite un nombre
plus important de propriétaires
ont répondu qu'il ne voyaient pas
de nécessité économique
à vendre leur terrain.
Cela revient en fait
à considérer que le placement
alternatif est moins intéressant
ou moins sûr que la conservation
du terrain.
La même chose pour cette
réponse ici : préserver
un patrimoine, un peu
comme si vendre le terrain
et placer le produit de la vente
dans un placement financier
ne permettait pas de préserver
le patrimoine.
Donc ça revient en fait à
considérer que le rendement
du placement alternatif
n'est pas si attractif,
moins attractif que
du point de vue de
l'investisseur qui serait disposé
à acheter le terrain.
Et finalement, la réponse :
préserver une utilisation
actuelle, relève aussi et
peut être interprétée également
comme une composante de
rente foncière qui ne serait
peut-être pas prise en compte
et pas valorisée par l'acheteur
du terrain.
Dans cette leçon, nous avons
vu que le propriétaire foncier
peut choisir de thésauriser,
donc de ne pas vendre son terrain
et que cela peut être
un choix tout à fait rationnel,
mais en même temps
ça n'est intéressant que si
le propriétaire foncier voit
un plus grand potentiel
dans son terrain que les
acheteurs éventuels.
Nous avons aussi vu dans
dans cette leçon, une notion importante :
celle du coût d'opportunité.
Dans la leçon prochaine,
nous referons intervenir,
l'acquéreur, l'investisseur,
pour confronter son point de vue,
avec celui du propriétaire foncier
et voir comment ils peuvent
arriver à s'entendre sur
un prix de transaction
c'est-à-dire sur un prix
acceptable pour les deux.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous à la prochaine.