Bonjour.
Nous connaissons bien maintenant
le point de vue d'un investisseur
acheteur d'un terrain,
le calcul qu'il fait pour déterminer
son consentement à payer,
son prix maximum d'acheteur.
Nous avons vu
dans la leçon précédente
le point de vue du propriétaire,
potentiel vendeur,
et son calcul, sa détermination,
d'un prix minimum vendeur.
Et nous avons vu que les deux utilisent
en principe la même formule,
la même approche,
les mêmes calculs d'arbitrage.
Donc, ils devraient arriver
à des résultats compatibles, conformes,
tout va bien, en apparence.
C'est ce que nous allons voir
dans cette leçon.
Le problème, le grain de sable,
c'est les frais de transaction.
En effet, toute transaction immobilière
implique des frais,
à la fois pour l'acheteur
et pour le vendeur.
Ce sont des frais de commercialisation,
par exemple, de publicité, de courtage
pour le vendeur.
Ce sont des frais fiscaux,
puisqu'il peut y avoir des taxes,
des redevances, des impôts, des droits
à payer au moment de la transaction.
Et puis finalement, il y aura
des frais d'enregistrement,
de préparation du contrat,
d'enregistrement du contrat,
donc des frais de notaire,
des frais de registre foncier.
Comme ordre de grandeur : 5% du prix.
Alors, nous allons noter :
F indice A,
les frais supportés par l'acheteur.
En plus du prix qu'il paie
pour acquérir le terrain.
Puis nous allons noter :
F indice supérieur V,
les frais pour le vendeur
qu'il va devoir déduire du prix
qu'il reçoit pour le terrain.
Donc, l'acheteur paie le prix du terrain,
mais le coût total d'achat
est le prix du terrain augmenté des frais
d'acquisition pour l'acheteur.
Et le vendeur de son côté
encaisse le prix du terrain,
mais le produit net de la vente,
c'est le prix du terrain diminué des frais
supportés par le vendeur.
On va reprendre ses notions
de façon plus précise.
Définissons d'abord le prix de revient
d'achat, PR 0, aujourd'hui
qui est égal au prix
payé pour le terrain, PT 0,
augmenté des frais d'acquisition,
des frais pour l'acheteur.
On va définir le consentement à payer
de l'acheteur
en mettant un prix de revient
à ne pas dépasser, un prix maximum.
Par arbitrage, il faut que
le prix de revient,
qui sera effectivement payé,
supporté par l'acheteur,
soit inférieur à son consentement à payer.
Ou encore, en termes de condition
sur le prix du terrain,
le prix du terrain ne doit pas dépasser
le prix de revient maximum de l'acheteur,
son consentement à payer,
moins les frais d'acquisition.
Alors, avec ça, on peut déterminer
un prix maximum pour l'acheteur :
PT indice supérieur A
qui est égal, justement,
au prix de revient maximum,
moins les frais d'acquisition du terrain.
Du côté du vendeur,
on peut définir de la même manière,
le produit net de la vente,
ce qui intéresse le vendeur.
Ça va être, le prix auquel
il vend le terrain, mais,
dont il faut soustraire
les frais du vendeur.
On va définir également l'équivalent
du consentement à payer
qui sera le consentement
à recevoir du vendeur,
qui est un produit net minimum.
Par arbitrage, il faut que le produit net
de la vente
soit au moins aussi important
que ce minimum acceptable
pour le propriétaire, pour le vendeur.
Ou encore, il faut que le prix du terrain
soit suffisamment élevé,
il faut qu'il dépasse le produit net
minimum du vendeur
augmenté des frais de la vente.
En d'autres termes, on va définir ainsi
un prix minimum vendeur
qui est égal, justement, à ce produit net,
augmenté des frais de la vente.
Que sait-on du consentement à payer
ou du prix de revient maximum,
de l'acheteur ?
Et bien on l'a vu
dans les leçons précédentes,
il est donné par ces conditions
d'arbitrage qu'au terme d'une année,
il a autant s'il achète le terrain,
donc la rente foncière et la valeur
du terrain dans une année,
que s'il restait propriétaire
de son argent,
et le plaçait
dans un placement financier
auquel cas il aurait le montant investi
majoré du taux d'intérêt
du placement alternatif.
Donc cette fraction détermine
le maximum du prix de revient acceptable
pour l'acheteur, pour l'investisseur.
Du côté du vendeur, le raisonnement
est comparable.
Lui aussi peut choisir entre
vendre tout de suite,
auquel cas il touche le produit net
de la vente,
et, dans une année, il a ce montant
majoré du taux d'intérêt
du placement financier,
ou alors il reste propriétaire,
il touche la rente foncière,
et la possibilité de vendre
le terrain dans une année,
en touchant le produit net, notez bien,
le produit net,
puisqu'il y a aussi les frais de vente
dans une année, PN indice 1.
Or si je compare les deux expressions,
je constate qu'ils font le même calcul,
le même raisonnement,
donc ils arrivent au même
consentement à payer,
et respectivement,
consentement à recevoir.
Alors sachant que l'acheteur et le vendeur
font presque les mêmes calculs,
déterminent le même prix d'équilibre,
prix de revient pour l'un,
produit net de vente pour l'autre,
est-ce qu'ils peuvent s'entendre ?
Et bien justement pas.
Regardez les 2 équations
qui sont représentées sur ce slide :
la condition pour l'acheteur,
c'est que le prix auquel il -
pardon, le prix qu'il paie
pour acheter le terrain
ne dépasse pas ce prix d'équilibre
moins les frais d'acquisitions.
Alors que pour le vendeur,
le terrain doit se vendre au moins
à un prix qui dépasse
le prix d'équilibre
augmenté des frais de vente.
Donc on voit tout de suite
qu'il n'y a pas de possibilité
de transaction mutuellement avantageuse
dans ces conditions.
Et donc la question se pose :
comment se fait-il qu'on voie des
transactions foncières dans la réalité ?
Je repose je problème
sous forme graphique.
Vous retrouvez sur cet axe à gauche,
le point de vue de l'acheteur, à droite
le point de vue du vendeur.
À mesure qu'on monte, le prix augmente,
le prix de transaction qui sera représenté
sur l'axe.
S'il n'y avait pas
de frais de transaction,
l'acheteur se contenterait -
pardon, l'acheteur serait disposé
à payer un prix
égal à cette fraction
qui correspond au prix d'équilibre,
prix d'équilibre dans l'arbitrage entre
placement foncier et placement financier.
Mais comme il doit supporter des frais,
et en plus il aimerait bien dégager
un petit surplus,
donc payer moins que le maximum
qu'il est prêt à payer,
il va plutôt proposer des prix
qui sont inférieurs
à ce prix d'équilibre.
De son côté, le vendeur
fait le même calcul,
arrive au même prix d'équilibre,
mais lui aimerait obtenir
un prix plus élevé,
d'une part, pour couvrir
ses frais de vente,
mais aussi pour dégager un surplus,
pour obtenir mieux en vendant son terrain
que s'il le conservait.
Donc les points de vue
de l'acheteur et du vendeur
partant du même point, vont diverger.
On a l'impression qu'on ne pourrait pas
aboutir à une transaction
mutuellement avantageuse,
avantageuse pour les deux.
La solution, c'est que l'acheteur
et le vendeur
ne calculent pas de la même manière
leur prix d'équilibre.
Supposons par exemple que l'acheteur
apprécie ou évalue à un niveau plus élevé
la rente foncière
que le vendeur,
le propriétaire du terrain.
Ou encore, que l'acheteur
soit plus optimiste
concernant le prix auquel il pourrait
revendre le terrain dans une année,
que le propriétaire du terrain.
Ou encore, troisième possibilité,
que le taux de rendement requis
de l'acheteur
qui envisage d'acheter un terrain
soit plus faible que le taux de rendement
requis par le vendeur.
Ou si on veut, l'acheteur a
des possibilités de placement alternatif
qui sont moins favorables,
qui donnent un taux d'intérêt
plus faible que le vendeur.
Dans tous ces cas, l'acheteur aboutit
à un prix qui est acceptable pour lui,
qui est plus élevé que celui du vendeur.
Si vous voulez, le prix d'équilibre
qui égalise, qui rend équivalent
le placement financier,
le placement foncier,
va être plus élevé pour l'acheteur
parce qu'il est plus optimiste par rapport
à la rente foncière et au prix futur,
parce qu'il est moins exigeant
en termes de rendement.
Il aboutit donc à un prix d'équilibre
plus élevé que le vendeur.
Si l'acheteur maintenant se déplace,
s'écarte vers le bas
de ce prix d'équilibre parce qu'il veut
couvrir ses frais et dégager un surplus,
et que le vendeur de son côté
s'écarte vers le haut,
il y a quand même un intervalle
entre ces deux prix d'équilibre
dans lequel ils devraient
pouvoir s'entendre.
À condition bien sûr
que les frais de transaction,
qui obligent l'acheteur à viser
plus bas que son prix d'équilibre
et qui obligent le vendeur
à chercher un prix plus élevé
que son prix d'équilibre,
à condition que ces frais de transaction
ne soient pas trop élevés.
Nous avons vu dans cette leçon
que les frais de transaction peuvent
empêcher une transaction
mutuellement avantageuse, une transaction
qui serait intéressante à la fois
pour l'acheteur
et pour le vendeur du terrain.
Et en présence de frais de transaction,
pour qu'il y ait une transaction,
il faut que l'acheteur attache une valeur
sensiblement plus élevée au terrain
que son propriétaire, vendeur potentiel.
Dans la prochaine leçon, nous allons voir
la formation du prix
dans la confrontation justement,
entre les exigences du vendeur
et le consentement à payer de l'acheteur.
Merci, et à la prochaine leçon.