Bonjour.
Dans la leçon précédente,
nous avons vu comment l'acheteur
calcule son prix acceptable,
un prix maximum qu'il consent à payer
pour obtenir le terrain.
Nous avons vu aussi comment
le propriétaire, vendeur du terrain,
calcule son propre prix acceptable,
un prix minimum,
auquel il consent à céder son bien.
Si le prix maximum de l'acheteur
est plus élevé
que le prix minimum du vendeur,
ils devraient pouvoir s'entendre.
Et c'est ça que nous allons analyser
dans cette leçon.
Il ne s'agit pas tellement de comprendre
qui est plus habile
ou comment se font les négociations
dans le détail,
il s'agit surtout de comprendre
comment le prix va se situer justement
entre ce prix minimum vendeur
et ce prix maximum des acheteurs.
Je vais continuer d'utiliser un schéma
introduit dans la leçon précédente.
Vous avez ici le point de vue
de l'acheteur.
L'acheteur détermine d'abord un prix
qu'il consent à payer
de telle sorte que ce prix,
incluant les frais de transaction,
lui permette d'obtenir un rendement
du placement foncier
qui est juste équivalent
au placement alternatif,
donc le placement financier.
En fait, l'acheteur va essayer de payer
moins de manière à dégager un surplus.
Mais il ne peut pas descendre trop bas
parce que s'il descend trop bas
avec son consentement à payer,
le bien pourrait très bien
lui passer sous le nez,
d'autres acheteurs pourraient
l’attraper à sa place.
En même temps, proposer des prix trop bas
implique que le vendeur
sera moins disposer à vendre.
Donc l'acheteur,
qui prend en compte ces considérations,
la concurrence avec d'autres acheteurs,
le point de vue, comme il le comprend,
du vendeur,
va déterminer ce qu'on appelle
un prix d'exercice.
Le prix d'exercice c'est le prix
que l'acheteur proposerait au vendeur
si c'était à lui de faire une offre.
C'est aussi un prix qu'il accepte de payer
si le vendeur lui demande ce prix-là.
Nous retrouvons ici un schéma
inauguré dans la leçon précédente.
Vous avez ici le point de vue
de l'acheteur.
L'acheteur détermine d'abord
un prix maximum qu'il accepte de payer
pour acheter le terrain,
sachant qu'il devra en plus supporter
les frais de transaction
et qu'il faut, qu'avec ce prix
majoré des frais de transaction,
le placement foncier
lui rapporte au moins autant
que l'alternative,
le placement financier.
Maintenant, l'acheteur aimerait bien
payer moins que ce prix maximum,
de manière à dégager une marge,
un surplus,
et il va essayer de s'écarter
le plus possible de ce prix maximum,
vers le bas évidemment.
On va déterminer ce qu'on appelle
un prix d'exercice,
qui est le prix auquel aboutit l'acheteur
quand il prend en compte le fait
qu'il n'est pas le seul
à s'intéresser à ce terrain
et également,
que le vendeur sera retissant à vendre
pour un prix trop faible.
Donc ce prix d'exercice c'est un prix
que l'acheteur pourrait
proposer au vendeur,
pour lequel l'acheteur aimerait
acquérir le terrain
en sachant qu'il ne doit pas
proposer trop bas
sinon le terrain lui échappe,
mais qu'il ne doit pas proposer
trop haut non plus
parce que sinon il ne dégage pas
véritablement un bénéfice, un surplus,
il ne fait pas une bonne affaire
de l'acquisition du terrain.
Donc plus l'investisseur, l'acheteur,
est gourmand
et plus il va fixer son prix d'exercice
à niveau plus faible.
Si au contraire, il est en version 'risque',
il veut maximiser ses chances
d'acheter le terrain,
eh bien,
son prix d'exercice va se rapprocher
de son prix maximum PTA.
Regardons maintenant la stratégie
du propriétaire vendeur du terrain.
Il détermine d'abord de la même façon
un prix minimum à obtenir
de façon que, déduction faite
des frais de transaction,
la vente du terrain lui rapporte autant
que de le conserver
à travers le placement alternatif
du produit net de la vente.
Maintenant, le vendeur évidemment
souhaiterait recevoir plus
que ce prix minimum
de façon à dégager un surplus,
de façon à faire une bonne affaire,
pour que ça vaille vraiment
la peine de vendre.
Et je vais déterminer de la même manière
que pour l'acheteur
un prix d'exercice, c'est-à-dire un prix
auquel le vendeur accepte de vendre
sans plus hésiter parce qu'à ce moment-là
il a vraiment dégagé
une marge intéressante pour lui
mais sans non plus prendre le risque
de ne pas réussir à vendre.
Ce prix d'exercice est supérieur
évidement au prix minimum.
Il sera d'autant plus élevé
que le propriétaire est gourmand,
qu'il a envie de dégager
une bonne affaire,
un bon surplus de sa vente.
D'autant plus élevé aussi
qu'il n'est pas obligé de vendre,
qu'il n'est pas pressé de vendre.
Si au contraire,
il ne veut pas prendre de risques,
il veut être sûr de vendre,
à ce moment-là, son prix d'exercice
il va le fixer assez proche
de son prix minimum
de façon justement à trouver rapidement
un acheteur.
Prenons d'abord un cas favorable,
c'est celui où le prix d'exercice
du vendeur est plus élevé
que le prix maximum que l'acheteur
accepterait de payer,
plus élevé à son tour que le prix minimum
requis par le vendeur
pour qu'il accepte de vendre,
qui lui aussi est plus élevé
que le prix d'exercice de l'acheteur.
C'est ce qui est représenté
dans le schéma.
Et supposons que ce soit au vendeur
de commencer par afficher un prix,
de proposer un prix
auquel il accepte de vendre son terrain.
Par définition, le vendeur
commence par son prix d'exercice.
Ce prix d'exercice est plus élevé
que le maximum
que l'acheteur accepterait de payer
donc l'acheteur n'accepte pas.
Le propriétaire n'arrive pas à vendre,
il baisse son prix.
Il baisse son prix
jusqu'à ce qu'il descende
en-dessous du prix maximum acheteur.
A ce moment-là,
l'acheteur pourrait accepter
mais il s'est fixé
un prix d'exercice plus faible
donc il attend.
Et il oblige ainsi le vendeur à descendre
encore plus son prix.
Or, le vendeur ne va pas descendre
en-dessous de son prix minimum,
qui est un prix, encore une fois,
qui est acceptable pour l'acheteur
puisque c'est inférieur
à son prix maximum.
C'est pas son prix d'exercice
mais le vendeur ne va pas
descendre plus bas
et donc la transaction se fera
au prix minimum acceptable du vendeur.
Prenons cette fois la même configuration
mais avec l'acheteur qui doit proposer
un prix au vendeur.
De nouveau, par définition,
l'acheteur commence
par son prix d'exercice,
un prix qui est trop faible
pour le vendeur.
Le vendeur attend.
L'acheteur révise son prix,
il augmente son prix.
A un moment donné, il va dépasser
le prix minimum du vendeur.
Le vendeur pourrait accepter
mais il s'est fixé
un prix d'exercice plus élevé
donc il continue de patienter,
obligeant l'acheteur à augmenter,
augmenter, augmenter son prix.
L'acheteur n'ira pas au-delà
de son prix maximum,
prix maximum acceptable pour le vendeur
puisqu'il dépasse
son prix minimum vendeur.
Et donc, la transaction se fera cette fois
au prix maximum acceptable
pour l'acheteur.
Nous avons trouvé que,
dans ce premier cas de figure,
le prix de transaction se situe
entre le prix minimum du vendeur
et le prix maximum de l'acheteur.
Il est plus proche
du prix minimum du vendeur
si c'est au vendeur de proposer un prix,
un prix qu'il doit réviser
jusqu'à ce que l'acheteur l'accepte.
Il sera plus proche,
ce prix de transaction,
du prix maximum de l'acheteur
si c'est à l'acheteur
de faire une proposition de prix
et de la réviser
jusqu'au moment où le vendeur l'accepte.
Considérons maintenant
un deuxième cas de figure.
Ce qui a changé,
c'est que le prix d'exercice du vendeur
est inférieur au prix maximum
que l'acheteur accepte de payer.
Donc si le vendeur commence
avec son prix d'exercice,
à faire une proposition de prix de vente,
eh bien, l'acheteur
pourrait déjà accepter.
Mais il va attendre parce qu'il aimerait
que le prix se rapproche
de son propre prix d'exercice.
Le vendeur révise le prix
à la baisse
et va s'arrêter à son prix minimum
qui sera le prix de transaction
dans ce cas.
Supposons maintenant que c'est l'acheteur
qui fait ces propositions de prix.
En partant de son prix d'exercice,
inacceptable pour le vendeur
puisque inférieur
à son prix minimum,
l'acheteur révise son prix,
augmente son prix.
Il n'a pas besoin d'aller cette fois
jusqu'à son prix maximum
puisque dès que le prix atteint
le niveau du prix d'exercice du vendeur,
celui-ci acceptera et donc la transaction
se fera au prix d'exercice vendeur.
Donc de façon générale,
dans ce cas de figure,
le prix de transaction se situe entre
le prix minimum du vendeur
et le prix d'exercice du vendeur.
Considérons maintenant
un troisième cas de figure,
appelé favorable aussi,
puisqu'il conduit
à un prix de transaction.
Donc une transaction acceptable
pour les deux parties.
Ce qui est différent
dans ce cas de figure,
c'est que le prix d'exercice de l'acheteur
dépasse le prix minimum du vendeur.
Partons de la situation
où c'est le vendeur qui propose un prix.
Il part de son prix d'exercice trop élevé
pour l'acheteur.
Le vendeur le révise.
Il va le réviser
jusqu'au prix d'exercice de l'acheteur.
Il n'a pas besoin de descendre
jusqu'à son propre prix minimum,
bien que ce soit lui
qui fasse les propositions
et les révisions de prix.
Donc dans ce cas-là, la transaction
se fait au prix d'exercice de l'acheteur.
Si c'est l'acheteur qui propose un prix,
il partira de son prix d'exercice
mais il va être obligé
de le réviser à la hausse
parce que le vendeur aimerait obtenir
mieux que ça.
L'acheteur ne dépassera pas
son prix maximum,
qui sera le prix de transaction.
Donc selon qui initie les prix,
le résultat ne sera exactement le même
et dans tous les cas,
le prix de transaction
se situe entre le prix d'exercice
de l'acheteur
et le prix maximum de l'acheteur.
C'est trois cas de figure nous permettent
de dégager une formule générale
pour le prix de transaction.
Ce prix de transaction va se situer
entre le plus grand
entre le prix d'exercice de l'acheteur
et le prix de vente minimum du vendeur
d'un côté.
Et il sera plus faible que le minimum
entre le prix d'exercice du vendeur
et le prix maximum acceptable
des acheteurs.
Donc de façon générale,
le prix de transaction
se trouve dans la fourchette,
très logiquement,
déterminée par le prix minimum du vendeur
et le prix maximum des acheteurs.
Alors, ce qu'il manque dans cette analyse,
c'est le fait que cette recherche
du prix de transaction,
du prix acceptable pour les deux parties,
peut prendre du temps
et que pendant ce temps,
les paramètres peuvent changer,
ce qui va affecter le prix de transaction,
c'est-à-dire cette fourchette
prix minimum vendeur-prix maximum acheteur
peut évoluer avec le passage du temps,
en attendant que les deux parties
arrivent à une solution,
à un prix de transaction acceptable
pour les deux.
Pourquoi ?
D'une part, parce que
des acheteurs potentiels
peuvent trouver autre chose
donc ils se désintéressent de ce terrain,
ça c'est quelque chose
qui va faire baisser le prix maximum
et le prix d'exercice
du côté des acheteurs.
Ensuite, un terrain qui reste longtemps
sur le marché signale un problème.
C'est un indice qu'il y a peut-être
un défaut caché de ce terrain,
ce qui encourage les acheteurs
à réviser leur prix maximum
et leur prix d'exercice vers le bas.
De son côté, le vendeur qui voit
que son terrain peine à trouver acheteur
va peut-être réviser ses ambitions.
En tout cas, son prix d'exercice
il va le baisser,
peut-être même son prix minimum,
peut-être même qu'il accepterait
de vendre le terrain avec une décote
par rapport à ce qui lui semblait d'abord
un minimum auquel il peut consentir.
Et puis finalement,
à mesure que le temps passe,
les déterminants eux-même,
les prix min et max, peuvent changer,
c'est-à-dire la rente foncière,
l'anticipation du prix du terrain futur
ou l'évolution des prix fonciers,
ainsi que le taux de rendement requis
du placement foncier.
Pour finir, considérons
un cas de figure défavorable.
Dans ce cas-là, le prix minimum du vendeur
dépasse les prix maxima des acheteurs,
c'est-à-dire aucun acheteur n'est prêt
à payer un prix suffisamment élevé
pour qu'il soit acceptable
pour le vendeur lui-même.
Ça peut être parce que les frais
de transaction sont trop importants.
Ça peut être parce que le vendeur
est trop gourmand,
trop exigent par rapport au rendement
de son placement foncier.
C'est peut-être parce que les acheteurs,
de leur côté,
apprécient les qualités du terrain moins
que le vendeur,
le propriétaire de ce terrain.
Dans tous les cas, on voit bien
qu'il ne peut pas y avoir d'entente
sur un prix de transaction
qui soit acceptable pour les deux parties,
c'est-à-dire qui dépasse
le prix minimum du vendeur
et qui soit inférieur au prix maximum
des acheteurs.
Dans cette leçon, nous avons vu
comment le prix de transaction
dépend de la confrontation
du prix minimum acceptable pour le vendeur
et des prix maxima acceptables
par des acheteurs.
Mais aussi comment ils dépendent
des stratégies
des acheteurs et du vendeur.
Nous avons vu donc
que le prix de transaction
va dépendre indirectement
des arbitrages
puisque les arbitrages déterminent
justement ce prix minimum vendeur
et ces prix maxima acheteurs.
Finalement, connaître les prix min et max
permet de calculer une fourchette
pour le prix de transaction.
Dans la prochaine leçon,
nous allons adopter le point de vue
de l'usager du terrain,
le fermier ou le locataire,
pour vérifier ces calculs
et nous verrons
qu'ils ne sont pas très différents
des calculs qui sont faits
par l'investisseur
ou par le propriétaire foncier.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.