Bonjour.
Dans cette leçon nous allons nous
intéresser à un troisième acteur.
Après l'investisseur, après le
propriétaire foncier,
ce sera l'usager, c'est à dire la personne
qui a la jouissance du terrain
et qui en échange de ce privilège paye
la rente foncière.
Parfois l'usager peut s'éviter de payer
la rente foncière en achetant le terrain.
Il a donc le choix entre acheter et louer.
C'est un choix qui est assez courant,
que nous avons aussi en tant qu'habitant
puisque nous pouvons choisir d'acheter un
logement ou de louer un logement.
Parfois on peut choisir d'acheter
une voiture ou de louer une voiture,
d'acheter une machine, louer une machine,
et cette comparaison entre location et
achat va nous intéresser dans cette leçon.
Un exemple va nous permettre de voir que
la comparaison entre location et achat
n'est pas triviale.
Notre usager, s'il est locataire, doit
payer la rente foncière, disons 45.
Par contre s'il achète, il doit payer le
prix d'achat, disons 1500.
Et la question c'est comment comparer
45 avec 1500,
c'est à dire comment poser l'arbitrage
entre ces deux options, location et achat.
Ce schéma illustre le problème.
Si j'achète le terrain pour en profiter,
si j'achète un appartement eh bien je paye
une somme conséquente.
Par contre, si je loue, eh bien je paie
une rente foncière,
un loyer, beaucoup plus faible. Et en plus
j'ai la possibilité de placer cet argent
dans un placement financier qui rapporte
un taux d'intérêt i.
La question c'est : laquelle de ces deux
solutions est la plus avantageuse?
Je suppose ici que l'usager a vraiment les
moyens d'acheter le terrain.
Donc il dispose d'un fond qui contient la
somme nécessaire pour l'option d'achat.
Alors s'il choisit d'acheter le terrain,
le fond va évoluer sur une année
de la façon suivante : il va être au bout
d'une année propriétaire d'un terrain
qui vaut dorénavant PT1. Par contre, s'il
prend le terrain en location,
premier effet c'est qu'il doit payer la
rente foncière, notée R1.
En revanche, son argent il l'a placé dans
un placement financier dans lequel
il a gagné des intérêts, donc cet argent
vaut dorénavant, au terme d'une année,
le montant investi majoré
du taux d'intérêt.
Par hypothèse d'arbitrage,
l'usager compare ces deux options.
Il va choisir celle qui lui permet d'acquérir
la jouissance du terrain au moindre coût.
En l'occurence c'est celle qui lui permet
d'avoir le plus de valeur dans son fond
au terme d'une année. Il va comparer ces
deux montants et va choisir le plus grand
des deux. On a arbitrage et équilibre
lorsque ces deux sommes sont équivalentes.
C'est à dire lorsque la valeur du fond en
cas d'achat est égale à la valeur
de son fond s'il n'avait pas acheté, s'il
avait laissé son argent dans un placement
financier et qu'en contrepartie il a payé
la rente foncière pour bénéficier
quand même de la jouissance du terrain. On
voit que cette condition d'arbitrage
l'équilibre de l'arbitrage va dépendre de
tous les paramètres : du prix d'acquisition
du terrain, du prix futur du terrain, de
la rente foncière, et bien sûr
du rendement du placement financier. Et on
peut exprimer cette condition comme étant
une condition sur le prix du terrain
de la façon suivante : j'isole PT0,
qui va être égal à R1 la rente foncière
plus la valeur du terrain dans une année,
divisé par 1 plus le taux d'intérêt. Cela
signifie que si l'usager peut acheter
le terrain à un prix plus faible que ce
montant, il a intérêt à le faire.
En revanche s'il doit payer plus que ce
montant, il a meilleur temps de prendre
le terrain en location et de placer son
argent au taux d'intérêt i.
Nous avons ainsi défini un prix d'équilibre
en ce qu'il rend l'usager indifférent
entre acheter un terrain et le prendre en
location. En fait c'est une condition
qui nous est bien familière, c'est exactement
la même qui avait rendu indifférent
l'investisseur entre acheter le terrain et
placer son argent dans un placement
financier. Et c'est aussi le même prix
pour lequel le propriétaire foncier
a tout autant intérêt à vendre le terrain
qu'à le conserver.
Cette analyse nous a montré qu'il y a encore
un autre type d'acquéreur pour les terrains.
À coté des investisseurs qui recherchent le
revenu de la rente foncière, et peut être
la plus-value, l'appréciation du terrain,
eh bien il y a l'usager, pour lequel
l'intérêt d'acquérir le terrain c'est
justement de ne pas devoir payer
la rente foncière. Alors son intérêt c'est
bien sûr d'acquérir la possibilité
de jouir du terrain, d'utiliser le terrain
mais malgré cela, dans son calcul
interviennent les mêmes éléments que pour
l'investisseur. L'usager va aussi prendre
en compte l'appréciation, ou non, du
terrain, et il va aussi prendre en compte
le rendement qu'il pourrait obtenir avec
son argent s'il le laisse dans un placement
financier plutôt que de l'utiliser pour
acheter le terrain.
La conséquence économique pour l'usager
de l'acquisition du terrain selon
s'il l'achète ou le loue peut être mesurée
par la variation de la valeur de son fond.
En cas d'achat, la variation de la valeur
du fond est la différence entre le prix
du terrain au terme d'une année - terrain
dont il est dorénavant propriétaire -
et le montant investi pour acquérir
le terrain. En cas de location,
c'est la différence entre ce montant et le
montant initial, donc égal moins la rente
foncière plus le revenu du placement
financier. Si je compare ces deux
conséquences économiques de l'acquisition
du terrain, par l'achat et par la location
eh bien je trouve que la location est
avantageuse si ce montant est plus faible
que celui-ci. C'est écrit ici. En d'autres
termes, condition sur le niveau
de la rente foncière, la location est
avantageuse si la rente foncière
est plus petite que PTO fois i, donc le
revenu financier du placement de l'argent
dans le placement financier,
moins la variation du prix du terrain.
Normalement on considère que le coût de la
location du terrain est la rente foncière
donc on compare ce cout de la location du
terrain avec quoi ? On compare bien sûr
avec la variation du prix du terrain,
qu'on peut quasiment prendre en déduction
du coût de l'acquisition, mais aussi ce
terme, PT0 fois i, revenu du placement
financier, qui apparaît comme un coût
alors que c'est un revenu, pourquoi?
Eh bien parce que c'est un coût
d'opportunité, c'est le coût
d'opportunité de l'argent que l'usager a
engagé pour acheter le terrain
s'il a choisi l'option de l'achat. Un coût
d'opportunité ce n'est pas un vrai coût
c'est un coût au sens du manque à gagner
comme nous l'avons vu précédemment
dans une autre leçon. Rappelez-vous la
leçon sur la thésaurisation, il y avait
aussi un coût à thésauriser, qui était
exactement le même coût d'opportunité
de ne pas pouvoir placer le produit de la
vente dans un placement financier.
Alors jusqu'ici nous avons supposé que
l'usager a les fonds, a l'argent suffisant
pour acheter le terrain. Ce n'est pas
forcément le cas et nous verrons
dans la leçon suivante comment traiter le
problème lorsque l'usager doit faire
appel à des fonds de tiers, donc à de
l'argent emprunté pour acheter le terrain.
Dans cette leçon nous avons vu que
l'usager du terrain peut choisir bien sûr
de le louer, mais peut aussi éventuellement
choisir de l'acheter. Et s'il compare
ces deux options, il fait finalement les mêmes
calculs que l'investisseur qui choisit
d'acheter ou non le terrain, ou le
propriétaire foncier qui choisit de vendre
ou non son terrain.
Nous avons aussi constaté qu'il y a un
coût à l'achat d'un terrain qui n'est pas
le prix d'achat lui même mais qui est le
coût d'opportunité du revenu auquel
on renonce lorqu'on place son argent pour
l'acquisition du terrain plutôt que de
le placer dans un placement financier
où il rapporterait de l'intérêt.
Nous avons supposé dans cette leçon que
l'usager avait assez d'argent pour payer
le prix du terrain. Ce n'est pas forcément
le cas, si ce n'est pas le cas, il va
peut être emprunter de l'argent, obtenir
de l'argent de tiers, c'est ce que nous
allons voir dans le module suivant. Merci
d'avoir suivi cette leçon
et rendez vous dans le module prochain.