Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais aborder
la question de décrire
mathématiquement des rotations.
Heureusement, pour ce qui concerne la
dynamique ou la cinématique
du point matériel, il suffira d'introduire
un vecteur de vitesse angulaire
pour décrire ce dont nous avons besoin.
La question des rotations intervient
maintenant parce que nous avons défini
des repères associés aux coordonnées
cylindriques et sphériques qui évoluent
dans le temps, et nous devons voir
comment calculer d'une façon générale
les dérivées par rapport au temps
des vecteurs du repère.
On verra que, on doit introduire une matrice,
mais que cette matrice a
des propriétés particulières
qui vont nous permettre de
simplifier l'expression du problème,
grâce à l'usage de la vitesse angulaire
que nous allons définir.
Cela va nous conduire à ce que
j'appelle les formules de Poisson,
formules que je vais utiliser
souvent dans le reste du cours.
Alors, examinons la question
de l'évolution des vecteur unités
d'un repère. J'imagine un repère
défini par les vecteurs
unités e1, e2, e3.
Je vous propose d'imaginer
une situation avec un A fixe.
En fait, ces trois vecteurs
sont des vecteurs libres,
donc le fait que A soit fixe
n'est pas très important,
mais ça nous permet d'imaginer
ces trois vecteurs opérant
en mouvement autour du point A.
Et ce mouvement est une rotation,
comme on va le voir.
Si j'applique la règle
qu'on s'est déjà donnée,
qu'on a observé lorsqu'on
étudiait le mouvement
circulaire uniforme, on a vu que,
pour tout vecteur de norme
constante,
sa dérivée par rapport au temps
est perpendiculaire à ce vecteur.
Donc la dérivée de e1 par rapport
au temps est perpendiculaire à e1.
Ce que j'ai exprimé ici en disant que
d'une manière très générale,
la dérivée de e1 par rapport
au temps a une composante selon e2 et e3.
Une des composantes peut être nulle,
mais, d'une manière générale,
j'ai les deux possibilités.
Les coefficients que je leur ai donnés,
je les ai donné avec une notation particulière.
Avec le deuxième indice qui se réfère
au vecteur que je dérive
par rapport au temps.
La raison pour laquelle j'utilise
cette drôle de notation,
c'est parce que je vais
maintenant construire une matrice,
qui provient
de la considération suivante:
si je généralise cette loi
que j'ai écrite pour le vecteur e1,
je l'écris maintenant, cette loi d'évolution,
pour le vecteur ei, i égal 1, 2, 3.
J'ai ici des coefficients Eji
qui interviennent,
et je dois simplement prendre
la précaution que Eii est nul.
Ça, ça vient du fait
que la dérivée de ei
par rapport au temps est
perpendiculaire à ei.
Maintenant, je veux exprimer
le fait que ces vecteurs
sont orthogonaux les uns aux autres.
J'écris : ei produit scalaire
avec ek vaut
ou bien 1, si k égal i,
ou bien 0 si k est différent de i,
c'est ce que signifie
le symbole de Kronecker.
Quel que soit le résultat de ce produit scalaire,
il est indépendant du temps.
Donc, je peux écrire que la dérivée
par rapport au temps
de ce produit scalaire est nulle.
Maintenant, je vais opérer la dérivée,
une fois sur le premier terme,
une fois sur le deuxième terme.
Ca me donne ceci : quand je fais porter
la dérivée sur ei,
j'applique cette formule, j'ai donc
Eji fois ej, produit scalaire avec ek,
quand je fais porter la dérivée
sur ek, j'ai ei produit scalaire, avec
alors, la dérivée par rapport au temps de ek,
je l'obtiens avec cette formule,
en remplaçant i par k.
Donc ici j'ai Ejk.
Ejk fois ej.
Et maintenant, le produit scalaire
ej ek est nul,
sauf lorsque j vaut k.
À ce moment-là, il reste Eki.
C'est ce que j'ai écrit ici.
De même de ce côté-là,
quand ej produit scalaire avec ...
ei avec ej vaut 1 seulement lorsque i égal j.
Donc ce j-là vaut i, et on a Eik.
C'est Eik qui est ici.
Donc j'arrive à la conclusion :
Eki égale
moins Eik.
Ma matrice est antisymétrique.
Si j'écris la matrice sous cette forme,
en forme de tableau,
j'ai, pour l'élément E1,2 ici,
de ce côté-là j'aurai E2,1 qui vaut
moins E1,2, c'est ce que j'ai indiqué.
E1,3, moins E1,3,
E2,3, moins E2,3 et bien sûr
on a 0 sur la diagonale
parce que si Eii doit être égal
à moins Eii, il faut que Eii soit nul.
Maintenant j'introduis
une notation particulière,
il n'y a pas grande raison apparemment,
à ce point-là du calcul,
d'utiliser cette notation,
mais vous allez voir qu'elle est fort utile.
Je décide d'appeler E1,2, oméga 3
moins E1,3 oméga 2, et E2,3 je l'appelle oméga1.
C'est complètement arbitraire à ce stade,
mais cette écriture-là
va nous faire apparaître le vecteur de
vitesse angulaire
que j'aimerais introduire dans cette leçon.
Il s'agit donc d'une convention
d'écriture.
C'est cette convention d'écriture
qui impose
qu'on utilise toujours
des repères directs.
Alors, si je considère maintenant un
vecteur r fixé dans le repère.
Attention : les vitesses se mesurent
par rapport au référentiel.
Le repère, par exemple le repère
des coordonnées cylindriques et sphériques,
bouge dans le temps. Il évolue dans le temps.
Maintenant je peux convenir
de considérer un vecteur r qui est fixé
dans ce repère, ça ne veut pas dire que le
repère est un référentiel.
Alors, je vais écrire mon vecteur r,
comme ceci,
ça c'est mon vecteur r,
et donc je suis
en train de supposer
que les composantes du vecteur r
ne dépendent pas du temps.
C'est comme ceci qu'on va exprimer le fait
que r est fixé dans le repère.
Donc, si le vecteur r évolue
dans le temps,
c'est parce que le repère
évolue dans le temps.
Donc quand je calcule d de r
sur d de t,
la dérivée se porte
sur les vecteurs unités seulement.
Ce que j'ai écrit ici.
Maintenant, j'utilise
la formule que j'ai donnée
pour d de ei sur d de t,
Ej fois Ej, somme sur j,
je regroupe les termes en i.
Il y en a un ici, il y en a un autre ici,
je mets la somme sur i, le tout ensemble,
et j'ai donc ici l'élément,
la composante j de mon vecteur,
dr sur dt est un vecteur,
la composante j de ce vecteur
c'est ceci, c'est le résultat
du calcul d'un produit de matrice,
la matrice Eji qui est donc
la transposée de la matrice E que je viens de définir,
c'est pour ça que j'ai ici tous les signes
qui sont intervertis,
fois le vecteur r, dont les composantes
sont r1, r2, r3.
Cette écriture-là
est équivalente à celle-ci.
Maintenant, si j'explicite les termes,
les composantes du vecteur d de r sur dt,
j'ai moins oméga 3 fois r2,
plus oméga 2 fois r3,
c'est ce terme-là,
oméga 3 r1 moins oméga 1,
r3, ici, moins oméga 2,
r1, plus oméga 1, r2, là.
Alors, arrivé à ce stade,
vous comprenez pourquoi
j'ai fait le choix de notation
que j'ai fait, parce que
si maintenant je définis un vecteur oméga
avec comme composantes oméga 1, oméga 2,
oméga 3, alors ce que je viens d'obtenir
ici n'est rien d'autre qu'oméga cross r.
En effet, si je regarde
la première composante de ce vecteur-là,
donc si je voulais calculer le produit
avec un déterminant
e1, e2, e3,
vous imaginez ici dans votre tête,
le déterminant formé
des trois colonnes,
cette colonne-là, cette colonne-là
et cette colonne-là,
la première composante du vecteur
vaut oméga 2 r3 moins oméga 3 r2.
C'est ceci.
La deuxième vous donne oméga 3 r1
moins oméga 1 r3. Elle est là.
La troisième, oméga 1 r2
moins oméga 2 r1, la voici.
Donc, j'ai trouvé d de r sur dt égale
oméga cross r pour tout vecteur r
fixé dans le repère.
Je peux maintenant
particulariser cette formule
en prenant r1 égale 1,
r2 nul, r3 nul.
J'ai donc l'évolution de e1
dans le temps.
d de e1 sur dt égal oméga cross e1.
Même chose pour les vecteurs e2 et e3.
C'est ce que j'appelle
les formules de Poisson.
Pour ce repère,
l'évolution des vecteurs du repère
peuvent être décrits par ce oméga ici,
et il y a le même oméga
pour les trois vecteurs,
i égal 1, 2, 3. J'ai d de ei sur dt,
qui vaut oméga, produit vectoriel avec ei,
oméga je vais appeler
la vitesse angulaire.