Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion möchte ich,
den mathematischen
Beschrieb der Rotationen
einführen.
Glücklicherweise wird, solange es um
die Dynamik oder die Kinematik
des Massenpunkts geht, die Definition
eines Vektors der
Winkelgeschwindigkeit reichen, um
das Nötige zu beschreiben.
Die Frage nach den Rotationen kommt
jetzt auf, da wir die zylindrischen
und sphärischen Koordinatensysteme,
die sich mit der Zeit entwickeln,
definiert haben. Nun müssen wir
schauen wie wir auf allgemeine
Weise die Ableitungen nach der
Zeit der Vektoren des Systems
Berechnen können. Wir werden sehen,
dass wir eine Matrize einführen müssen
aber dass diese Matrize spezielle
Eigenschaften hat, die es uns
erlauben werden das Problem
zu vereinfachen. Dies ist möglich
dank der Winkelgeschwindigkeit,
die wir definieren werden.
Dies wir uns zu den sogenannten
Poisson Formeln, welche ich
sehr oft benutzen werde, im weiteren
Verlauf des Kurses.
Schauen wir uns also die Entwicklung
der Einheitsvektoren eines
Koordinatensystems an. Stellen
wir uns ein Koordinantensystem
vor, welches durch die Einheits-
vektoren e1, e2, e3 definiert wird.
Ich schlage vor, wir betrachten die
Situation, in der A fix bleibt.
Tatsächlich sind diese drei
Vektoren frei sich zu bewegen.
Dass wir nun A fixieren, ist nicht
sehr wichtig aber es erlaubt
uns, uns vorzustellen, dass
diese drei Vektoren sich um
den Punkt A rum bewegen.
Und diese Bewegung ist eine
Rotation, wie wir sehen werden.
Wenn ich die Regel,
die wir schon gefunden
haben, als wir die gleichmässige
Kreisbewegung studiert haben,
anwende. Wir haben gesehen,
dass, für alle Vektoren mit konstantem
Betrag, die Ableitung
nach der Zeit, senkrecht zu dem
Vektor steht.
Die Ableitung von e1 nach der Zeit
ist also senkrecht zu e1.
Was ich hier angegeben habe,
entspricht, in sehr allgemeiner
Weise, der Tatsache, dass die Ableitung
von e1 eine Komponente entlang von
e2 und e2 hat. Eine dieser Komponenten
kann Null sein, aber im Allgemeinen
gibt es beide Möglichkeiten.
Die Koeffizienten die ich angegeben
habe, habe ich mit spezieller Schreibweise
geschrieben. Der zweite Index steht
für den Vektor, welchen ich nach
der Zeit abgeleitet habe.
Der Grund, aus welchen ich diese
komische Schreibweise benutze,
ist, weil ich jetzt eine Matrize
konstruieren werde,
welche auf folgende Überlegung
zurück geht:
wenn ich nun dieses Gesetz, dass
ich für den Vektor e1 geschrieben
habe, verallgemeinere und auf den
Vektor e1, i gleich 1,2,3, anwende.
Ich habe hier die Koeffizienten Eji,
welche vorkommen und
ich muss einfach aufpassen, dass
Eii Null ist.
Dies rührt daher, dass die Ableitung
nach der Zeit
von ei immer senkrecht zu ei steht.
Jetzt möchte ich die Tatsache, dass
diese Vektoren senkrecht zu einander
stehen ausdrücken.
Ich schreibe: das Skalarprodukt
von ei mit ek ist gleich
entweder 1, wenn k gleich i ist, oder
dann 0 wenn k verschieden von i ist.
Dies wird durch das Kronecker-
symbol ausgedrückt.
Was auch das Resultat dieses Skalarprodukts
sein mag, es ist unabhängig von der Zeit.
Ich kann also schreiben, dass die
zeitliche Ableitung dieses
Skalarprodukts gleich Null ist.
Ich werde jetzt die Ableitung, einmal
auf den ersten Ausdruck und einmal
auf den zweiten Ausdruck an. Dies ergibt
folgendes Resultat: Wenn ich die
Ableitung auf ei anwende, ich brauche
diese Formel hier, ich erhalte also:
Eji mal ej Skalarprodukt mit ek,
und wenn ich die Ableitung auf ek
anwende, kriege ich: ei Skalarprodukt
mit der zeitlichen Ableitung von ek,
die man mit dieser Formel erhält.
Man muss nur i mit k ersetzen.
Ich habe also hier Ejk.
Ejk mal ej.
Das Skalarprodukt zwischen
ej und ek ist gleich Null,
ausser wenn j gleich k ist.
In diesem Fall bleibt Eki.
Dies ist hier geschrieben.
Genauso geht das auf
dieser Seite:
das Skalarprodukt von ei mit ej ist
gleich 1 wenn j gleich j ist.
Dieses j hier ist also gleich i und hier
haben wir Eik. Dasselbe Eik wie hier.
Daraus folgt nun:
Eki gleich
minus Eik.
Meine Matrize ist antisymmetrisch.
Wenn ich die Matrize in dieser Form,
als Tabelle, schreibe,
so habe ich E1,2 hier und auf
dieser Seite hätte ich E2,1, welches aber
gleich minus E1,2 ist. Dies habe ich
angegeben. E1,3, minus E1,3.
E2,3, minus E2,3 und, wie gesagt,
0 auf der Diagonalen,
da wenn Eii gleich minus Eii
sein muss, muss Eii gleich null sein.
Jetzt stelle ich eine spezielle
Schreibweise vor:
momentan gibt es keinen
offensichtlichen Grund
diese Notation zu benutzen,
aber ihr werdet sehen, dass sie  wirklich
sehr nützlich sein wird.
Ich werde E1,2 Omega 3 nennen,
minus E1,3 Omega 2 und E2,3 wird
Omega 1 genannt.
Dies ist völlig willkürlich im Moment,
aber diese Schreibweise wird
uns den Vektor der Winkel-
geschwindigkeit geben.
Und dies ist ja das Thema dieser Lektion.
Es handelt sich also um eine
Schreibregelung.
Es ist die selbe Abmachung die verlangt,
dass man immer
rechtshändige Koordinatensysteme
braucht.
Wenn ich mit jetzt einen Vektor r,
welcher im Koordinatensystem fixiert ist,
anschaue. Achtung: die Geschwindig-
keiten werden mit dem Bezugssystem
errechnet. Das Koordinatensystem, zum
Beispiel zylindrisch oder sphärisch,
bewegt sich mit der Zeit. Es verändert
sich mit der Zeit.
Ich kann jetzt also einen Vektor r
der fixiert ist in diesem
Koordinatensystem anschauen und das
bedeutet nicht, dass dieses
Koordinatensystem ein Bezugssystem
ist. Ich schreibe r wie folgt:
dies ist mein Vektor r,
ich nehme also an,
dass die Komponenten des Vektors
r nicht von der Zeit abhängig sind.
Damit vergewissern wir uns, dass r
auf das Koordinatensystem fixiert bleibt.
Wenn also der Vektor r sich bewegt,
dann ist das, weil das Koordinatensystem
sich bewegt.
Wenn ich also d von r
über d von t rechne,
so gilt die Ableitung nur den
Einheitsvektoren.
Dies habe ich hier geschrieben.
Ich brauche jetzt die Formel,
die ich gegeben habe, für
d von ei über d von t.
Ej mal Ej, Summe über j.
Ich gruppiere die Ausdrücke mit i.
Hier hat es einen und hier einen anderen.
Ich mache die Summe über i, alles
zusammen, und ich habe hier also
die Komponente j von meine Vektor,
dr über dt ist ein Vektor,
die j-Komponente dieses Vektors
ist hier, es sit das Resultat einer
Matrizenmultiplikation.
Die Matrize Eji ist also die transponierte
Matrize von E, welche ich gerade definiert
habe. Deshalb sind alle Vorzeichen
ausgetauscht.
Mal den Vektor r mit den Komponenten
r1, r2, r3.
Diese Schreibweise hier ist gleichwertig
mit der hier.
Jetzt erkläre ich die Ausdrücke.
die Komponenten des Vektors
d von r über dt,
ich habe Omega 3 mal r2,
plus Omega 2 mal r3,
dieser Ausdruck hier,
Omega 3 r1 minus Omega 1
r3 hier, minus Omega 2 r1
plus Omega 1 r2 hier.
Hier merkt ihr nun, wieso
ich diese Notation gewählt habe.
Es ist weil,
wenn ich jetzt den Vektor Omega
definiere,
mit den Komponenten Omega 1, Omega 2,
Omega 3, dann ist unser Resultat hier
nichts anderes als Omega cross r.
Tatsächlich, wenn wir die erste
Komponente dieses Vektors hier
anschaue, also wenn ich das Produkt
mit einer Determinante, e1,e2,e3
ausrechnen will,
stellt euch einfach vor, die
Determinante besteht aus diesen
drei Kolonnen,
diese Kolonne hier, diese da und
diese da.
Die erste Komponente des Vektors
ist gleich Omega 2 r3 minus Omega 3 r2.
Das ist hier.
Die Zweite ergibt Omega 3 r1
minus Omega 1 r3. Sie ist hier.
Die Dritte, Omega 1 r2
minus Omega 2 r1, hier.
Ich habe also dr über dt, welches gleich
Omega cross r ist, für jeden Vektor r
der ans Koordinatensystem fixiert ist.
Ich kann diese Formel jetzt
auf den speziellen Fall anwenden, wo
r1 gleich 1, r2 gleich Null
und r3 auch gleich Null ist.
Ich finde hier also die zeitliche
Entwicklung von e1.
d von e1 über dt gleich Omega cross
e1. Das selbe gilt für e2 und e3.
Dies nenne ich die
Poissonschen Formeln.
Für dieses Koordinatensystem kann
die zeitliche Entwicklung der Vektoren
mit diesem Omega hier beschrieben
werden und es ist das selbe Omega
für die drei Vektoren, i gleich 1,2,3.
Ich habe d von ei über dt
gleich dem Vektorprodukt von
Omega mit ei.
Omega werde ich die
Winkelgeschwindigkeit nennen.