Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon,
on aborde la question
de décrire les rotations,
en particulier la cinématique
quand interviennent des rotations
pour un point matériel.
Alors, nous avons vu
que nous pouvions exprimer
les dérivées temporelles
des vecteurs unités d'un repère
à l'aide d'une seule expression,
que nous avons appelée
les formules de Poisson,
qui faisaient intervenir un vecteur ω,
appelé vitesse angulaire.
Maintenant, nous devons comprendre
l'interprétation géométrique
de ce vecteur de vitesse angulaire.
Alors, dans un premier temps,
on va voir que les formules de Poisson
décrivent une rotation.
Ça va nous permettre de réaliser
que le vecteur vitesse angulaire
que nous avons définit
est dans la direction
de l'axe de rotation,
et que son module n'est rien d'autre
que la vitesse angulaire scalaire,
que nous avions déjà définie.
On vera quelques applications
du formalisme,
pour illustrer comment utiliser
ce nouvel outil.
Je commence avec les formules de Poisson,
que je peux généraliser à tout vecteur
lié au repère e1, e2, e3,
ça nous donne cette formule-là,
les formules de Poisson,
le cas d'un vecteur lié à e1, e2, e3.
Avec ω la vitesse angulaire.
Première observation,
si r est parallèle à ω,
dr sur dt est nul.
Donc cette équation-là décrit
une évolution des vecteurs r
appartenants au repère
qui laisse toute une série
de vecteurs inchangés,
ce sont les vecteurs le long de ω.
En d'autres termes,
pour tout r parallèle à ω,
r est constant, donc
ω définit une direction fixe,
inchangée par l'opération qui est décrite
par cette équation d'évolution.
Donc, première chose,
on a une direction fixe.
Maintenant, je vais montrer
que, sous cette opération-là,
les angles et les longueurs
sont conservées.
Je considère 2 vecteurs r1 et r2
liés au repère,
et je vais vous prouver
que la dérivée par rapport au temps
de ce produit scalaire est nulle.
Quand je l'aurai fait,
j'aurai prouvé que les angles
et les longueurs sont conservées.
Pourquoi ?
Parce que si je prend r2 = r1,
j'aurai le module de r1 au carré,
et donc j'aurai trouvé que
le module au carré est une constante,
donc le module est constant.
Si maintenant je prend r1 et r2,
2 vecteurs unités,
le produit scalaire vaut le cosinus
de l'angle entre les 2 vecteurs,
et ici, j'ai que le cosinus est constant,
donc l'angle entre
les 2 vecteurs est constant.
C'est ce que j'ai annoncé ici.
Alors, examinons cette dérivée,
on va porter la dérivée sur le temps,
d'abord sur r1, ensuite sur r2,
ça nous donne ces 2 termes.
Voilà d de r1 sur dt,
d de r2 sur dt.
Pour d de r1 sur dt,
je vais utiliser cette règle,
comme ceci,
pour d de r2 sur dt aussi,
et voilà.
Ici, j'observe un produit mixte :
ça c'est un produit vectoriel,
ça donne un vecteur,
et là j'ai un produit scalaire,
donc j'ai un nombre.
Et ce produit mixte, on l'avait vu,
peut être écrit ou peut être calculé
comme le déterminant,
dans lequel je mets les composantes de r1
sur la première colonne,
les composantes de ω
sur la deuxième colonne,
les composantes de r2
sur la troisième colonne.
Ici, j'ai ω ^ r1,
le produit vectoriel est
définit par un déterminant,
si je croise 2 colonnes, je change
le signe du déterminant,
donc quand je croise ω et r1,
comme ceci,
je change le signe.
Et j'ai, de nouveau ici,
dans le premier terme,
un produit mixte que je peux calculer
comme le déterminant,
dans lequel je mets
r1 en première colonne,
ω en deuxième,
r2 en troisième,
exactement comme ici.
Et j'ai un signe moins,
j'ai 2 fois le même déterminant,
une fois avec un signe +,
une fois avec un signe -,
donc c'est nul.
Ainsi, j'ai prouvé
que cette évolution-là
est caractéristique d'une transformation
qui laisse une direction fixe
et tous les angles et
les longueurs conservés,
il s'agit d'une rotation.
Maintenant, nous devons encore déterminer
le module du vecteur de vitesse angulaire,
le module de ω.
Alors, je vais faire
une représentation géométrique
de ce que cette relation prédit.
Vous avez ici le vecteur ω,
qui est porté par l'axe de rotation,
je suppose un vecteur r, comme ceci.
Et cette relation-là nous dit :
dr vaut ω ^ r fois dt.
Donc si je calcule le r à un temps t + dt,
j'aurai un dessin comme ceci,
voici r de t + dt,
et voici le dr.
Maintenant, j'ai dr,
prévu par cette équation-là,
qui vaut,
pardon, le module de dr vaut
le module de ω ^ r fois dt,
voilà le dt,
Le module de ω ^ r, on l'a vu,
c'est le module de ω fois le module de r
fois le sinus de l'angle entre les 2.
Alors, sur le dessin, j'ai décidé
d'appeler θ l'angle entre r et ω.
Donc j'ai un sinus de θ qui apparait ici.
Maintenant, je peux regarder ce dessin
d'une autre manière,
Je peux considérer que
l'extrémité du vecteur r
a tourné sur ce cercle
d'un angle dϕ,
Alors, la trigonométrie me dit
que la longueur de cet arc,
qui vaut à peu près dr aussi ;
j'ai de nouveau mon dr, ici,
et je cherche le module de dr,
c'est à peu près la longueur de cet arc.
Il faut connaître ce rayon,
ce rayon c'est module de r
fois le sinus de θ.
Et la longueur de l'arc,
c'est r sinθ fois dϕ,
r sinθ fois dϕ,
c'est ce que j'ai écrit ici.
Je compare ces 2 expressions,
je vois que ωdt vaut dϕ.
Donc le module de ω vaut
le module de dϕ sur dt,
c'est-à-dire le module de ϕ point,
et ce ϕ point là, c'est
ce qu'on avait appelé
la vitesse angulaire scalaire.
Donc je viens d'obtenir
que le module de ce ω
n'est rien d'autre que
la vitesse angulaire scalaire,
qu'on avait décrit pour ce mouvement-là.
Regardons justement
le mouvement circulaire uniforme.
Voilà la trajectoire d'un point matériel,
qui décrit un mouvement
circulaire uniforme,
cette fois-ci je fais un dessin en 3D.
À ce mouvement-là
correspond une rotation
dont l'axe est ici.
Donc j'ai un ω porté par l'axe,
j'ai dessiné le ω comme ceci.
Maintenant, ma formule me dit
que la vitesse dr sur dt, c'est ω ^ r
pour une rotation ;
et j'ai donc le ω ^ r,
par inspection du dessin,
je vois que le ω ^ r,
règle de la main droite,
sera dans ce sens-là,
comme ceci.
Et cette formule,
vu la propriété du produit vectoriel,
on sait que v est perpendiculaire à r,
comme on est sur un cercle,
on a donc v est tangent au cercle,
puisque le ω ^ r
est perpendiculaire à r.
Je peux maintenant
calculer l'accélération,
et je suppose que j'ai un mouvement
circulaire uniforme,
donc ω est constant.
Alors, quand je calcule l'accélération,
je calcule la dérivée par rapport
au temps de la vitesse, ω ^ r.
J'ai donc seulement un terme
ω ^ (dr sur dt).
Pour le dr sur dt,
j'applique à nouveau la formule,
j'ai ω ^ (ω ^ r).
Il faut faire attention
de mettre les parenthèses,
sinon cette expression
ne serait pas définie.
Par inspection du dessin,
ω, produit vectoriel avec ω ^ r
donne un vecteur dans cette direction-là,
opposée à r,
c'est l'accélération centripète.
Donc ici, j'ai une
très élégante expression
de l'accélération centripète
pour le mouvement circulaire uniforme.
a = ω ^ (ω ^ r)
Le module de ω, encore une fois,
c'est la vitesse angulaire scalaire
qu'on avait introduite
lorsqu'on avait regardé la première fois
le mouvement circulaire uniforme.
Je prends un autre exemple,
voici les 2 angles qui définissent
les coordonnées sphériques.
Il y a encore cette longueur-là,
mais pour ce qui est des angles,
on a les 2 angles ici.
L'angle ϕ décrit une rotation
autour de cet axe,
donc j'ai une vitesse angulaire
associée à l'angle ϕ,
qui est ϕ point, un vecteur
que je vais noter ϕ point,
porté par l'axe.
L'angle θ définit une rotation
dans le plan vertical
qui contient ces droites,
par conséquent l'axe de rotation
est normal à ce plan,
à peu près dans cette direction,
comme ceci.
Voilà le vecteur de vitesse angulaire
associé à la rotation d'angle θ.
Examinons par exemple
l'évolution dans le temps du vecteur er.
Je vous le rappelle, le vecteur er
est comme ceci.
Maintenant, je peux utiliser
les formules de Poisson,
pour dire que la dérivée par rapport
au temps du vecteur er
doit être le ω ^ er,
avec le ω pour cette rotation-là,
donc ϕ point,
et puis le ω ^ er pour
la rotation définie par l'angle θ,
donc c'est de θ point.
Par inspection du graphique,
je peux obtenir ces 2 termes.
Je vais avoir ici un vecteur
qui est perpendiculaire à er,
et perpendiculaire à ϕ point,
donc perpendiculaire à ce plan-là.
C'est donc dans la direction de eϕ,
vous vous souvenez
que eϕ est normal
au plan vertical qui contient cette droite
et celle-là.
J'aurai donc un terme comme ceci.
Voilà mon eϕ.
Quelle est la norme de ce vecteur-là ?
Et bien c'est la norme de ϕ point
fois la norme de er (c'est 1)
fois le sinus de l'angle
compris entre les 2,
donc sinus θ.
C'est ce que j'ai ici.
Pour l'autre terme,
inspection du graphique,
j'ai perdu mon er mais
je le re-dessine volontiers,
voilà θ point, on doit faire
θ point ^ er,
cette fois-ci, on a un angle droit,
er appartient au plan
qui contient cette droite,
celle-ci et celle-là.
θ point est perpendiculaire.
Encore une fois, θ point est
dans la direction de eϕ.
Par conséquent,
θ point ^ er doit être
dans la direction de eθ,
je vous rappelle que le eθ
pointe dans cette direction-là,
ce que j'ai écrit ici.
θ point fois eθ
Voilà une autre façon
d'obtenir le d de er sur dt,
on l'avait fait avec un argument
qui n'utilisait pas encore
les formules de Poisson.
Je résume :
on a obtenu que le vecteur
de vitesse angulaire
est sur l'axe de rotation,
que son module n'est rien d'autre
que la vitesse angulaire scalaire
qu'on avait déjà rencontré,
et si on a plusieurs rotations,
vous l'aurez remarqué,
il suffit, très naturellement,
de sommer les vecteurs
de vitesse angulaire.