Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werden wir
uns die Aufgabe stellen,
die Rotationen zu beschreiben.
Im speziellen werden wir uns für
die Kinematik eines Massenpunkts
interessieren, wenn Rotationen
involviert sind.
Wir haben gesehen, dass
wir die zeitlichen Ableitungen der
Einheitsvektoren eines
Koordinatensystems, mit Hilfe
einer einzigen Formel
ausdrücken können.
Diese Formel haben wir,
Poissonsche Formeln genannt und
wo ein Vektor ω vorkommt,
welchen wir Winkelgeschwindigkeit
genant haben.
Jetzt müssen wir die geometrische
interpretation dieses Winkel-
geschwindigkeits Vektors verstehen.
Zuerst einmal werden wir sehen,
dass die Poissonschen Formeln
eine Rotation beschreiben.
Dies wird uns erlauben festzustellen,
dass der Winkelgeschwindigkeits
Vektor, den wir definiert haben,
in der Richtung der Rotationsachse
liegt und dass sein
Betrag nichts anderes ist als die
skalare Winkelgeschwindigkeit,
die wir schon definiert haben.
Wir werden ein paar Beispiele machen,
um mit diesem neuen Werkzeug
vertraut zu werden.
Ich fange mit den Poissonschen
Formel an,
die ich für alle Vektoren, die mit dem
Koordinatensystem
e1, e2, e3 in Verbindung
stehen, verallgemeinern kann.
Dies gibt uns diese Formel hier.
Die poissonschen Formeln im Falle
eines Vektros, der mit e1, e2, e3
verbunden ist.
Mit der Winkelgeschwindigkeit ω.
Eine erste Feststellung:
wenn r parallel zu ω ist,
dann ist dr über
dt gleich Null.
Diese Gleichung hier beschreibt
also eine Entwiklung
der Vektoren  r die zu
dem Koordinatensystem gehören und
lässt einen ganzen Haufen an
Vektoren unberührt,
nämlich die Vektoren entlang von ω.
In anderen Worten,
für alle r, welche parallel zu
ω liegen, gilt,
dass r sich nicht verändert.
ω definiert also eine fixe Richtung,
die nicht verändert wird durch die
zeitliche Entwiklung, welche durch diese
Gleichung beschrieben wird. Erste
Feststellung: wir haben eine fixe Richtung.
Jetzt werde ich zeigen, dass
unter dieser Anwendung dieser
Operation, die Winkel und Längen
erhalten bleiben.
Ich schaue mir 2 Vektoren  r1 und r2,
welche ans Koordinatensystem gebunden
sind, an und ich werde Beweisen,
dass die Ableitung nach der Zeit von
diesem Skalarprodukt gleich Null ist.
Damit werde ich bewiesen haben,
dass die Winkel und die Längen
erhalten bleiben.
Wieso?
Weil, wenn ich r2 = r1 nehme,
so erhalte ich den Betrag
im Quadrat von r1
und daraus folgt dass der Betrag im
Quadrat eine Konstante ist,
und damit auch der Betrag.
Wenn ich nun r1 und r2,
2 Einheitsvektoren nehme,
dann ist das Skalarprodukt gleich dem
Cosinus des Winkels zwischen den 2,
und folglich ist der Cosinus konstant
und daher ist auch der Winkel zwischen
den 2 Vektoren konstant.
Dies habe ich hier geschrieben.
Schauen wir uns diese Ableitung
mal an,
wir wenden die zeitliche Ableitung
zuerst auf r1 und danach auf r2 an.
Dies gibt uns diese 2 Ausdrücke.
Hier d vin r1 über dt,
d von r2 über dt.
Für d von r1 über dt
werde ich diese Regel benutzen,
so wie hier,
und für  d von r2 über dt auch.
So, getan.
Hier habe ich ein Spatprodukt:
dies ist ein Vektorprodukt,
das ergibt einen Vektor
und da habe ich ein Skalarprodukt,
also eine Zahl.
Und dieses Spatprodukt,
das habe wir gesehen,
kann man als Determinante schreibe
oder berechnen.
In dieser Determinante komme die
Komponenten von r1 in die erste
Kolonne und die Komponenten von
ω in die Zweite
und die von r2 in
die dritte Kolonne.
Hier habe ich ω ^ r1.
Das Vektorprodukt ist als
Determinante definiert.
Wenn ich 2 Kolonnen austausche,
ändert sich das Vorzeichen der
Determinante. Wenn ich also ω und r1
vertausche, wie hier,
dann ändert sich das Vorzeichen.
Hier, in dem ersten
Ausdruck, haben wir
erneut ein Spatprodukt, welches wir
als Determinante berechnen können.
Jetzt kommt r1
in die erste Kolonne,
ω in die zweite,
r2 in die dritte,
genau so wie hier.
Es hat ein Minuszeichen.
Wir haben 2 mal die selbe Determinante,
einmal mit dem Vorzeichen +
und einmal mit -,
zusammen ergibt es also Null.
Wir haben also bewiesen,
dass diese Entwicklung hier,
charakteristisch für eine Transformation
ist, welche eine Richtung unberührt
lässt und alle Winkel und
Längen erhält,
es handelt sich um eine Rotation.
Jetzt müssen wir noch den Betrag von
der Winkelgeschwindigkeit
herleiten,
den Betrag von ω.
Ich werde eine geometrische
Darstellung von der
Vorhersage dieser Gleichung
machen.
Hier habt ihr den Vektor ω,
der auf der Rotationsachse liegt.
Hier ist ein Vektor r.
Diese Gleichung hier sagt nun:
dr gleich ω ^ r mal dt
wenn ich also r zu einer
Zeit t + dt berechne,
so erhalte ich eine Zeichnung,
wie die hier.
Hier ist r von t + dt
und hier  dr.
Ich habe nun dr,
vorhergesagt von dieser Gleichung,
das gleich,
Entschuldigung, der Betrag von dr,
der gleich dem Betrag von ω ^ r mal dt ist.
Hier ist dt.
Der Betrag von ω ^ r ist gleich,
das haben wir schon gesehen,
dem Betrag von ω mal dem Betrag von r
mal dem Sinus des Winkels zwischen
den 2. Auf der Zeichnung habe ich
entschieden den Winkel zwischen r und ω
θ zu nennen. Also haben wir einen
Sinus θ der hier erscheint.
Jetzt können wir diese Zeichnung auf
andere Art anschauen.
Ich kann annehmen, dass
das Ende des Vektors r
auf einem Kreis um einen Winkel
dϕ sich gedreht hat.
Die Trigonometrie sagt mir nun,
das die Länge dieses Kreisbogens etwa
gleich dr ist;
Ich habe erneut mein dr hier,
und ich suche den Betrag von dr,
dies ist ungefähr gleich der Länge
von diesem Kreisbogen.
Man muss diesen Radius kennen,
der ist gleich dem Betrag von r
mal dem Sinus von θ.
Die Länge vom Kreisbogen ist gleich
r sinθ mal dϕ,
wie ich es hier geschrieben habe.
Ich vergleiche diese 2 Ausdrücke.
Ich sehe, dass ωdt gleich dϕ ist.
Folglich ist der Betrag von ω
gleich dem Betrag von dϕ über dt,
das heisst, der Betrag von  ϕ Punkt
und diese  ϕ Punkt hier, ist
was wir skalare
Winkelgeschwindigkeit genannt haben.
Wir habe also das Resultat,
dass der Betrag von diesem ω
nichts anderes als die skalare
Winkelgeschwindigkeit, welche
wir für diese Bewegung hier
beschrieben haben, ist.
Schauen wir uns diese gleichmässige
Kreisbewegung mal an.
Hier ist die Flugbahn von einem
Massenkpunkt,
welcher eine gleichmässige
Kreisbewegung macht.
Diesmal habe ich die Zeichnung in
3D gemacht.
Diese Bewegung hier
entspricht einer Rotation
mit der Achse hier.
Ich habe also ein ω auf dieser
Achse,
ich zeichne dieses ω wie hier.
Jetzt sagt mir meine Fomel,
dass die Geschwindigkeit  dr über dt
gleich ω ^ r ist.
Für eine Rotation.
Ich habe also ω ^ r,
schauen wir uns die Zeichnung an,
ich sehe, dass ω ^ r,
Recht-Hand-Regel,
in dieser Richtung sein wird.
So wie hier.
Diese Formel hier,
dank der Eigenschaft des
Vektorproduktes
wissen wir, dass v rechtwinklig zu r ist,
da wir auf einem Kreis sind,
v ist also eine Tangente
von diesem Kreis,
da ω ^ r rechtwinklig
zu  r ist.
Ich kann jetzt die
Beschleunigung berechnen
und ich nehme and, dass ich eine
gleichmässige Kreisbewegung habe.
ω ist also konstant.
Nun, wenn ich die Beschleunigung
berechne,
rechne ich die Ableitung nach der Zeit
von der Geschwindigkeit, ω ^ r aus.
Ich habe also nur einen Ausdruck
ω ^ (dr über dt).
Bei dr über dt
wende ich erneut die Formel an,
ich habe ω ^ (ω ^ r).
Hier müssen wir aufpassen
die Klammer richtig zu machen,
sonst ist dieser Ausdruck
nicht definiert.
Auf der Zeichnung sehen wir,
ω, Vektorprodukt mit ω ^ r
ergibt einen Vektor in dieser Richtung,
entgegen r,
dies ist die Zentripetalbeschleunigung.
Hier habe ich einen sehr
eleganten Ausdruck
der Zentripetalbeschleunigung
für eine gleichmässige Kreisbewegung.
a = ω ^ (ω ^ r)
Der Betrag von ω, noch einmal,
ist die skalare Winkelgeschwindigkeit,
welche wir eingeführt haben
als wir zu ersten mal die gleichmässige
Kreisbewegung angeschaut haben.
Ich gebe ein anderes Beispiel,
hier sind 2 Winkel, welche die
spherischen Koordinaten definieren.
Es gibt noch diese Länge hier,
aber was die Winkel betrifft, so haben
wir diese 2 hier.
Der Winkel  ϕ beschreibt die
Rotation um diese Achse,
ich habe also eine Winkel-
geschwindigkeit die zu dem Winkel ϕ gehört,
nämlich ϕ Punkt, ein Vektor,
welche ich als ϕ Punkt
auf diese Achse schreiben werde.
Der Winkel θ definiert eine Rotation
in der vertikalen Ebene, welche
diese Geraden enthält,
folglich ist die Rotationsachse
senkrecht zu dieser Ebene,
ungefähr in diese Richtung hier.
Hier seht ihr den Vektor der Winkel-
geschwindigkeit, welche zu θ gehört.
Schauen wir uns, zum Beispiel,
die zeitliche Entwicklung des Vektors er an.
Ich erinnere euch daran, dass der Vektor
er hier ist.
Jetzt kann ich die Poissonschen
Formeln benutzen,
um zu sehen, dass die zeitliche
Ableitung des Vektors er
gleich ω ^ er sein muss,
mit dem ω dieser Rotation
gleich ϕ Punkt,
und das  ω ^ er für die
Rotation, welche durch θ definiert ist,
ist also θ Punkt.
Wenn wir nun die Grafik anschauen,
erhalten wir diese 2 Ausdrücke.
Ich werde hier einen Vektor haben,
welcher senkrecht zu er steht
und senkrecht zu ϕ Punkt,
also senkrecht zu dieser Ebene hier.
Dies ist in Richtung eϕ,
ihr erinnert euch, dass eϕ
senkrecht zur vertikalen
Eben stehet, welche diese Gerade enthält
und diese hier.
Ich erhalte also einen Ausdruck wie hier.
Hier ist mein eϕ.
Was ist der Betrag dieses Vektors?
Nun, es ist der Betrag von ϕ Punkt
mal der Norm von er (dies ist gleich 1)
mal dem Sinus des Winkels
zwischen den 2,
also Sinus θ.
Dies habe ich hier.
Für den anderen Ausdruck,
schauen wir die Grafik an,
ich habe mein er verloren aber
ich zeichne es gerne nochmals,
so, θ Punkt, wir müssen
rechnen: θ Punkt ^ er,
diesmal haben wir einen rechten Winkel.
er gehört zur Ebene,
welche diese Gerade enthält
und diese hier.
θ Punkt ist senkrecht.
Noch einmal, θ point ist
in Richtung eϕ.
Folglich muss
θ Punkt ^ er in
Richtung eθ sein,
ich erinnere daran, dass eθ
in diese Richtung hier zeigt,
was ich hier geschrieben habe.
θ Punkt mal eθ
Dies war eine andere Methode um
d von er über dt zu erhalten,
wir habe es mit einem Argument
erhalten, welches
noch nicht einmal die
Poissonschen Formeln brauchte.
Ich fasse zusammen:
wir wissen nun, dass der Vektor der
Winkelgeschwindigkeit auf dieser
Rotationsachse liegt,
dass sein Betrag nichts anderes
als die skalare Winkelgeschwindigkeit,
welche wir schon gesehen haben, ist
und dass, wenn wir mehrere Rotationen
haben, das habt ihr sicherlich bemerkt,
so reicht es ganz einfach
die Vektoren der Winkelgeschwindigkeit
zu summieren.