Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich die
mathematische Darstellung der
Rotationen Behandelt.
Ich weiss, dass dies ein schwieriges
Thema ist aber ihr könnt euch sicher
vorstellen, dass wir keine Mechanik
machen können, ohne Rotationen.
Um etwas gegen den schwierigen
Aspekt zu unternehmen, werde ich
euch hier zwei amüsante
Experimente präsentieren:
das erste ist bekannt unter dem
Namen Euler Scheibe,
es handelt sich dabei um eine Münze
die sich auf dem Tisch dreht
und das zweite Experiment handelt
von der Frage, wie es eine
Katze schafft auf ihre Pfoten
zu fallen.
Ich beginne mit der Euler Scheibe;
um dieses Experiment durchzuführen,
haben wir anstatt einer Münze eine
sehr dichte Scheibe,
welche hier auf einer sehr
glatten Oberfläche liegt.
Ich lade euch ein, euch das
Experiment anzuschauen.
Ihr habt sicherlich bemerkt, dass
die Techniker einen
Strich auf die Oberfläche
der Scheibe gemalt haben.
Wenn ihr die Entwicklung diese
Strichs euch anschaut,
so seht ihr die Rotations-
geschwindigkeit der
Scheibe und ihr werdet feststellen,
dass diese Winkelgeschwindigkeit
in etwa konstant ist.
Auf der anderen Seite habt ihr festgestellt,
dass es etwas hat, das immer schneller
geht. Ich würde sagen dies ist
die Neuorientierung der Scheibe,
die immer schneller geht.
Ihr könnt euch vorstellen, dass es
der Kontaktpunkt ist,
man nennt dies die Präzession.
Die Drehgeschwindigkeit der
Präzession geht immer schneller.
Was sehr schön ist in diesem Video, ist,
dass man sieht, dass wirklich
zwei Sachen gleichzeitig passieren,
die eine Winkelgeschwindigkeit
ändert sich nicht fest
und die ander ändert sich
extrem fest.
Ich lade euch ein, euch das Ende
vom Film anzuschauen.
So.
Gut, um die Bewegung ein bisschen
besser zu sehen, haben wir
eine Zeitlupenaufnahme gemacht.
Ich lade euch ein, dies euch nun
anzuschauen.
Ihr könnt, wenn ihr wollt, die
Entwicklung der senkrechten Achse
der Scheibe und des Strichs
auf der Scheibe verfolgen.
Versucht euch dies Vorzustellen.
Das zweite Experiment handelt
von der Frage nach dem Grund,
aus welchem eine Katze immer auf
ihre Pfoten fällt.
Ich lade euch ein euch das Experiment
anzuschauen und wir diskutieren es dann.
Dies ist eine Wiederholung.
Nun, ihr seht wir haben eine mechanische
Katze, welche aus Stangen und Federn
besteht und in der Anfangsposition
zeigen die Beine nach oben
und danach drehen sich die zwei
Körperteile, das vordere und das
hintere, hier sieht man sie sich Drehen
und schlussendlich, im Moment des
Aufpralls auf dem
Boden zeigen die Beine nach unten.
Wenn ihr euch auch so ein Objekt
bauen wollt, lade ich euch ein
unsere Konstruktion hier nachzumachen.
Hier seht ihr einige Federn,
die Beine sind selbstverständlich
nur zur Illustration hier.
Die Hauptsache sind die drei Stäbe
und die vier Federn.
Wieso bringe ich diese Beispiel
wenn wir doch von Rotationen sprechen?
Ich lade euch ein, euch diese
Zeichnung von Herr Galli,
welcher vor noch nicht allzu langer
Zeit dazu publiziert hat, anzuschauen.
Hier habt ihr, sagen wir mal,
die Hälfte des Körpers der Katze,
hier die andere Hälfte.
Ihr habt hier eine Winkelgeschwindigkeit,
welche diesem Pfeil entspricht.
Es ist eine Winkelgeschwindigkeit,
die ich in diese Richtung zeichnen muss,
ich habe hier ein Omega 1,
für die Bewegung der anderen Beine
haben wir Omega 2 in die andere Richtung.
Und nun, der Grund, dass sich der
Körper der Katze dreht entspricht
einer Winkelgeschwindigkeit
Omega 3, so wie hier.
Wenn wir etwas weiter sind mit dem
Kurs und schon die Mechanik
des Festkörpers diskutieren, werden wir
verstehen, dass diese L
für Drehimpulse stehen und dass das
Argument, welches Galli gibt,
darauf basiert, dass sich alles bei
null Drehimpuls abspielt.