Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'ai traité de
la représentation mathématique
des rotations.
Je sais que c'est un sujet difficile,
mais vous pouvez bien vous imaginer
qu'on ne va pas pouvoir faire de la
mécanique sans parler de rotations.
Pour contrebalancer le côté ardu
du cours que je viens de donner,
je vous présente deux
expériences amusantes:
la première est connue
comme le disque d'Euler,
il s'agit d'une pièce de monnaie
qui roule sur une table,
et le deuxième, la deuxième expérience
c'est la question de savoir
comment un chat fait
pour retomber sur ses pattes.
Je commence avec le disque d'Euler;
pour faire cette expérience,
au lieu d'une pièce de monnaie
on a un disque très dense,
et qui est posé sur
une surface très lisse.
Je vous invite à regarder l'expérience.
Vous aurez remarqué
que les préparateurs
ont dessiné un trait
sur la surface du disque.
Quand vous regardez
l'évolution de ce trait,
vous voyez la vitesse angulaire
de rotation du disque sur lui-même,
et vous notez que cette vitesse angulaire
est à peu près constante.
En revanche, vous avez remarqué qu'il y a
quelque chose qui va de plus en plus vite.
Je dirais comme ça,
je dirais que c'est
la réorientation du disque
qui va de plus en plus vite.
Vous pourriez considérer
que c'est le point de contact,
en fait, le terme technique
c'est la précession,
la vitesse angulaire de précession
va de plus en plus vite.
Ce qui est magnifique dans cette vidéo,
c'est qu'on voit qu'il y a vraiment
deux choses qui se passent,
une vitesse angulaire qui
ne change pas beaucoup,
et une qui change énormément.
Je vous invite à voir la fin du film.
Et voilà.
Bon, euh, pour voir un petit peu
mieux le mouvement, on a fait
un film au ralentit,
que je vous invite
à regarder maintenant.
Vous pouvez repérer, si vous voulez,
l'évolution de l'axe normal au disque,
et puis l'évolution du trait
dessiné sur le disque.
Essayez de vous représenter ça.
La deuxième expérience
analyse la question de savoir
comment un chat fait pour se retourner
et tomber sur ses pattes.
Je vous invite à regarder l'expérience
et on en discute tout à l'heure.
C'est une répétition,
alors voyez, on a ce chat mécanique
fait de tiges et de ressorts,
et, dans la position initiale,
les pattes sont vers le haut,
et puis, les deux parties du corps,
l'avant et l'arrière se retournent,
les voilà en plein retournement,
et, finalement, au moment de l'impact
sur le sol, les pattes sont vers le bas.
Si vous voulez vous construire
un tel objet, je vous invite
à imiter notre propre construction,
voilà: voyez quelques ressorts,
les pattes évidemment sont là
juste de façon figurative,
l'essentiel c'est dans les trois barres
et les quatre ressorts.
Pourquoi je parle de ça
quand je parle de rotation?
Je vous invite à regarder le dessin
fait par Monsieur Galli,
qui a publié à ce sujet il y a
encore pas très longtemps.
Ici vous avez, disons,
la moitié du corps du chat,
ici, l'autre moitié du corps du chat,
vous avez une vitesse angulaire
correspondant à cette flèche-là,
c'est donc une vitesse angulaire
que je dois dessiner dans ce sens-là,
j'ai un oméga 1 comme ceci,
pour ce mouvement des autres pattes,
on a oméga 2 qui est dans l'autre sens,
et maintenant, le fait
que le corps du chat se retourne,
correspond à une vitesse angulaire
oméga 3, comme ceci.
Quand on aura avancé
dans le cours et qu'on fera
la mécanique du solide indéformable,
on comprendra que ces L
représentent des moments cinétiques,
et l'argument qui est fait
par cet auteur Galli, c'est que tout
se passe à moment cinétique nul.