Guten Tag, ich heisse Paolo Ricci,
ich bin Professor in theoretischer
Plasmaphysik am "Centre de Recherches
en Physique des Plasma" der EPFL.
Ich möchte mit euch über die
Kreisbewegung reden.
Es gibt tatsächlich eine Bewegung,
welche das Universum charakterisiert.
Es handelt sich um die Kreisbewegung.
Um einige Beispiele zu nennen, welche
sich um uns abspielen: die Erde dreht
sich einmal um sich in 24 Stunden
und diese Bewegung ist die
Grundlage für die Abwechslung von
Tag und Nacht. Die Erde bewegt sich
auch kreisförmig um die Sonne,
was wiederum für die Jahreszeiten
verantwortlich ist.
Gleichzeitig dreht die Sonne sich,
sowie alle anderen Sterne auch,
um das Zentrum der Galaxie.
Das Studium des Universums wir
oft durch das Studium der
Kreisbewegung gemacht.
Wir haben ja gesagt, dass die Sterne sich
um das Zentrum der Galaxie drehen.
Beobachtungen erlauben es uns die
Rotationsgeschwindigkeit zu messen
und mit den theoretischen
Vorhersagen zu vergleichen.
Diese Vorhersagen können gemacht
werden, wenn man die Masse innerhalb
der Galaxie kennt, welche
abgeschätzt werden kann, wenn
man die Leuchtkraft der Galaxie
misst.
Das Resultat dieses Vergleichs
ist äusserst interessant.
Es fehlt Materie, welche von Nöten ist
um die Rotation der Sterne zu erklären.
Man glaubt Heute, dass dieser Unterschied
die Präsenz schwarzer Materie, welche in
den Galaxien sitzt, erkennen  lässt.
Ich möchte jetzt eure Aufmerksamkeit
auf zwei Beispiele von Rotationen
im Universum lenken, welche
im Zentrum von noch offenen
Fragen der Physik stehen.
Diese zwei Bewegungen sehen auf
den ersten Blick sehr unterschiedlich
aus, sind aber in Realität auf die selben
Phänomene zurückzuführen.
Die erste dieser Bewegungen ist
an die Rotation der Sonne gebunden.
Dank der Sonnenflecken kann man
die Rotation der Sonnenoberfäche
verfolgt werden und daraus die
Rotationsperiode abgeleitet werden.
Das Ergebnis ist, dass die Rotation
der Sonne nicht der eines starren
Körpers entspricht. Die Rotationsperiode
hängt von der geographischen
Breite ab; sie beträgt 25 Tage am
Äquator und 35 Tage an den
Polen.
Mit etwas ausgearbeiteten Techniken
ist es möglich die Rotation im Innern
der Sonne zu messen.
Das Resultat ist erstaunlich.
Das Innere der Sonne dreht
sich wie ein starrer Körper
mit einer Winkelgeschwindigkeit,
welche sich zwischen der der
Polen und der des Äquators
befindet.
Der Ursprung einer solchen Rotation
ist bis Heute ein Rätsel.
Ein zweites Beispiel einer Rotation,
welche man im Universum
beobachtet ist das der
Akkretionsscheibe.
Es handelt sich um eine Struktur,
welche durch die Materie, welche
um ein Himmelskörper kreist,
geformt wird.
Der zentrale Körper ist typischerweise
ein junger Stern, ein Protostern,
ein weisser Zwerg, ein Neutronen-
Stern oder ein schwarzes Loch.
Die Form der Struktur wird durch
die Gravitationskraft, welche
die Materie gegen den zentralen Körper
zieht und die Rotationsbewegung der
Teilchen erzeugt. Der ganze
Mechanismus ist noch nicht ganz
verstanden aber man weiss, dass die
Materie in Spiralen ins Zentrum
gesogen wird und dass eine grosse
Energie abgegeben wird.
Diese Energieabgabe ist sichtbar
in den Teilchenstrahlen, welche
mit einer Geschwindigkeit nahe der
Lichtgeschwindigkeit und senkrecht
zur Scheibe abgegeben werden.
Der Ursprung dieser Jets ist eines
der wichtigsten offenen
Phänomenen der Astrophysik.
Diese zwei Beispiele habe zwei
Kreisbewegungen im Universum
illustriert, welche noch aktiv in der
Forschung behandelt werden.
Sie leiten sich von den selben
Phänomenen der Dynamik in
der Sonne und in den Akkretions-
scheiben ab.
Die Materie hat in beiden Fällen
eine sehr hohe Temperatur
und befindet sich in einem
Aggregatzustand,
welcher Plasma genannt wird.
In einem Plasma werden die Elektronen
von den Atomkernen abgespalten.
Die Ionen und die Elektronen sind
dann frei und werden mit dem
elektromagnetischen Feld interagieren.