Bonjour, je m'apelle Paolo Ricci,
je suis professeur en physique théorique
des plasmas, au Centre de Recherches
en Physique des Plasmas de l'EPFL.
J'aimerais discuter avec vous
de mouvement circulaire.
En effet il y a un mouvement
qui caractérise l'univers.
Il s'agit du mouvement circulaire.
Pour donner quelques exemples
proches de nous, la Terre effectue
une rotation sur elle-même en 24 heures,
et ce mouvement est à la base
de l'alternance entre le jour et la nuit.
La Terre accomplit aussi un mouvement
circulaire autour du Soleil,
ce qui est responsable des saisons.
En même temps, le Soleil,
comme toutes les étoiles,
tourne autour du centre de la galaxie.
L'étude de l'univers
se fait également au travers
de l'étude du mouvement circulaire.
Par exemple, on disait que les étoiles
tournent autour du centre de leur galaxie.
Les observations nous permettent
d'évaluer la vitesse de rotation
des étoiles et la comparer
avec les prédictions théoriques.
Ces prédictions peuvent être faites
en connaissant la masse
à l'intérieur des galaxies,
qui peut être estimée
en regardant leur luminosité.
Le résultat de ces comparaisons
est très intéressant.
Il manque de la matière pour être capable
d'expliquer la rotation des étoiles.
On pense actuellement que cette différence
trahit la présence de matière noire
qui pénètre dans les galaxies.
J'aimerais maintenant focaliser
votre attention sur deux exemples
de rotation dans l'univers,
qui sont à l'origine de questions
encore très ouvertes dans la physique.
Ces deux mouvements sont
en apparence très différents
mais en réalité ils découlent
des mêmes phénomènes.
Le premier de ces mouvements
est lié à la rotation du Soleil.
Grâce à la présence des tâches solaires,
il est possible de suivre la rotation
de la surface du soleil et d'en évaluer
sa période de rotation.
On trouve que la rotation du soleil
n'est pas celle d'un corps rigide.
Au contraire, la période de rotation
dépend de la latitude; elle est
de 25 jours à l'équateur
et de 35 jours aux pôles.
Avec des techniques plus sophistiquées,
il est également possible de mesurer
la rotation à l'intérieur du Soleil.
Le résultat est surprenant.
L'intérieur du Soleil tourne
comme un corps rigide,
avec une vitesse angulaire,
entre celle des pôles
et celle de l'équateur.
L'origine de ce type de rotation
reste encore à présent un mystère.
Un deuxième exemple de rotation
qu'on observe dans l'univers,
c'est celui du disque d'accrétion.
Il s'agit d'une structure formée
de la matière en orbite
autour d'un objet céleste.
Ce corps central est typiquement
une jeune étoile, une protoétoile,
une naine blanche, une étoile
à neutrons ou un trou noir.
La forme de la structure est engendrée
par l'action de la force gravitationnelle,
qui attire la matière vers le corps central,
et le mouvement circulaire des particules.
Tout le mécanisme n'est pas
encore totalement clair
mais on sait que la matière
est entraînée en spirales
vers le corps central, et une grande
dissipation d'énergie a lieu.
Cette dissipation est visible
par les faisceaux de matières
qui sont émis à une vitesse proche
de celle de la lumière,
perpendiculairement au disque.
L'origine de ces jets est un des
phénomènes ouverts parmi
les plus importants de l'astrophysique.
En conclusion, ces deux exemples
illustrent deux mouvements circulaires
dans l'univers sur lesquels
la recherche est très active.
Ils découlent des mêmes phénomène
qui sont liés à la dynamique
de la matière dans le Soleil
et dans les disques d'accrétion.
Cette matière est présente
en température très élevée
et se trouve dans l'état
que l'on appelle plasma.
Dans un plasma, les électrons
sont arrachés des noyaux des atomes.
Les ions et les électrons
sont donc libres et vont interagir
avec des champs électromagnétiques.