Ich heiße Sie herzlich willkommen
zu Kapitel 6 des Kurses:
Trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen,
einem Kapitel, welches trigonometrischen
Gleichungen gewidmet ist.
Während der vorausgegangenen Kapitel
haben wir bereits viele
trigonometrische Gleichungen gelöst.
Mit Beginn des heutigen Kapitels
wollen wir zwei Themen weiterverfolgen.
Zunächst werden wir eine Liste
des bereits Erledigten anfertigen
und in einem weiteren Schritt, den
wir das nächste Mal gehen werden,
werden wir eine Lösungsmethode
für verschiedene
trigonometrische Gleichungen
vorstellen, die man als rational
bezeichnet, und die eine ganz
spezielle Vorgehensweise nutzen.
Wenn ich die Liste zu dem
erstelle, was wir bereits wissen,
könnte man die Situation
wie folgt zusammenfassen:
Wir haben trigonometrische
Gleichungen kennengelernt,
die ich als „einfache“ zum
Sinus bezeichnet habe.
Hier handelte es sich um
Gleichungen des Typs
Sinus x (Unbekannte)
= C (das ist eine gegebene Konstante).
Wir haben diese auch
vorgestellt in der Form
Sinus x = Sinus α.
Hier, im zweiten Fall weiß man, dass
die Winkel x und α gleich sind
oder auch Zusätze zum Modulo 2π.
Wir haben über einfache trigonometrische
Gleichungen zum Kosinus gesprochen.
Cosinus x = eine gegebene Konstante,
oder auch Kosinus x = Kosinus α.
Hier weiß man, dass x = α oder x = -α,
beide mal Modulo 2π.
Ebenso haben wir für Tangensfunktionen
Gleichungen des Typs
Tangens x = gegebene Konstante,
man sucht x
oder auch Tangens x = Tangens α, wobei
die Situation hier etwas einfacher ist,
weil hier x und α gleich Modulo π sind
und wir dann eine ähnliche Situation
für den Kotangens haben.
Damit haben Sie also diese Liste
trigonometrischer Gleichungen,
die ich als „einfache“ bezeichnet
habe.
Wir haben auch betrachtet,
was mit einer
Superposition von zwei Oszillationen
des Typs A cos (ωt) + B sin (ωt) passiert,
wenn man will, dass diese Summe
gleich einer Konstanten ist.
Schließlich, das sollte man nicht
vergessen, kann man jetzt mithilfe
dieser von uns präsentierten Methoden
in den beiden ersten Fällen bestimmte
algebraische Manipulationen einer
Gleichung, das ist üblich, übereinanderlegen.
Aber auch diese Manipulationen werden
erstellt mithilfe
trigonometrischer Beziehungen,
trigonometrischer Funktionen,
Und hier öffnet sich dann ein weites Feld.
Man kann beispielsweise auch
eine gegebene Gleichung in Faktoren
zerlegen
und so den Zugang zu dieser
Gleichung vereinfachen.
Also möchte ich dies heute anhand
einiger Beispiele illustrieren,
die einfach verschiedene Techniken
vergegenwärtigen
und die auch eine Präzisierung
ermöglichen.
Im ersten Beispiel nehme ich eine
einfache Gleichung zum Sinus.
Ich möchte die Gleichung
sin(2x) = -3/4 lösen.
Das Element, welches hier vielleicht
etwas speziell ist, besteht darin,
dass man ausschließlich für Werte von
x zwischen 0 und 2π auflösen möchte.
Also lösen wir diese Gleichung
zunächst nach R auf. Dann können
wir versuchen, entsprechend den
erhaltenen Lösungen ausschließlich
jene auszuwählen, die zwischen
0 und 2π liegen.
Die Vorgehensweise ist folgende:
man hat sin(2x) = -3/4.
Dies möchte ich gerne am trigonometrischen
Einheitskreis demonstrieren,
den Sie hier haben, am Kreis von Strahl 1.
Für den Sinus von -3/4 nehme
ich -3/4 auf der vertikalen Achse.
Ich habe dann zwei mögliche
Positionierungen, eine hier und eine dort.
In diesem Fall hat der Sinus den Wert -3/4.
Das heißt, dass der Winkel 2x
derjenige sein muss, für den ich an
einem dieser beiden Punkte bin.
Also kann ich schreiben, dass 2x,
dieser Punkt hier rechts,
gegeben wird durch arcsin(-3/4).
Und das ist Modulo 2π.
Also kann ich ein ganzzahliges Vielfaches,
positiv oder negativ, von 2π hinzufügen.
Die andere Möglichkeit ist 2x=π -
dieser Winkel, den wir von vorhin haben,
erneut Modulo 2π.
Also kann man das Ganze eindeutig
auflösen im Verhältnis zu x.
Hier eine kleine Zwischenbemerkung:
Arkussinus war ungerade,
dieses Zeichen „-“ kann davor stehen,
auch hier kann es davor stehen.
Und dann teile ich durch 2;
um x zu erhalten.
Demzufolge erhalte ich: -(1/2)arcsin(3/4)
+ k mal, Achtung, man teilt durch 2,
k mal π, Modulo π, also.
Und ähnlich für die zweite Linie.
Also schauen wir, ob wir hier zu Lösungen
auf der Achse der reellen Zahlen kommen,
zu Lösungen, die zwischen Null und 2π liegen.
Um dies zu tun, kehren wir zurück
zum geometrischen Einheitskreis
und werden hier einige Winkel
positionieren.
Ich werde ab hier (1/2)arcsin(3/4)
Der Arkussinus von 3/4 ist positiv,
er liegt etwa hier.
Wenn ich die erste Linie nehme,
habe ich „-“.
Hier nehme ich die Hälfte von
arcsin(3/4).
Ich ziehe diese Größe ab.
Dann befinde ich mich hier.
Modulo π, ich füge hinzu π, π, π,
sodass ich mich an zwei
Situationen wiederfinde.
Für die erste Linie muss ich
π/2 + (1/2)arcsin(3/4) nehmen.
Arcsin(3/4) plus ein rechter Winkel
ergibt diese Position,
Modulo π ergibt für mich diese
Positionen hier.
Also habe ich auf dem
trigonometrischen Einheitskreis
vier mögliche Positionen.
Diese entsprechen
einer doppelt unendlichen Familie von
Lösungen auf der reellen Geraden.
Man fängt an, dieses Intervall zwischen
Null und α durchzugehen.
Ich fange mit einen Winkel von Null
an und vergrößere diesen Winkel,
um eine erste Lösung zu suchen.
Wenn ich hochgehe, wird die erste
Lösung, auf die ich treffe,
diese hier sein, die gegeben ist
durch, ich erinnere Sie daran,
(1/2)arcsin(3/4) + den rechten Winkel.
Das ist ein Ausdruck für diese Lösung,
die zwischen Null und 2π liegt.
Ich gehe weiter und ich vergrößere.
Ich erhalte dann folgende Lösung,
die hier ist.
Wie kann ich diese Lösung erzielen?
Ich muss  -arcsin(3/4) nehmen,
der hier war, plus π.
Also bin ich hier und fahre fort.
Für den folgenden Punkt, um mich hier
wiederzufinden,
nehme ich die Position, die ich
als erste Möglichkeit hatte
und füge π hinzu, was für mich
diesen (1/2)arcsin(3/4) ergibt
und π/2, vergrößert um π, ergibt 3π/2,
was eine dritte Möglichkeit gibt.
Ich vergrößere meine Winkel,
um zu einer vierten und letzten
Lösung zu gelangen.
Hier muss man die zweite Möglichkeit
plus π nehmen,
sodass ich dieses Mal  (1/2)arcsin(3/4)
plus 2π erhalten werde.
Wenn ich fortfahre, beende ich
den Bogen bei 2π
und finde keine zusätzliche Lösung.
Ich habe also vier insgesamt und
für alle,
die hier noch einmal aufgeschrieben
sind.
Betrachten wir ein zweites Beispiel.
Ich habe Kosinus 3x+2
was gleich 2cos(x) • sin(-x) sein muss,
mit einem x, welches bei allen
reellen Zahlen erscheint.
A priori stimmt diese Gleichung nicht
mit der Klassifizierung der einfachen
trigonometrischen Gleichung oder
der Superposition von Harmonien
überein.
Man muss hier einen anderen Weg nehmen.
Man wird den Term auf der Rechten
so transformieren,
dass man schließlich eine einfache
trigonometrische Gleichung erhält.
Auf der Geraden wird man einen
Sinus wiederfinden, den man
mithilfe einer Phasenverschiebung
in einen Kosinus überführt.
Betrachten wir im Detail,
was dabei herauskommt.
Man hier muss das Gespür dafür
haben, um in diesem 2cos(x) • sin(-x)
in etwa eine Formel für einen doppelten
Winkel zu sehen und wiederzuerkennen.
Das Element, welches stört, ist das
„-“ vor dem x.
Aber die Sinusfunktion ist ungerade.
Doch ein Vorzeichen „-“ im Inneren
kann ins Äußere des Sinus
verschoben werden, kann also
hinter das Gleichheitszeichen
verschoben werden
und ich erhalte dann auf der rechten
Seite -2sin(x) • cos(x).
Und dort ist 2sin(x) • cos(x) nichts
anderes als der Sinus von 2x.
Wenn diese Transformation
gemacht ist,
kann ich das Zeichen „-“ im Inneren
des Sinus zurücksetzen
und nutze so den Fakt,
dass der Sinus ungerade ist.
Das erlaubt, eine Gleichung zu
erhalten, die noch einfacher ist,
denn dann kombiniere ich jetzt
einen Kosinus mit einem Sinus.
Ich würde es vorziehen, einen Kosinus
mit einem Kosinus zu vergleichen.
Doch es ist erforderlich, z. B. diesen
Sinus mit einem Kosinus zu vergleichen.
Also nutze ich dort eine
Phasenverschiebung.
Ich sage einfach, dass der Sinus in der
Eigenschaft eines Kosinus geschrieben
werden kann, wenn man den Winkel (-2x)
durch den komplementären Winkel ersetzt,
das heißt (π/2 - 2x).
Die beiden Zeichen „-“ addieren sich.
Schließlich ergibt sich am Ende,
dass Kosinus (3x+2) nichts
anderes ist als Kosinus (π/2 +2x).
Hier finde ich jetzt eine Gleichung
vom einfachen Typ cos = cos wieder.
Diese kann ich auflösen, wie
wir dies gewöhnlich tun,
das heißt hier, dass
die Winkel gleich sind oder auch
mit gegensätzlichem Vorzeichen
immer Modulo 2π sind.
Also das schreibt sich spontan.
Es reicht jetzt, jede der beiden Linien
im Verhältnis zu x aufzulösen.
Also, wenn ich 2x auf die andere
Seite verschiebe,
das heißt, wenn ich 2x von den beiden
Seiten dieser Gleichung subtrahiere,
erhalte ich sofort x =.
Ich addiere noch -2, wobei die 2 auf
die andere Seite wandern können,
wenn man möchte, es bleibt
dann x = π/2 - 2 + k2π.
Wenn man auf der zweiten Linie 2x
verschiebt, erhält man nicht sofort x,
man erhält wieder 5x, aber
es reicht, durch 5 zu teilen
und man erhält dann das
gewünschte Ergebnis.
Daraus kann man schließen,
dass es zwei Lösungstypen gibt.
Diejenige auf der ersten Linie,
für die man schreiben kann
π-4/2 + k2π.
Für die zweite Linie kann man sagen,
dass diese -π + 4/10 + k mal ist;
Achtung, hier nicht 2π, 2π/5.
Betrachten wir ein drittes Beispiel.
Lassen Sie mich beim Betrachten
dieses Beispiel direkt sagen:
Oh, das, ich erkenne es wieder.
Es handelt sich um eine Superposition
von Harmonien. Ja, es handelt sich um eine
Superposition von Harmonien, aber ich
werde diese nicht nachfolgend nicht nutzen,
denn wenn ich eine Überlagerung habe,
ergeben die beiden Harmonien Null.
Wenn also die Zahl auf der rechten Seite
Null ist, kann man eine besondere Methode
nutzen, die auf der Tatsache beruht,
dass man versucht, diese Gleichung
wieder in eine einfache trigonometrische
Tangensgleichung zu überführen.
Lassen Sie uns sehen,
wie das funktioniert.
Ich gehe von dieser Gleichung,
die gegeben ist, aus.
Man kann 2 mal Kosinus auf
der rechten Seite schreiben,
man kann weiter durch 3 teilen,
dann ergibt sich, dass der Sinus (2t-1)
nichts anderes ist als 2/3 des Kosinus
des gleichen Winkels (2t-1).
Ich kann einen Tangens erhalten,
wenn ich durch den Kosinus teile.
Kann ich durch diesen Term dividieren?
Eindeutig kann ich durch cos(2t-1) teilen,
wenn ich sicher bin, dass sich dies nicht aufhebt.
Ich komme gleich auf dieses
Problem zurück.
Fahren wir fort mit der Idee, dass sich
der Term nicht auflöst, wenn ich rechne.
Ich dividiere dann durch cos(2t-1)
und erhalte den Quotienten Sinus zu
Kosinus, was einen Tangens von 2/3 ergibt.
Schließlich beendet man mit einer
Tangensgleichung.
Bleibt die Frage, ob ich das Recht
habe, so zu kalkulieren?
Ist dies legitim?
Also betrachten wir, was hier passiert.
Sie sagen: „ Ah, hier hebt sich
der Kosinus für ein bestimmtes t auf.
Er wird Null. Ist das möglich?
Das ist eindeutig möglich,
es gibt solche Werte für t.
Aber kann t die Lösung sein?
Verliere ich Lösungen?
Die Gleichung sagt mir: Wenn der
Kosinus Null ist, wenn der Term Null ist,
dann ist auch der Sinus Null.
Wobei der Sinus und der Kosinus sich
nicht zur gleichen Zeit aufheben können.
Wenn der Kosinus sich aufhebt, muss
der Sinus einen Wert von ±1 haben.
Das bedeutet hier, dass Werte von t,
die einen Kosinus aufheben,
keine Lösungen sind.
Also werde ich einzig mit Werten
von t rechnen,
die mögliche Lösungen darstellen.
Und ich habe dann das Recht fortzufahren,
wie ich gerade getan habe,
ich habe das Recht durch Kosinus
zu teilen
und zu einer einfachen
Tangensgleichung zu kommen.
Ab dann ist die Situation einfach,
denn ich habe vor mir eine
trigonometrische Tangensgleichung,
eine einfache trigonometrische
Gleichung
und ich weiß, dass der Winkel (2t-1)
einfach arctan(2/3) + kπ ist.
Ich löse diese Gleichung im
Verhältnis zu t auf,
ich erhalte 1 + arctan(2/3),
zu dividieren durch 2,
Achtung, kπ wird ebenfalls
durch 2 geteilt.
Und ich kann die vollständige Lösung,
aufschreiben, die exakt gegeben ist
durch die Hälfte der Summe
1 + arctan(2/3) + kπ/2,
k ist eine ganze positive oder
negative Zahl.
Nehmen wir jetzt wieder den
gleichen Ausdruck, den ich vorher
auf der linken Seite hatte,
3sin(2t-1) - 2cos(2t-1) = 3.
Hier habe ich jetzt tatsächlich eine
Superposition von Harmonien.
Auf der linken Seite ändert sich,
dass ich hier nicht mehr Null habe.
In diesem Fall wird man eine
Superposition harmonischer
Schwingungen nutzen.
Sie können bis hierher festhalten,
dass wir immer überlagerte
harmonische Schwingungen haben,
die die gleiche Winkelgeschwindigkeit
haben, aber keine Phasenverschiebung.
Hier hat man auch eine gleiche
Phasenverschiebung,
die Idee, die wir genutzt haben,
bleibt also gültig.
Also wird man den Ansatz nutzen, dass
der Term auf der linken Seite einfach
durch eine Amplitude C beschrieben wird,
die man vorzugsweise positiv verwenden wird.
Man kann Sinus oder Kosinus verwenden,
das ist eine Geschmacksfrage,
also ich werde den Kosinus nehmen.
Was sich bei den letzten Malen
änderte, man schreibt hier nicht 2t+φ,
man schreibt wirklich den Winkel, der hier
ist (2t-1) plus eine Phasenverschiebung.
Der Ansatz ist also leicht modifiziert,
aber die Idee, die unsere Berechnungen
leitet, bleibt absolut gleich.
Also mit diesem Ansatz ist der Term links
gleich C mal Kosinus [(2t-1)+φ].
Man wird den Additionsterm für
den Kosinus verwenden,
das ist die Standardprozedur.
Also hat man hier cos∙cos minus sin∙sin.
Und jetzt vergleichen wir mit dem
Beispiel 3sin(2t-1), welches ich hier habe.
Hier finde ich wieder ein sin(2t-1)
und kann also sagen, was übrig bleibt.
Das heißt hier: -C∙sinφ
muss wieder die 3 ergeben.
Also ergibt C∙sinφ tatsächlich -3,
was ebenfalls wieder erscheint.
Und hier muss mir C∙cosφ diese -2
geben.
So komme ich also zum System
der zwei Gleichungen.
Für die Unbekannten : C und
für die Phasenverschiebung : φ.
Üblicherweise geht man dann so vor,
dass man die beiden Terme links
ins Quadrat erhebt und diese addiert.
Das C² kann dann ermittelt werden.
Es bleibt also die Summe cos²φ + sin²φ,
die gleich 1 ist, also bleibt einzig C².
Und auf der rechten Seite habe ich (-2)²
und (-3)², die beide zusammen 13 ergeben.
Also kann ich für C diese √13 nehmen,
ich ziehe es vor, die positive Variante
für C zu nehmen.
Für die Phase führe ich √13 in
das System ein.
Das heißt, dass der Kosinus von φ
-2/√13 ist und der Sinus φ -3/√13.
Ich sehe, dass der Winkel φ hier
im dritten Quadranten liegen muss
und ich weiß, dass Tangens φ
gleich Sinus geteilt durch Kosinus ist.
Die Vorzeichen „-“ und die
√13 werden sich neutralisieren,
es bleibt als 3/2.
Also kann ich es sicher mit
arctan(3/2) versuchen,
aber arctan(3/2) ergibt
einen Winkel zwischen Null und
π/2 folglich im ersten Quadranten.
Wenn ich im dritten Quadranten
sein möchte, muss ich π subtrahieren
und erhalte dann die gewollte
Phasenverschiebung.
Hier angekommen, kann ich
den Term links hinschreiben
wie diesen Wert für C, √13.
Und dann erhalte ich den Kosinus,
der (2t-1) ist,
was dann die Phasenverschiebung φ ist,
die wir mit arctan(3/2)-π berechnet haben,
und von der wir möchten,
dass diese gleich 3 ist.
Wir isolieren den Kosinus,
was hier getan wurde.
Hier kann man dies tun oder nicht,
das ist Geschmackssache.
Sie sehen, dass wir hier noch
dieses -π haben.
Diese Phasenverschiebung
können Sie neutralisieren,
sie mit einem Vorzeichen „- “ verschieben,
ich verschiebe diese also nach rechts.
Noch einmal, Sie können dies tun oder
nicht, es kommt auf dasselbe heraus.
Hier habe ich eine trigonometrische
Gleichung, einfach als Kosinus,
das heißt, dass der Winkel,
dieser hier innen,
durch ±arccosinus gegeben wird,
den Term rechts.
Ich kann schreiben, dass
[2t-1 + arctan(3/2)] ist,
dass ist dieser Winkel hier
zwischen den eckigen Klammern,
das ist ±arccos(-3/√13) Modulo 2π.
Eine Gleichung, die ich im
Verhältnis zu t auflösen kann,
und erhalte dann hier alle
möglichen Werte für t,
hier in der Form mit einem kπ.
Wenn man hierhin sieht ist klar, dass ich
t isolieren kann, indem ich durch 2 dividiere,
sodass mann dann Modulo π
erhält und nicht Modulo 2π.
Das folgende Beispiel soll zeigen,
dass man auch Lösungen
trigonometrischer Gleichungen
erhalten kann, indem man
trigonometrische Formeln
verschiedener trigonometrischer
Beziehungen verwendet.
Hier werden wir ein Problem
mithilfe der Faktorisierung lösen.
Auf Basis der Faktorisierung können
wir hier folgende Beobachtung machen.
Man kann beoachten, dass die Summe
der Winkel x und 4x (also 5x)
hier wieder gegeben wird durch 2x + 3x.
Und wir wissen, dass wir die Summen von
Sinus in Produkte transformieren können
und dass in diesen Produkten Winkel
in der Form von Halbdifferenzen
und Halbsummen erscheinen werden.
Das heißt, wenn ich eine
derartige Formel benutze,
einmal für den ersten und den
letzten Term sin(x ) und sin(4x),
das andere Mal für die beiden
anderen Terme,
werde ich eine Winkelsumme von
5x erhalten, was üblich ist.
Das erlaubt mir, sehr weit in Richtung
Lösung dieser Gleichung zu gelangen.
Wenn ich diese Gleichung, die
gleich Null ist, zusammenfasse,
wenn ich die erste und die letzte
und die beiden anderen zusammenfasse,
verwende ich diese Transformation
einer Summe in einem Produkt.
Dann habe ich den Faktor 2.
Man erhält sin cos.
Man erhält den Sinus der Halbsumme,
5x/2, und den Kosinus der Halbdifferenz.
Beachten Sie, dass die Halbdifferenz
-3x/2 wäre, aber der Kosinus ist gerade,
also kann man sofort 3x/2 schreiben.
Für den zweiten Term ist es genauso.
Faktor 2, der Sinus der Halbsumme,
also ist die Summe 5x, also 5x/2,
und der Kosinus der Halbdifferenz,
diese Halbdifferenz wäre -x/2,
der Kosinus wäre gerade, also könnte
ich diese -x/2 durch x/2 ersetzen.
Wenn ich den Term, den ich hier sehe,
betrachte, kann ich 2sin(5x/2) herausstellen
und was bleibt ist ein cos(3x/2)
und ein cos(x/2).
In diesen eckigen Klammern finde
ich die Kosinussumme wieder, die
ich erneut in ein Produkt
transformieren kann.
Für die Kosinussumme erhält
man 2cos(x)∙cos(x/2),
wenn sie die Formel für die
Transformation einer
Kosinussumme in ein Produkt
betrachten.
Also erhalte ich schließlich
4sin(5x/2)∙cos(x)∙cos(x/2),
alles in einem Produkt.
Wenn ich meine Gleichung auflösen will,
wobei dieser Term gleich Null werden soll,
kann ich den Term links sowohl
durch trigonometrische
als auch durch algebraische
Manipulation annullieren,
sodass ich diese und ähnliche Dinge
somit klarstelle.
Diese Gleichung ist äquivalent,
sie hat die gleichen Lösungen,
hat aber den Vorteil, in Form
eines Produkts vorzuliegen,
eines Produkts, das Null wird.
Ein Produkt kann nur dann Null sein,
wenn mindestens einer der Faktoren Null ist.
Wenn gleichzeitig mehrere Faktoren
auf Null gesetzt werden,
ist das noch besser.
Aber ich kann auch sagen, wenn der
erste Faktor sin(5x/2) Null wird,
dass dann auch der Kosinus Null wird
oder dass der Kosinus von x/2 Null wird.
Beachten Sie bitte, dass hier „oder“
enthalten ist, das heißt, dass man
auch einen Wert x haben kann, der
zwei, ja sogar drei Fälle auf Null setzt.
Wir werden diese drei Fälle jetzt
separat analysieren.
Jeder dieser drei Fälle ist eine einfache
trigonometrische Gleichung,
die erste für Sinus,
die zweite für Kosinus,
die dritte ebenfalls für Kosinus.
Also bei der ersten, sin(5x/2)=0,
handelt es sich um einen speziellen Fall,
nämlich „gleich Null“.
Wo wird der Sinus hier auf Null gesetzt?
Der Sinus wird exakt bei kπ Null, wobei k
eine ganze positive oder negative Zahl ist.
Wenn 5x/2 in der Form kπ sein muss
und man nach x auflöst,
also mal 2, dividiert durch 5, dann
erhält man ein Vielfaches von 2π/5.
Für die zweite Linie,
wo wird der Kosinus Null?
Der Kosinus wird Null bei π/2 Modulo π.
Dies ist alles ganz oben und ganz unten
im trigonometrischen Einheitskreis.
Und da kann man nichts machen,
das sind exakt die Werte von x.
Für cos(x/2) hat man den gleichen
Ansatz, x/2 muss π/2 + kπ sein.
Aber diesmal muss ich noch
das x mit 2 multiplizieren
und sehe dann, dass x in der
Form π + k2π sein muss.
Man fasst die drei Familien unendlicher
Lösungen, die wir gefunden haben,
zusammen, also k2π/5, π/2 modulo π,
und π modulo 2π.
Wenn Sie diese Lösungen auf dem
trigonometrischen Einheitskreis einordnen,
ist es vielleicht am einfachsten,
mit der dritten Möglichkeit anzufangen.
Ich habe π, welches sich links befindet,
und das ist Modulo 2π,
dessen Positionen alle hier sind.
Für die zweite Möglichkeit, die π/2 ist,
also π/2 ist hier oben,
plus kπ gibt eine Position oben,
+π unten, +π oben,
das sind also 2 Positionen.
Also habe ich schon 3 Möglichkeiten auf dem
trigonometrischen Einheitskreis identifiziert.
Jetzt die erste, die  k∙2π/5 ist.
Der Winkel von 2π/5 findet sich hier.
Und ich nehme hier zunächst
Null mal 2π/5,
einmal 2π/5, zwei-, drei-, viermal.
Wenn ich erneut 2π/5 nehme,
habe ich 2π, kehre also zurück.
Also bietet mir diese erste Möglichkeit
hier 5 Positionen auf dem
trigonometrischen Einheitskreis,
dort, dort, dort, dort und dort.
Um zum Schluss zu kommen,
möchte ich jetzt eine Gleichung lösen,
die das folgende Kapitel einleitet,
die uns zu Gleichungen führt, welche man
als rationale zu Sinus und Kosinus bezeichnet.
Also, das Beispiel ist cos(x) = tan(x).
Man sieht noch nicht,
wo der Term „rational“ ist.
„Rational“ bedeutet, dass es einen
Quotienten, eine Fraktion gibt.
Gut, es gibt den Tangens, der als Sinus
auf Kosinus beschrieben werden kann.
Machen wir es so, schreiben wir Tangens
als solcher wie Sinus/Kosinus.
Wir versuchen dann, diese Gleichung
zu lösen.
Und dies werden wir mit einer
Methode vorstellen, die für
dieses konkrete Beispiel sicherlich
etwas überdimensioniert ist,
aber den Vorteil hat, eine Technik
einzuführen,
die wir beim nächsten Mal verfeinern
werden.
Die Technik besteht darin, diese
trigonometrische Gleichung durch
ein polynomiale Gleichung mit
einer Variablen z zu ersetzen.
Und dann können wir all unser
Wissen zur Lösung von
polynomialen Gleichungen nutzen, um
eine trigonometrische Gleichung zu lösen.
Betrachten wir dies näher.
Wie immer müssen wir mit
einer Definition anfangen.
Es ist klar, dass cos(x)
immer definiert ist.
Tan(x) kann beispielsweise nicht durch
π/2 oder 3π/2 definiert werden.
Also müssen wir im Bereich
der Definition von tan(x) bleiben,
das heißt, bei allen reellen Werten
außer Werten vom Typ π/2 Modulo π.
Wir haben bereits gesagt, dass man
tan auch als sin/cos schreiben kann.
Den Kosinus können wir auf der
anderen Seite
als eine Gleichung vom Typ
cos²x = sin(x) angeben.
Hier kann man dieses Verhältnis, welches
ich als das von Pythagoras einordnen würde,
verwenden, ich drücke also cos² mithilfe
von sin² aus, wonach 1-sin²x cos² ergibt.
Und dann erhalte ich eine Gleichung,
die nur noch den Sinus von x enthält.
Ich stelle also alles auf dieselbe Seite
und habe dann sin²x + sin(x) - 1 = 0.
Dies ist also eine besonders
glückliche Situation,
weil man hier ganz einfach sagen kann,
ok, nennen wir diesen sin(x) „z“.
Demnach kann z nur Werte
zwischen -1 und 1 annehmen.
Also nennen wir dies z.
Sin² wird dann z²,
also kann ich hier schreiben:
z² anstelle von sin²,
z anstelle von sin und -1 bleibt.
Also erhalte ich tatsächlich eine
polynomiale Gleichung zweiten Grades
der Form z²+z-1=0.
Diese Gleichung löst sich auf.
Nehmen Sie die übliche Form, dann finden
Sie eine erste und eine zweite Lösung.
Betrachten wir die erste (-1-√5)/2
etwas näher.
Sie können einen Taschenrechner nehmen,
Sie können auch Schätzungen mithilfe
eines Wertes nahe bei √5 vornehmen
und werden dann etwas finden,
was unterhalb von -1 liegt.
Also wird der Sinus nicht diesen
Wert z annehmen können.
Dageben ist (-1+√5)/2 ein Wert,
der zwischen -1 und 1 liegt.
Also haben wir nur eine einzige
Möglichkeit,
die wir für den Sinus nutzen werden.
Ab hier lässt sich alles zurückführen
zur Auflösung sin(x) = diesem Wert
(-1+√5)/2, den wir gefunden haben.
Ich komme einmal mehr
auf eine einfache trigonometrische
Gleichung zum Sinus zurück
Gut, ab hier beginnen wir die
übliche Prozedur.
Der Winkel x wird durch arcsinus
des Terms links gegeben
oder π-arcsin des Terms links,
Modulo 2π.
Und wir schreiben dann die ganze Lösung
in der hier unten angezeigten Form auf.
In dem hier vorgestellten Beispiel
war natürlich die Wahl des Wechsels
der Variablen, dieses z=sin(x)
leicht zu finden um abzuschließen,
da man hier eine Gleichung hatte,
die nur den Sinus enthielt.
Im folgenden Abschnitt werden wir
diese Methode verallgemeinern,
die darin besteht, eine rationale
trigonometrische Gleichung,
die also Produkte, Summen,
Quotienten, Formen von Termen
mit Sinus und Kosinus beinhaltet,
in eine polynomiale Gleichung
mit gut gewählter Änderung der
Variablen zu transformieren.
Das zentrale Problem dabei ist:
Wie kann man die Änderung der Variablen,
die zu realisierende Substitution finden?
Und wir wollen dabei in der Lage sein,
klare und präzise Indizes finden.
Eine Bilanz dessen, was wir heute
gemacht haben: Ich habe ganz einfach
daran erinnert und Ihnen gezeigt,
was man macht, wenn man einige Dinge
schon recht gut beherrscht, denn
Sie haben schon eine Menge gelernt.
Die einfachen trigonometrischen
Gleichungen
erlauben es, viele Probleme zu lösen,
insbesondere jene,
die mit trigonometrischen
Transformationen, Faktorisierungen
und algebraischen Manipulationen
verbunden sind,
Wir haben Superpositionen
harmonischer Schwingungen studiert:
Wenn eine Superposition Null ist,
dann fällt sie auf eine einfache
trignonometrische Tangensgleichung
zurück
und ohne dies nutzt man die üblichen
Methoden der Superposition.
Und um dies abzuschließen, wir haben
die Tür zur Substitution geöffnet,
über die wir dann beim nächsten Mal
sprechen werden.
Also hoffe ich, dass ich Ihren Appetit
für das nächste Mal anregen konnte.
Vielen Dank, dass Sie mir gefolgt sind
und bis zum nächsten Mal.