Je vous souhaite la bienvenue
au chapitre 6 du cours :
fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles,
un chapitre qui est consacré
aux équations trigonométriques.
Tout au long des chapitres précédents,
nous avons déjà résolu beaucoup
d'équations trigonométriques.
À partir du chapitre d'aujourd'hui,
nous allons poursuivre deux objectifs.
D'abord nous allons faire une liste
de ce que nous savons déjà faire
et dans une deuxième étape,
qu'on fera la prochaine fois,
nous allons présenter
une méthode de résolution
pour quelques équations trigonométriques
différentes, qu'on appelle rationnelles,
qui utilisent un procédé de résolution
particulier.
Si je fais la liste
de ce que nous savons déjà faire,
on pourrait résumer la situation
de la façon suivante.
Nous avons rencontré des équations
trigonométriques,
que j'ai qualifiées de "simples",
en sinus.
C'est-à-dire que c'était
une équation de type
sinus x (l'inconnue)
égale C (c'est une constante donnée).
Nous l'avions aussi présentée
sous la forme
sinus x = sinus α.
On sait que, ici, dans le deuxième cas
les angles x et α sont égaux
ou alors supplémentaires modulo 2π.
Nous avons également parlé d'équations
trigonométriques simples en cosinus.
Cosinus x = une constante donnée,
ou bien cosinus x = cosinus α.
Là, on sait que x = α ou x = -α,
les deux fois modulo 2π.
De même pour la fonction tangente,
nous avions des équations de type
tangente x = constante donnée,
on recherche x
ou bien tangente x = tangente α,
là la situation est un peu plus simple,
là x et α sont égaux modulo π
et nous avons la situation similaire
pour cotangente.
Donc là vous avez cette liste
d'équations trigonométriques
que j'ai qualifiées de "simples".
Nous avons également regardé
ce qui se passe
avec une superposition
de deux oscillations
de type A cos (ωt) + B sin (ωt)
lorsqu'on veut que cette somme
soit égale à une constante.
Finalement, il ne faut pas l'oublier,
on peut maintenant superposer
à ces méthodes que nous avons présentées
dans les deux premiers cas,
certes des manipulations algébriques
d'une équation, ça c'est usuel,
mais également des manipulations
qui sont faites à l'aide
de relations trigonométriques,
de formules trigonométriques.
Et là s'ouvre alors un vaste champ.
On peut également, par exemple,
factoriser une équation donnée
et ainsi simplifier
l'approche de cette équation.
Alors, j'aimerais l'illustrer aujourd'hui
sur quelques exemples
qui veulent simplement rappeler
les différentes techniques
et qui veulent peut-être aussi
apporter une précision.
Dans le premier exemple, je prends
une équation simple en sinus.
J'aimerais résoudre l'équation
sin(2x) = -3/4.
L'élément qui est peut-être
quelque peu particulier
c'est qu'on veut la résoudre uniquement
pour des valeurs de x entre 0 et 2π.
Donc nous allons d'abord
résoudre cette équation sur R
puis nous allons essayer de sélectionner
parmi les solutions ainsi obtenues
uniquement celles qui sont entre 0 et 2π.
La façon de faire est la suivante :
on a sin(2x) = -3/4.
J'aime bien représenter ça
sur le cercle trigonométrique
que vous avez ici, le cercle de rayon 1.
Pour le sinus de -3/4,
je prends -3/4 sur l'axe vertical.
J'ai deux positionnements possibles,
un positionnement ici et un là.
Dans ces deux cas, le sinus
va valoir -3/4.
C'est-à-dire que l'angle 2x doit être tel
que je suis dans l'un de ces deux points.
Alors je peux écrire que 2x,
le point ici, sur la droite,
est donné par arcsin(-3/4).
Et c'est modulo 2π,
donc je peux ajouter un multiple entier,
positif ou négatif, de 2π.
L'autre possibilité c'est 2x=π - cet angle
que nous avions précédemment,
de nouveau, modulo 2π.
Alors on peut évidemment résoudre le tout
par rapport à x.
Une petite remarque intermédiaire ici :
arcsinus étant impair,
ce signe "-" peut passer devant,
également ici, il peut passer devant.
Et ensuite je divise par 2 pour obtenir x.
Donc j'obtiens : -(1/2)arcsin(3/4)
+ k fois, attention, on divise par 2,
k fois π, modulo π, donc.
Et similairement sur la deuxième ligne.
Alors regardons si on peut repêcher, parmi
ces solutions sur l'axe des réels entiers,
les solutions qui sont entre zéro et 2π.
Pour le faire on va retourner
au cercle trigonométrique
et on va positionner quelques angles.
Je vais partir à positionner
(1/2)arcsin(3/4).
L'arcsinus de 3/4 est positif,
il est à peu près situé ici.
Si je prends la première ligne j'ai "-".
Là j'ai pris la moitié de arcsin(3/4).
Je prends moins cette grandeur.
Donc je vais me trouver ici.
modulo π, donc j'ajoute π, π, π,
donc je me retrouve
dans ces deux situations.
Pour la deuxième ligne, il faut prendre
π/2 + (1/2)arcsin(3/4).
Arcsin(3/4) plus un angle droit
me donne cette position,
modulo π me donne ces positions-là.
Donc en tout j'ai,
sur le cercle trigonométrique,
quatre positions possibles
qui correspondent
à une double famille infinie de solutions
sur la droite réelle.
On commence à parcourir cet intervalle
entre zéro et α.
Je vais commencer avec un angle zéro
et augmenter cet angle
et rechercher cette première solution.
Si je monte, la première solution
que je vais rencontrer
elle est ici, elle est donnée par,
je vous le rappelle,
(1/2)arcsin(3/4) + l'angle droit.
Ça c'est une expression pour cette
solution, qui est située entre zéro et 2π.
Je continue ma progression, j'augmente.
J'obtiens la solution suivante,
qui est ici.
Comment est-ce que j'obtiens
cette solution ?
Il faut prendre -arcsin(3/4),
qui était ici, plus π.
Donc je suis là, je continue.
Le point suivant, pour me retrouver ici,
je prends la position
que j'avais comme première possibilité
et j'ajoute π, donc ça va me faire
ce (1/2)arcsin(3/4)
et π/2 augmenté de π donne 3π/2,
ça me donne la troisième possibilité.
J'augmente encore mes angles
pour arriver à la quatrième
et ça sera la dernière des possibilités.
Là il faut prendre
la deuxième possibilité plus π
donc je vais obtenir -(1/2)arcsin(3/4)
plus 2π cette fois-ci.
Si je continue, je termine la boucle
jusqu'à 2π
et je ne trouve pas
de solution supplémentaire.
J'en ai donc quatre en tout et pour tout,
qui sont de nouveau écrites ici.
Considérons un deuxième exemple.
J'ai cosinus 3x+2
qui doit être égal à 2cos(x) • sin(-x),
avec un x qui appartient
à l'ensemble des nombres réels.
A priori, cette équation ne cadre pas
avec cette classification
d'équation trigonométrique simple
ou de superposition d'harmoniques.
On devra ici emprunter un autre chemin.
On va transformer ce terme sur la droite
de façon à obtenir à la fin
une équation trigonométrique simple.
On va retrouver sur la droite un sinus,
qu'on va changer en cosinus
à l'aide d'un déphasage.
Regardons ce que ça donne en détail.
Il faut avoir le flair, ici,
de voir dans ce 2cos(x) • sin(-x),
et reconnaître presque une formule
pour un double angle.
L'élément qui dérange
c'est ce "-" devant le x.
Mais la fonction sinus est impaire.
Donc un signe "-" ici à l'intérieur
peut être déplacé à l'extérieur du sinus,
donc peut être déplacé
juste après le signe d'égalité
et j'obtiens alors sur la droite :
-2sin(x) • cos(x).
Et là, le 2sin(x) • cos(x)
n'est rien d'autre que le sinus de 2x.
Une fois cette transformation faite,
je peux remettre ce signe "-"
à l'intérieur du sinus,
j'utilise donc le fait que
le sinus est impair.
Cela me permet d'obtenir une équation
qui est déjà plus simple
puisque je compare maintenant
un cosinus à un sinus.
Je préfèrerais avoir la comparaison
d'un cosinus avec un cosinus.
Donc il faut encore écrire, par exemple,
ce sinus avec un cosinus.
Donc là j'utilise un déphasage.
Je dis simplement que le sinus
peut être écrit en tant que cosinus
si on remplace l'angle (-2x)
par l'angle complémentaire
c'est-à-dire (π/2 - 2x).
Les deux signes "-" s'additionnant,
nous obtenons pour finir
que cosinus (3x+2) n'est rien d'autre
que cosinus (π/2 +2x).
Là maintenant je retrouve
une équation du type simple, cos = cos.
Celle-là je peux la résoudre
comme nous en avons l'habitude,
c'est-à-dire que, ici,
les angles sont égaux
ou alors de signe contraire,
toujours modulo 2π.
Donc ça, ça s'écrit immédiatement.
Et il suffit maintenant de résoudre
chacune des deux lignes par rapport à x.
Donc si je déplace 2x de l'autre côté,
c'est-à-dire si je soustrais 2x
des deux côtés de cette équation,
j'obtiens immédiatement x =
j'additionne encore -2,
donc le 2 passe de l'autre côté si l'on veut,
et reste alors
x = π/2 - 2 + k2π.
Sur la deuxième ligne, si on déplace 2x
on n'obtient pas immédiatement x,
on obtient encore 5x,
mais il suffit de diviser par 5
et on obtient le résultat souhaité.
Donc on peut conclure
qu'on a deux types de solutions.
On a celle de la première ligne,
qu'on peut écrire π-4/2 + k2π.
Sur la deuxième ligne on peut dire
que ça c'est -π + 4/10 + k fois,
attention, pas 2π, 2π/5 ici.
Voyons un troisième exemple.
En regardant cet exemple,
vous allez me dire tout de suite :
oh, ça, je le reconnais.
Ça, c'est une superposition d'harmoniques.
Oui c'est une superposition d'harmoniques
mais je ne vais pas utiliser ce procédé
parce que ici j'ai une superposition
de deux harmoniques qui donne zéro.
Alors si le nombre sur la droite est nul,
on peut utiliser une méthode particulière,
qui repose sur le fait qu'on essaie
de ramener cette équation
à une équation trigonométrique simple
en tangente.
Montrons comment cela marche.
Je pars depuis cette équation
qui est donnée.
On peut écrire ce 2 fois cosinus
sur la droite,
on peut diviser encore par 3,
donc j'obtiens que le sinus (2t-1)
n'est rien d'autre que les 2/3 du cosinus
de ce même angle (2t-1).
Je peux obtenir une tangente
si je divise par cosinus.
Puis-je diviser par ce terme ?
Évidemment je peux diviser par cos(2t-1)
si je suis sûr qu'il ne s'annule pas.
Je reviens sur ce problème
dans un instant.
Partons avec l'idée que je fais le calcul
pour autant que ce terme ne s'annule pas.
Je divise par cos(2t-1)
et j'obtiens ce quotient sinus sur cosinus
qui donne tangente égale à 2/3.
Effectivement on aboutit à une équation
en tangente.
Reste la question : avais-je le droit
de calculer comme ça ?
Est-ce que c'est légitime ?
Alors regardez ce qui se passe si ici,
vous dites : "ah tiens, ici,
le cosinus s'annule pour un certain t."
Il va me donner zéro.
Est-ce que c'est possible ?
C'est possible évidemment,
il y a des valeurs de t
mais est-ce que ce t peut être solution ?
Est-ce que je perds des solutions ?
L'équation me dit : si le cosinus est nul,
si ce terme est nul,
alors le sinus est également nul.
Or le sinus et le cosinus
ne peuvent pas s'annuler en même temps.
Si le cosinus s'annule,
le sinus doit valoir ±1.
C'est-à-dire que, ici, les valeurs de t
qui annuleraient un cosinus
ne sont pas solutions.
Donc je vais calculer uniquement
avec des valeurs de t
qui sont des solutions possibles
et j'ai donc le droit de procéder
de la façon que je viens de faire,
j'ai le droit de diviser par ce cosinus,
et d'arriver à une équation simple
en tangente.
À partir de là, la situation est simple
puisque je suis bien devant
une équation trigonométrique en tangente,
une équation trigonométrique simple,
et je sais que l'angle (2t-1)
c'est simplement arctan(2/3) + kπ.
Je résouds cette équation par rapport à t,
j'obtiens 1 + arctan(2/3),
à diviser par 2,
attention, le kπ est aussi
divisé par 2.
Et je peux écrire que l'ensemble solution
est donné par, justement,
la moitié de la somme
1 + arctan(2/3) + kπ/2,
k entier positif ou négatif.
Reprenons maintenant cette même expression
que j'avais avant sur la gauche,
3sin(2t-1) - 2cos(2t-1) = 3.
Là cette fois-ci j'ai vraiment
une superposition d'harmoniques.
Ce qui change c'est que sur la gauche
je n'ai plus le zéro.
Et dans ce cas-là, on va devoir utiliser
une superposition
d'oscillations harmoniques.
Vous noterez bien que jusqu'à présent
nous avions surtout superposé
des oscillations harmoniques
qui avaient même vitesse angulaire
mais qui n'avaient pas de déphasage.
Ici on a un même déphasage également,
l'idée que nous avions utilisée
reste valable.
Donc on va utiliser l'ansatz
que le terme sur la gauche
s'écrit simplement comme une amplitude C,
on va de préférence la prendre positive.
On peut prendre un sinus ou un cosinus,
c'est une question de goût,
donc je vais prendre un cosinus.
Ce qui change des dernières fois,
on n'écrit pas ici 2t+φ,
on écrit vraiment l'angle qui est ici,
(2t-1) plus un déphasage.
Donc là l'ansatz est légèrement modifié
mais l'idée qui va conduire nos calculs
reste absolument la même.
Donc avec cet ansatz, le terme à gauche
égale C fois cosinus [(2t-1)+φ].
On va utiliser le terme d'addition
pour le cosinus,
ça c'est la procédure standard.
Donc on a cos∙cos ici, moins sin∙sin ici.
Et nous allons comparer,
par exemple ici j'ai 3sin(2t-1),
et je retrouve ici un sin(2t-1)
et je peux donc dire que ce qui reste,
c'est-à-dire ici : -C∙sinφ,
doit redonner le 3.
Donc C∙sinφ donne -3 en fait,
ce qui revient au même.
Et ici, le C∙cosφ doit me donner ce -2.
Donc je tombe sur ce système
à deux équations.
Pour les inconnues : C
et pour le déphasage : φ.
On procède comme usuellement,
on élève au carré les deux termes à gauche
et on les additionne.
Le C² peut être mis en évidence.
Il reste alors la somme de cos²φ + sin²φ
qui vaut 1, donc il reste uniquement C².
Et sur la droite j'ai le (-2)²
et le (-3)² qui ensemble donnent 13,
donc pour C je peux prendre cette √13,
je préfère prendre
la variante positive pour C.
Pour la phase, j'introduis cette √13
dans ce système.
C'est-à-dire que le cosinus de φ
vaut -2/√13, et le sinus de φ -3/√13.
Je vois que l'angle φ doit être situé
dans le troisième quadrant
-et je sais que tangente φ
c'est le sinus divisé par le cosinus-
les signes "-" vont se neutraliser,
les √13 vont se neutraliser,
il va rester 3/2.
Donc sûrement je peux essayer
avec arctan(3/2),
mais arctan(3/2) va me donner
un angle entre zéro et π/2,
donc sur le premier quadrant.
Si je veux être dans le troisième quadrant
je vais soustraire π
et j'obtiens alors le déphasage voulu.
Une fois arrivé là,
je peux écrire le terme sur la gauche
comme cette valeur de C, √13,
et je vais avoir le cosinus,
ça c'est le (2t-1)
et ça c'est le déphasage φ
que nous avons calculé avec arctan(3/2)-π
et nous aimerions que cela soit égal à 3.
Nous isolons le cosinus,
voilà, ce qui est fait.
Ici, on peut choisir de le faire ou non,
c'est une question de goût,
vous voyez vous avez encore ce -π,
ce déphasage vous pouvez le neutraliser,
le faire passer comme un signe "-" devant,
que je passe alors sur la droite.
Encore une fois, vous pouvez le faire
ou pas, cela revient à la même chose.
Là j'ai une équation trigonométrique
simple en cosinus,
c'est-à-dire que l'angle,
qui est ici dedans,
est donné par ±arccosinus
du terme à droite.
Je peux écrire que [2t-1 + arctan(3/2)],
ça c'est l'angle qui est ici
entre crochets,
c'est ±arccos(-3/√13) modulo 2π.
Une équation que je peux résoudre
par rapport à t
et j'obtiens ainsi
toutes les valeurs de t possibles,
ici sous cette forme avec un kπ.
Si on regarde ici, il est clair que
pour isoler t on va diviser par 2
et donc on aura un modulo π
et pas un modulo 2π.
L'exemple suivant devrait montrer
qu'on peut également obtenir
des solutions d'équations trigonométriques
en utilisant des formules
trigonométriques,
des relations trigonométriques diverses.
Ici nous allons résoudre un problème
à l'aide de factorisations.
À la base de la factorisation il y a
une observation que l'on peut faire ici.
On peut observer que la somme des angles
x et 4x (donc 5x)
est redonnée ici par 2x + 3x.
Et nous savons que l'on peut transformer
des sommes de sinus en des produits,
et dans les produits
apparaîtront des angles
sous la forme de demi-différences
et de demi-sommes.
C'est-à-dire que ici
si j'utilise une telle formule
une fois pour le premier
et le dernier terme, sin(x )et sin(4x),
l'autre fois pour les deux autres termes,
je vais avoir une somme d'angle de 5x
qui est commune.
Ce qui va me permettre d'aller très loin
dans la résolution de cette équation.
Donc je regroupe cette équation,
qui est égale à zéro,
je regroupe le premier et le dernier
et les deux autres,
j'utilise cette transformation
d'une somme en un produit.
Alors on a le facteur 2.
On obtient des sin cos.
On obtient le sinus de la demi-somme,
5x/2, et le cosinus de la demi-différence.
Notez bien que la demi-différence serait
-3x/2 mais le cosinus est pair,
donc on peut écrire tout de suite 3x/2.
Pour le deuxième terme on a la même chose.
Le facteur 2, le sinus de la demi-somme,
donc la somme c'est 5x, donc 5x/2,
et le cosinus de la demi-différence,
la demi-différence serait de -x/2,
à nouveau le cosinus étant pair,
je peux remplacer ce -x/2 par x/2.
Si je regarde ce terme je vois que
je peux mettre en évidence le 2sin(5x/2)
et ce qui va me rester c'est un cos(3x/2)
et un cos(x/2).
Dans ce crochet, je redécouvre
une somme de cosinus
que je peux à nouveau
transformer en un produit.
Pour une somme de cosinus
on obtient 2cos(x)∙cos(x/2),
si vous regardez la formule
pour la transformation
d'une somme de cosinus en un produit.
Donc pour finir j'obtiens
4sin(5x/2)∙cos(x)∙cos(x/2),
le tout en un produit.
Si je veux résoudre mon équation,
ce terme étant égal à zéro,
je peux annuler ce terme de gauche
par manipulation trigonométrique,
par manipulation algébrique aussi,
je fais des mises en évidences
et des choses de ce type.
Cette équation est équivalente,
elle a les mêmes solutions
mais elle a l'avantage
d'être sous la forme d'un produit,
un produit qui s'annule.
Un produit ne peut s'annuler que
si au moins un des facteurs s'annule.
Évidemment si plusieurs facteurs
s'annulent en même temps,
c'est encore mieux.
Mais je peux donc dire que
le premier facteur sin(5x/2) s'annule
ou alors c'est le cosinus qui s'annule,
ou c'est le cosinus de x/2 qui s'annule.
Notez bien que le "ou", ici, est inclusif,
c'est-à-dire que l'on peut avoir une valeur de x
qui annule deux, voire les trois cas.
Nous allons maintenant analyser séparément
les trois cas.
Les trois cas sont chacun du type
équation trigonométrique simple,
la première en sinus,
la deuxième en cosinus,
la troisième en cosinus également.
Alors pour la première, sin(5x/2)=0,
c'est un cas un peu particulier
le "égal à zéro".
Le sinus, où est-ce qu'il s'annule ?
Le sinus s'annule à kπ exactement,
avec k entier positif ou négatif.
Donc 5x/2 doit être de la forme kπ,
et on résoud ça par rapport à x,
donc fois 2, divisé par 5
et on obtient des multiples de 2π/5.
Pour la deuxième ligne,
où est-ce que le cosinus va s'annuler ?
Le cosinus s'annule à π/2 modulo π.
C'est tout en haut et tout en bas
du cercle trigonométrique.
Et là il n'y a rien à faire,
ça c'est exactement les valeurs de x.
Pour cos(x/2) on a le même ansatz,
x/2 doit être π/2 + kπ
mais cette fois-ci il me faut encore le x
donc je multiplie encore par 2
et j'obtiens que x doit être
de la forme π + k2π.
On regroupe les trois familles infinies
de solutions que nous avons trouvées,
donc là le k2π/5, le π/2 modulo π,
et le π modulo 2π.
Si vous situez ces solutions
sur le cercle trigonométrique,
le plus simple c'est peut-être
de commencer par la troisième possibilité.
J'ai π qui se trouve ici sur la gauche,
et c'est modulo 2π donc ce sont
des positions qui sont toutes ici.
Pour la deuxième possibilité c'est π/2,
donc π/2 est ici en haut,
plus kπ ça me donne une position en haut,
+π en bas, +π en haut,
donc ce sont ces 2 positions.
Donc là j'ai déjà identifié 3 possibilités
sur le cercle trigonométrique.
Maintenant la première c'est k∙2π/5.
L'angle de 2π/5 se trouve ici.
Et je prends d'abord zéro fois 2π/5 ici,
une fois 2π/5, deux, trois, quatre fois.
Quand je reprends cinq fois 2π/5
j'ai 2π, donc je reviens.
Donc cette fois-ci la première possibilité
me donne 5 positions
sur le cercle trigonométrique,
là, là, là, là, et là.
Pour terminer, j'aimerais maintenant
résoudre une équation
qui va introduire le chapitre suivant
qui va nous amener sur des équations
qu'on appelle rationnelles en sin et cos.
Alors l'exemple c'est cos(x) = tan(x).
On ne voit pas tant
où est le terme de "rationnel",
"rationnel" signifiant
qu'il y a un quotient, une fraction.
Bon, il y a tangente qui peut être écrite
en tant que sinus sur cosinus.
Faisons-le, écrivons tangente
en tant que sinus/cosinus.
On va essayer de résoudre
cette équation
et nous allons le présenter
avec une méthode qui est, ici,
pour cet exemple concret, certainement
surdimensionnée dans un certain sens
mais elle a l'avantage d'introduire
une technique
que nous allons pouvoir
affiner la prochaine fois.
La technique consiste à remplacer
cette équation trigonométrique
par une équation polynomiale,
avec une variable z.
Et alors on va pouvoir utiliser toutes
nos connaissances sur la résolution
d'équations polynomiales pour résoudre
une équation trigonométrique.
Regardons ça de plus près.
Bon il faut toujours commencer
par le domaine de définition.
Il est clair que ici cos(x)
est toujours défini.
Tan(x) ne pourra pas être défini
pour, par exemple, π/2 ou 3π/2.
Donc il faut vraiment rester
sur le domaine de définition de tan(x),
c'est-à-dire toutes les valeurs réelles
sauf les valeurs du type π/2 modulo π.
Nous l'avons déjà dit,
tan peut s'écrire sin/cos.
Le cosinus, on peut le prendre
de l'autre côté,
donc on a une équation de type
cos²x = sin(x).
Ici on peut utiliser cette relation que
je qualifierais de Pythagore, si l'on veut,
j'exprime le cos² à l'aide du sin²
donc 1-sin²x donne cos²
et j'obtiens ici une équation qui
ne contient plus que le sinus de x.
C'est-à-dire que si je mets le tout
du même côté j'ai sin²x + sin(x) - 1 = 0.
Alors ça c'est une situation
particulièrement heureuse,
parce qu'ici on peut simplement dire,
ok, appelons ce sin(x) "z".
Alors z ne pourra prendre
que des valeurs comprises entre -1 et 1.
Mais appelons cela z.
Le sin² sera alors z²,
donc je peux écrire ici :
z² à la place de sin²,
z à la place de sin et -1 reste.
Donc j'obtiens effectivement une
équation polynomiale du deuxième degré
de la forme z²+z-1=0.
Cette équation se résout.
Prenez la formule usuelle, vous trouverez
une première solution et une deuxième.
Regardez d'un peu plus près
la première, (-1-√5)/2.
Vous pouvez prendre une calculatrice,
vous pouvez aussi faire des estimations
à l'aide d'une valeur approchée de √5
et vous allez trouver quelque chose
qui est en-dessous de -1.
Donc le sinus ne va pas pouvoir
prendre cette valeur de z.
En revanche le (-1+√5)/2, ça c'est
une valeur qui est comprise entre -1 et 1.
Donc nous allons avoir une seule
possibilité
que nous allons utiliser pour le sinus.
Dès lors, le tout se ramène
à résoudre sin(x) = cette valeur
que nous avons trouvée, (-1+√5)/2.
Je retombe une fois de plus
sur une équation trigonométrique
simple en sinus.
Bon, à partir de là nous déclenchons
la procédure usuelle.
L'angle x est donné par arcsinus
du terme à gauche
ou π-arcsin du terme à gauche, modulo 2π.
Et nous écrivons donc l'ensemble solution
sous la forme indiquée ici en bas.
Dans l'exemple qu'on vient de présenter,
il est clair que le choix du changement
de variable, ce z=sin(x),
c'était facile à trouver pour finir,
dès lors qu'on avait une équation
qui contenait uniquement des sinus.
Dans la section suivante,
nous allons généraliser cette méthode
qui consiste à transformer
une équation trigonométrique rationnelle,
c'est-à-dire qu'elle contient des produits,
des sommes, des quotients
formés de termes qui contiennent
des sinus et des cosinus,
en une équation polynomiale avec
un changement de variable bien choisi.
Le problème central c'est :
comment trouver le changement de variable,
la substitution à effectuer ?
Et nous allons pouvoir donner là
des indices très clairs et très précis.
Un bilan de ce que
nous avons fait aujourd'hui :
j'ai simplement rappelé, je vous ai montré
qu'en fait on sait déjà pas mal de choses,
que vous avez appris déjà
un tas de choses.
Les équations trigonométriques simples
permettent de résoudre
beaucoup de problèmes,
surtout si on les associe avec
des transformations trigonométriques,
des factorisations,
des manipulations algébriques.
On a étudié des superpositions
d'oscillations harmoniques :
si une telle superposition est nulle
alors on retombe sur une équation
trigonométrique simple en tangente
et sans ça on utilise les méthodes
de superposition usuelles.
Et pour finir, nous avons ouvert
ce portillon de la substitution
dont nous allons parler, justement,
la prochaine fois.
Alors j'espère que j'ai attisé un peu
votre appétit pour la prochaine fois,
je vous remercie de m'avoir suivi
et à la prochaine.