Guten Tag. Das letzte Mal
haben wir eine ganze Reihe
trigonometrischer Gleichungen
Revue passieren lassen,
die wir jetzt auflösen können.
Heute stelle ich Ihnen einen anderen
Typ trigonometrischer Gleichungen vor.
Es sind rationale trigonometrische
Gleichungen, die man mit Hilfe
der Bioche-Regeln lösen kann.
Regeln, die ich Ihnen heute vorstelle.
Nächstes Mal werde ich sie an einigen
Beispielen anwenden.
Was ist eine rationale trigonometrische
Gleichung?
Als rationale Gleichung bezichnet man
unter Kürzung mit R(sin x, cos x)
einen rationalen Ausdruck mit
Sinus und Cosinus.
Das heißt, Sie finden hier
einen Ausdruck dieses Typs.
Sie haben also Sinus und Cosinus.
Sie haben auch Sinus und Cosinus mit
den Potenzen 2, 3, 7, 8.
Sie  haben ferner Produkte des Sinus,
des Cosinus, Potenzen des Sinus und
Potenzen des Cosinus.
Sie haben Brüche und Summen.
So.
Das hier ist ein rationaler Ausdruck
in Sinus und Cosinus.
Zur Lösung rationaler trigonometrischer
Gleichungen, also R(sin x, cos x) = 0,
betrachten wir dies hier immer
als gleich 0.
Sie verbergen dieses + 7, das auf der
anderen Seite gleich - 7 sein könnte
Man wendet alles auf dasselbe Glied
gleich null an.
Wir versuchen, diese trigonometrische
Gleichung
in eine algebraische Gleichung zu
transformieren.
Am besten sollte sie polynomisch sein.
Und dazu verwenden wir verschiedene
Arten von Substitutionen.
Wir verwenden die Substitution
z := cos x, z := sin x,
dritte Möglichkeit, z := tan x
und vierte Möglichkeit z := tan x/2.
Man muss es also jedes Mal
klären, welche Substitution
man verwenden kann.
Dies sind Regeln bzw. die Regel von
Bioche, die uns helfen wird.
Wir formulieren sie als Satz.
Wenn man also eine rationale
trigonometrische Gleichung lösen will,
transformiert man sie in eine
algebraische Gleichung.
Man kann also folgendermaßen
vorgehen:
Wir unterscheiden die vier Substitutionen,
also vier Fälle.
Und für jeden Fall zeigen wir, wann
eine Substitution dieses Typs
angebracht ist.
Zum ersten Fall,
der Substitution z := cos x.
Wir machen Folgendes mit der
rationalen Gleichung:
Wir ersetzen x durch -x.
Wir betrachten also
die Gleichung R [sin (-x), cos (-x)].
Wir ersetzen in dieser Gleichung
überall x durch -x.
Und wir testen, ob diese Gleichung
gegenüber der Ausgangsgleichung
invariant bleibt.
Das heißt, ob wir genau die
gleiche Form der Gleichung erhalten.
Beachten Sie, dass cos (-x) nichts
Anderes als cos x ist,
und dass sin (-x) nichts
Anderes als - sin x ist.
Wenn Sie wollen, ersetzen Sie
einfach sin x durch - sin x
und lassen cos x.
Wenn die Gleichung Ihre Form nicht
ändert, sind wir im richtigen Fall.
Sie sehen hier typischerweise die
Situation, dass der Sinus nur
zum Beispiel mit einer Potenz 2
oder 4 auftaucht.
Wenn man in diesem Fall sin x durch
- sin x ersetzt,
bewegen Sinus Quadrat und Sinus hoch
vier sich nicht, sie bleiben gleich.
Dies ist die typische Situation,
nach der wir suchen.
Wenn wir sie haben, nehmen wir
z := cos x, wobei wir nur
an den Z-Werten zwischen - 1
und 1 interessiert sind.
Zweite Möglichkeit, also wenn
die erste nicht
zufriedenstellend ist:
Wir ersetzen x durch π - x
Wir gehen also wie eben vor.
Für jedes x setzen wir
π - x ein.
Und die Gleichung muss invariant
bleiben, das heißt, sie muss
exakt dieselbe Form haben wie die
Ausgangsgleichung.
Zum Beispiel kann man nach der
Ersetzung von x durch π - x
diesen Ausdruck zum Beispiel mit
-1 oder so multiplizieren.
Man kann Sie algebraisch
manipulieren, muss aber am Ende
dieselbe Form der Gleichung haben.
Beachten Sie, dass dies bedeutet,
dass der Sinus derselbe bleibt.
Das heißt sin (π - x) ist sin x.
Der Cosinus dagegen wechselt das
Vorzeichen,
das heißt, wenn Sie es anders
testen möchten, ersetzen Sie
einfach cos durch - cos und
lassen sin gleich.
Wiederum eine typische Situation ist,
dass der Cosinus nur in einer
geradzahligen Potenz erscheint,
nämlich zwei oder vier.
Dort ist man genau in dieser
Situation.
Und in diesem Fall hier
wählt man z := sin x.
Beachten Sie: Wenn der Cosinus
nur zum Beispiel
in Form einer Zweierpotenz erschiene,
könnte man ohne Weiteres
diesen Cosinus mit Hilfe von z
ausdrücken.
Dritte Möglichkeit, wenn die beiden
ersten nicht
zufriedenstellend waren:
Man ersetzt x durch π +x.
Diesmal bedeutet dies, wenn Sie
hierher blicken,
dass der sin zu - sin und
der cos auch zu - cos wird.
Typischerweise geschieht dies etwa dann,
wenn der Sinus und der Cosinus
nur als Produkt
Sinus mal Cosinus auftreten.
Wenn Sie also den sin durch - sin und den cos durch - cos ersetzen,
ändert das Produkt nicht seine Form.
Das ist die typische Situation.
Statt eines Produkts kann man auch
einen Quotienten haben, das heißt
dasss der Sinus und der Cosinus nur als
sin / cos auftreten
das heißt genau in Form der
Tangente.
Daher wählen wir die Substitution
z := tan x.
Beachten Sie, dass diese Substitution
einen Nachteil hat.
Sie transformiert einige
x in z, aber nicht alle.
Wenn x gleich π / 2 modulo π,
dann ist tan x nicht definiert.
Wir müssen diese Werte von x
separat behandeln.
Wenn schließlich keiner der drei Tests,
die wir eben kennengelernt haben,
funktioniert, wenn sie alle drei negativ
sind, weichen wir auf
z := tan x / 2 aus.
Hier können wiederum die Werte von x,
die gleich π modulo 2π sind, nicht
transformiert werden und müssen separat
behandelt werden.
Sagen wir gleich, was dies für
tan x und tan x / 2 bedeutet.
Wenn ich also diese Substitution z := tan x
verwende – das war der dritte Fall –,
brauche ich nur seinen Wert π / 2 mod π
zu testen.
Man testet durch Einsetzen in die Gleichung.
Man muss testen, ob sie eine Lösung sind
oder nicht.
Dasselbe gilt für die Substitution tan x/2,
die x, die in tan unzulässig sind,
sind π mod 2π, man muss sie in die
Ausgangsgleichung einsetzen und prüfen,
ob sie die Gleichung erfüllen oder nicht.
Sehen wir uns näher an, wie diese
Substitution funktioniert, die durch
die Regel von Bioche empfohlen wird.
Beginnen wir mit dem ersten Fall,
also dem Fall, wo ich
x durch - x ersetze und
die Gleichung invariant bleibt.
Bleibt die Gleichung invariant, so
bedeutet dies, dass,
falls ein bestimmter fixer Wert x
eine Lösung ist, - x ebenfalls
eine Lösung dieser Gleichung ist.
Daher kann ich folgendermaßen
vorgehen:
Wir suchen ausschließlich Lösungen
in den Quadranten I und II.
In diesem Quadranten variiert der Cosinus
zwischen -1 und 1.
Der Sinus dagegen bleibt positiv.
Habe ich dann alle Lösungen in den
Quadranten I und II,
so erhalte ich durch Symmetrie, d.h.
indem ich x durch -x ersetze,
die anderen Lösungen und damit alle
Lösungen.
Das heißt also, ich ersetze Cosinus durch
z Quadrat, das ist die Substitution.
Aber den Sinus kann ich durch √ (1 - x)
mit dem Vorzeichen + davor ersetzen,
da in den Quadranten I und
II der Sinus größer gleich null ist.
Wenn man diese Substitutionen
vornimmt, erhält man
einen algebraischen Ausdruck,
den man lösen kann oder nicht.
Dies ist ein generischeres Problem.
Wenn man aber alle Lösungen dieser
algebraischen Gleichung hat,
sagen wir Z1, Z2 usw. bis
Zn, wenn man die hat, kann man
kann man wiederum die entspechenden
Werte x daraus ableiten.
Wir werden also sagen , der cos x
ist Z1, Z2, Z3 etc.,
allgemein gesprochen also Zi.
Und da erhält man arcos (z).
arccos(z) ist also in den
Quadranten I et II
und man nimmt + k 2 π, um in den
Quadranten I et II zu bleiben.
Denken Sie daran, dass uns durch Symmetrie
stets x und -x möglich ist,
das heißt, in diesem Fall nimmt man
+/- arccos(z) mod 2π.
Wenn wir also eine Bilanz des Verfahrens
ziehen, muss man sich zur Substitution
in diesem Fall Folgendes merken.
Man ersetzt cos x durch z,
sin² durch 1 - z², das ist klar.
Meist behilft man sich mit diesen
beiden, da der Sinus
Gefahr läuft, unter geradzahligen
Potenzen zu erscheinen.
Falls dies nicht der Fall ist, liegt es
meist daran, dass diese
trigonometrischen Gleichungen diese
Symmetrien gut verbergen können,
und ich werde Ihnen dies nächstes Mal
an einigen Beispielen demonstrieren.
Braucht man also einen sin x oder
einen Kubiksinus, ersetzt man dies
einfach durch √ (1 - z²)
mit dem Vorzeichen +.
Wir suchen nach Lösungen
von Z1 bis Zn.
Und danach nehmen wir alle
Lösungen von cos x = Zi.
Indem wir alle diese Lösungen nehmen,
das heißt +/- arccos mod 2π,
korrigieren wir diese Hypothese über den
Sinus, das haben wir gezeigt.
Dieses Verfahren kann man auch auf die
anderen Fälle anwenden.
D.h. dann, wenn man im zweiten Fall ist
oder Invarianz hat, wenn man
x durch π - x ersetzt.
In diesem Fall kann man
so argumentieren:
Diesmal bedeutet es, dass wenn x
eine Lösung der Gleichung ist,
π - x bei invarianter Gleichung
ebenfalls eine Lösung ist.
Dieses Mal konzentriere ich mich
auf die Quadranten I undIV.
In diesen Quadranten liegt der Sinus zwischen -1 und 1.
Der Cosinus wiederum bleibt positiv.
Sobald ich alle Lösungen für die
Quadranten I und IV habe,
erhalte ich die anderen Lösungen in den
anderen Quadranten einfach
durch Symmetrie.
Wir müssen nur alle x durch
π - x ersetzen.
Wir wissen: Wenn x eine Lösung
ist, ist π - x es auch.
Wir können daher so fortfahren:
Wir ersetzen sin x durch z,
cos x durch 1-z², d.h. 1-sin² x,
unter der Wurzel ist cos² x, wir ziehen
die Wurzel und nehmen das Vorzeichen +,
weil wir in den Quadranten
I und IV sind.
Dies setzen wir in die Gleichung ein und
erhalten eine algebraische Gleichung.
Wir lösen sie und finden Lösungen
Z1 bis Zn.
Und wir suchen nach entsprechenden Z
in den Quadranten I und IV.
Das ist also arcsin,
wenn ich sin x = Zi nehme,
Das gibt mir für x = arcsin (Zi) mod 2π,
hier die Zeichnung.
und sobald ich alle x habe,
nutze ich wieder die Symmetrie,
das heißt ich nehme die Lösungen
vom Typ π - x,
und erhalte daher wieder
π - arcsin(Zi) mod 2π.
Jetzt nehme ich alle Lösungen
von sin x = Zi,
ich vergesse, dass ich ausschließlich in
den Quadranten I und IV bin.
Das Verfahren ist also sehr einfach.
Ich ersetze in diesem Fall sin x durch
z und cos² x durch1 - z².
Und bei Bedarf cos x durch √(1 - z²),
mit dem Vorzeichen +.
Man erhält eine algebraische Gleichung,
löst sie auf, erhält Lösungen
Z1, Z2 etc.
Und nach der Lösung  jeder einfachen
Gleichung sin x = Zi nimmt man
alle Lösungen in allen Quadranten.
Und das ist die Gesamtheit der Lösungen.
Dritter Fall, und hier haben wir den Fall,
dass die Gleichung invariant bleibt,
wenn ich x durch
π + x ersetze.
Die Argumentation ist ganz ähnlich,
das heißt wenn x eine Lösung ist,
ist x + π es auch.
Diesmal also suche erneut ich Lösungen in
den Quadranten I und IV,
denn ich nehme die Substitution
tan x und wähle
immer die Quadranten, die dem arc
der Substitution entsprechen.
Hier ist der arctan nämlich
die Quadranten I und IV.
Über diesen Quadranten weiß ich auf
jeden Fall, dass der Cosinus stets positiv ist.
Nein, der Sinus kann positiv
oder negativ sein.
Sobald ich also alle Lösungen in den
Quadranten I und IV habe,
erhalte ich alle Lösungen für den
gesamten trigonometrischen Kreis,
indem ich für jede Lösung x
auch die Lösung π + x nehme.
Das heißt, überall, wo ich tan x
habe, habe ich z genommen.
Was mache ich dann mit dem Sinus
und dem Cosinus.
Den Cosinus kann man schreiben
als 1 / √(1 + z²).
Warum? Denken Sie  einfach daran,
dass 1 + tan² x = cos² x.
Lösen Sie dies nach dem Cosinus
auf und
nehmen Sie die Variante mit +.
Denken Sie daran: In den
Quadranten I und IV
ist der Cosinus positiv.
Sie können diese Analyse durchaus
am trigonometrischen Kreis vornehmen,
Sie  haben hier die Tangente.
Hier der Wert tan z, der
dem Winkel x entspricht.
Und wir nehmen nun für den Cosinus:
Der Cosinus ist die angrenzende Seite
1 geteilt durch die Hypotenus, d.h.
√(1 + z²).
Auch den Sinus können Sie so lesen:
Er ist die entgegengesetzte Seite z geteilt durch die Hypotenus, 1 + z².
Hier sagt man, dass die Substitution nicht
alle Werte von x transformiert.
Wir müssen diese Werte π/2 mod k π
also noch testen.
Sind sie Lösungen oder nicht?
Sobald die Substitution durchgeführt
ist, erhält man eine
algebraische Gleichung, die die Lösungen
Z1, Z2 etc. zurückgibt.
Wir suchen die Lösungen in den
Quadranten I und IV.
Wenn ich also tan x = Zi schreibe,
ergibt das arctan Zi mod 2π,
aber da ich alle Lösungen haben
möchte, kann ich auch
eine Lösung nehmen, die ich schon
habe, und π hinzufügen.
Damit sage ich, dass es
arctan Zi + k π ist.
Das heißt, man nimmt in der Tat
alle Lösungen der Gleichung
tan x = Zi.
Das Vorgehen ist also
folgendermaßen:
Man testet zuerst die Werte, die man
nicht transformieren kann π / 2 + k π:
Lösungen oder nicht?
Man behält sie, wenn sie Lösungen
sind, sonst verwirft man sie.
Dann ersetzt man überalltan x durchZ,
cos² x durch 1 / (1 + z²),
das ist 1 / (1 + tan² x).
Zu sin² x sage ich einfach
tan² x . cos² x.
Das ist also z² / (1 + z²).
Falls nötig, nehme ich für den Cosinus
den positiven Wert 1 / √(1 + z²).
Beim Sinus muss man die Transformation
mit Tangens bewahren.
Man muss es als tan x . cos x,
das heißt z / √(1+ z²) ausdrücken.
Nehmen Sie ruhig die Zeichnung von
vorhin, wo wir am trigonometrischen
Kreis gezeigt haben, wie man die Formeln
für cos x und sin x findet.
Diese algebraische Gleichung liefert uns
also Lösungen Z1, Z2 usw.,
dann löst man die Gleichungen
tan x = Zi,
dort nimmt man wieder die Lösungen
in allen Quadranten, nicht nur
in den Quadranten I und IV.
Wenn schließlich alle drei Tests negativ
sind, was macht man dann?
Wenn die drei Tests negativ sind,
verwenden wir folgende Substitution:
z := tan x/2.
Ich weiß, diese Substitution kann
sehr überraschend sein.
Wenn man sie so sieht, ist es
schwierig zu sagen warum.
Sehen wir uns also gemeinsam
näher an, welchen Vorteil
diese Substitution hat.
Eine kleine Bemerkung, auf die
ich noch zurückkommen werde:
Es ist nicht ratsam, immer diese
Substitution zu verwenden,
nach dem Motto: wozu die Tests,
die hier funktioniert auf jeden Fall.
Man sollte sie wirklich nur verwenden,
wenn die ersten drei Tests
negativ sind.
Die verbotenen Werte sind
π mod 2π,
einfach weil der tan x/2
nicht definiert ist.
Wie also kann ich einen Sinus und einen
Cosinus mit tan x/2 ausdrücken?
Im ersten Schritt frage ich, wie man
tan x ausdrückt.
Man geht über Doppelwinkel:
tan x ist tan (2 . (x/2)).
Und die Formel für Doppelwinkel ergibt
(2 . tan (x/2)) / *(1 - tan² (x/2)).
Und hier haben wir das z
über dem z².
Kleine Bemerkung: Es stimmt, dass Sie hier
für z = +/- 1 durch 0 teilen würden.
Sie sehen hier aber: Wenn ich tan x
heißt das, dass mein
x ungleich π/2 + k π ist,
das heißt x/2 ist ungleich
π/4 + k π/2, und jetzt
weiß ich, dass
z nicht gleich +/- 1
sein kann
Hier ist daher alles ganz sauber,
die beiden Terme sind entweder
definiert oder nicht.
Für den Cosinus gilt dasselbe: Man
nimmt den Cosinus des Doppelwinkels.
Für den Cosinus des Doppelwinkels
stehen mehrere Formeln zur Verfügung.
Eine gemischte Formel, die den
sin² x und cos² x enthält.
Dann Formeln, die ausschließlich den sin² x
oder den cos² x enthalten.
Wenn ich die Tangente kenne, muss ich
den Weg über den Cosinus wählen, weil
1 + cos² x = tan² x.
Das ist der Grund, warum ich
hier die Formel mit
2 cos² (x/2) - 1 wähle.
Weil der cos² effektiv
1 / ( 1 + tan² (x/2)) ist.
und das ist das z², ich habe noch
-1, bringe es auf einen Nenner,
so erhalte ich 2; dann für
denselben Nenner
-1 - tan² (x/2).
Es bleibt 1 - tan² (x/2).
Wenn Sie nun Bilanz ziehen, erhalten
Sie für den Cosinus
(1 - z²) / (1 + z²).
Das ist eine unproblematische
Formel.
Man läuft nicht Gefahr, durch
null zu dividieren.
Für den Sinus schließlich geht
man über diese Beziehung
Tangens mal Cosinus.
Das muss man sich für die dritte
Substitution merken (wir hatten
sie hier erwähnt).
Ich kenne den Tangens, wir haben
ihn soeben berechnet.
Wir kennen den Cosinus, daher wird uns
das Produkt seine Substitution liefern,
das 1 - z² hier wird vereinfacht,
und es bleibt 2z / (1 + z²).
Diese Formel gilt also nur für
Werte von x,
die ungleich π/2 + k π sind.
Und zwar deshalb, weil sonst dieser
Tangententerm undefiniert wäre.
Wenn Sie aber separat betrachten, was
für π/2 + k π geschieht:
Das bedeutet, dass z gleich +/-1
ist, und wenn ich diesen Bruch für
z = +/-1 berechne, erhalte ich
die richtigen Sinus-Werte.
Das heißt, ich behalte +/-1.
Wie findet man nun auf der Basis dieser
Bemerkungen Sinus, Cosinus und Tangens.
Man geht so vor: Man testet zunächst,
ob die nicht transformierten Werte,
also π + k 2π,
Lösungen sind oder nicht.
Sind es Lösungen, behält man sie,
sonst verwirft man sie.
Dann setzt man diese Substitution ein.
Hier haben wir Formeln für tan x,
sin x, cos x entwickelt.
Man erhält eine Gleichung, diesmal eine
polynomische.
Hier kann man keine Wurzeln ziehen.
Und man löst diese einfachen
trigonometrischen Gleichungen.
Man hat also tan x/2 = Zi.
Und das ergibt die arctan (Zi) + k π
für x/2.
Wir müssen nun noch mit 2 multiplizieren
und erhalten ein modulo 2π.
Denken Sie daran: Diesmal erhalten
wir mit Sicherheit
polynomische Ausdrücke, weil
Sinus und Cosinus rational sind.
Es ist klar, wenn Sie auf ein Polynom
stoßen, das durch ein anderes Polynom
gleich null geteilt wird, müssen Sie
nur den Zähler auf Null setzen.
Wir kommen also zu einer
polynomischen Gleichung.
Das Problem ist, dass diese
polynomische Gleichung,
die Sie bei dieser vierten
Substitution erhalten,
einen sehr hohen Grad aufweisen
kann, daher kann es
äußerst knifflig sein, diese
polynomische Gleichung zu lösen.
Daher muss man wirklich zuerst
die anderen Substitutionen probieren.
Man muss also diese drei erwähnten
Tests machen, weil diese, wenn sie
zum Ziel führen, Ihnen wesentlich
einfachere Gleichungen liefern,
mit niedrigerer Ordnung, und dann
hat man es viel leichter.
Fassen wir nun zusammen, was geschieht,
wenn die drei Tests negativ waren.
Wir prüfen diese Werte, die nicht durch die
Substitution tan x/2 transformiert werden.
Das heißt π + k 2π.
Dann ersetzen wir den Cosinus durch
(1 - z²) / (1 + z²),
den Sinus durch 2 z / (1 + z²).
Wir erhalten eine algebraische Gleichung,
die sich auf ein Polynom reduziert.
Wir bestimmen die Lösungen, und dann
lösen wir all die einfachen Gleichungen
tan x/2 = Zi.
Und alle Lösungen, die man hier
erhält, füge ich den Lösungen hinzu,
die ich zuvor durch Überprüfung für die
x erhalten habe, die nicht
durch meine Substitution
transformiert wurden.
Was haben wir nun gesehen? Wir
haben eine Regel
für die Auflösung rationaler trigonometrischer
Gleichungen kennengelernt.
Wir haben gelernt, die Substitutionen
z = cos x,
z = sin x, z = tan x
anzuwenden.
Für jede Regel haben wir einen
Invarianztest angegeben.
Funktioniert der Test, sind diese
Substitutionen zu verwenden.
Funktioniert keiner von ihnen,
kann man
die universelle Substitution
der letzten Regel anwenden,
die immer passt, auch in den
ersten Fällen.
Dort hat sie aber den Nachteil,
algebraische oder polynomische
Gleichungen höherer Ordnung
zu liefern, die schwer
zu lösen sind.
Beim nächsten Mal werde ich Ihnen
einige Beispiele vorstellen,
bei denen diese Regel von Bioche
angewendet wird.
Sie werden sehen. dass die Umsetzung
viel einfacher ist,
als man nach dieser Präsentation
meinen möchte.
Vielen Dank und bis zum nächsten Mal.