Bonjour. La dernière fois,
nous avons passé en revue
toute une gamme d'équations trigonométriques
que nous savons résoudre à présent.
Aujourd'hui je vais vous présenter
un autre type d'équation trigonométrique.
Ce sont les équations trigonométriques
rationnelles que l'on peut résoudre
à l'aide des règles de Bioche.
Des règles que je vais présenter
aujourd'hui.
La prochaine fois, je les mettrai
en oeuvre sur quelques exemples.
Alors qu'est-ce que c'est une équation
trigonométrique rationnelle?
On considère donc ce qu'on appelle
une équation rationnelle,
en l'abrégeant avec R(sin x, cos x),
une expression rationnelle
en sinus et cosinus.
Ça veut dire que vous retrouvez, ici,
une expression de ce type-là.
Donc vous avez des sinus, des cosinus.
Vous avez aussi des sinus et cosinus
à des puissances 2, 3, 7, 8.
Vous avez des produits de sinus,
de cosinus, de puissances de sinus et
de puissances de cosinus.
Vous avez des fractions et des sommes.
Voilà.
Ça, c'est une expression rationnelle
en sinus et en cosinus.
Pour résoudre une équation trigonométrique
rationnelle, donc R(sin x, cos x) = 0,
on va toujours
considérer ici égale à 0
donc, cacher ce + 7 qui aurait pu être
de l'autre côté en tant que égal -7.
On reprend tout sur
un même membre égale à 0.
On cherche à transformer
cette équation trigonométrique
en équation algébrique.
De préférence, on aimerait
qu'elle soit polynomiale.
Et pour le faire, nous allons utiliser
différent types de substitutions.
Nous allons utiliser la substitution
z := cos x, z := sin x,
troisième possibilité, z := tan x
et quatrième possibilité, z := tan x/2.
Alors, il faudra clarifier à chaque fois
quand est-ce qu'on peut utiliser
quelle substitution.
Alors là, ceux sont les règles de Bioche
ou la règle de Bioche qui va nous aider.
Nous la formulons dans le cadre
d'une proposition.
Donc si on veut résoudre
une équation trigonométrique rationnelle.
On va la transformer
en une équation algébrique.
Alors, on peut procéder
de la façon suivante...
Nous distinguons les quatre substitutions,
alors nous distinguerons quatre cas.
Et dans chaque cas, nous indiquons
quand est-ce qu'il faut se lancer avec
la substitution de ce type.
Donc premier cas,
c'est la substitution z := cos x
Ce que l'on va faire sur
l'équation rationnelle :
on va remplacer x par -x.
Donc, on va considérer
l'équation R [sin (-x), cos (-x)].
Donc, on remplace dans cette équation
partout x par -x.
Et nous testons si
cette équation reste invariante
par rapport à l'équation de départ.
C'est-à-dire si on peut obtenir
exactement la même forme d'équation.
Notez bien que que le cos (-x) n'est rien
d'autre que le cos x
et le sin (-x) n'est rien
d'autre que - sin x
Si vous voulez, vous remplacez
simplement sin x par - sin x
et vous laissez cos x.
Si l'équation ne change pas de forme,
alors on est dans un bon cas.
Vous imaginez typiquement ici la situation
où le sinus n’apparaîtrait que,
par exemple, à une puissance 2
ou à une puissance 4.
Dans ce cas, si on remplaçait
le sin x par - sin x,
le sinus carré et le sinus puissance
quatre ne bouge pas, il reste tel quel.
Donc c'est ça la situation typique
que nous cherchons.
Si nous l'avons, nous prenons
z := cos x en indiquant bien que
nous sommes intéressés uniquement
aux valeurs de Z comprises entre - 1 et 1.
Deuxième possibilité, donc si
la première possibilité ne donne pas
satisfaction :
on va remplacer x par π - x
Donc, on procède comme précédemment.
Partout où l'on x, on met π - x.
Et l'équation doit rester invariante,
c'est-à-dire qu'elle doit être
exactement de la même forme
que l'équation de départ.
Par exemple, après
le remplacement de x par π - x,
on peut multiplier cette expression,
par exemple, par -1 ou comme ça.
On peut la manipuler algébriquement mais
il faut qu'on obtienne pour finir
la même forme de l'équation.
Alors notez bien que ceci signifie
que le sinus reste le même.
Donc le sin (π - x) est le sin x.
En revanche, le cosinus bouge de signe
c'est-à-dire que, ici si vous voulez
testez autrement, vous remplacez
simplement le cos par - cos et
vous laissez le sin tel quel.
A nouveau, une situation typique,
c'est que le cosinus n’apparaîtrait que
dans une puissance paire,
la puissance deux ou quatre.
Alors là, on est exactement
dans cette situation.
Et dans ce cas là, on choisit z := sin x.
Notez bien que si le cosinus
n'apparaissait, par exemple,
que sous la forme d'une puissance deux
on pourrait, sans autre,
exprimer ce cosinus à l'aide de z.
Troisième possibilité,
si les deux premières
ne donnent pas satisfaction :
on remplace x par π +x.
Cette fois-ci, cela signifie,
si vous regardez ici
que le sin devient - sin et
le cos devient également - cos.
Typiquement ça, ça peut arriver,
par exemple si le sinus et le cosinus
n'apparaissent que comme produit,
sinus fois cosinus.
Donc, là si vous remplacez
le sin par - sin et le cos par - cos,
le produit ne change pas de forme.
C'est ça la situation typique.
Au lieu d'un produit, on peut aussi
avoir un quotient, c'est-à-dire
que le sinus et le cosinus apparaissent
uniquement que comme sin / cos,
c'est-à-dire précisément
sous la forme de tangente.
C'est pour cela qu'on va choisir
la substitution z := tan x.
Notez bien que cette substitution,
elle a un désavantage.
Elle va transformer
certains x en z mais pas tous.
En effet, si x vaut π / 2 modulo π,
tan x n'est pas définie.
Il faudra traiter ces valeurs de x
de façon séparée.
Finalement, si les trois tests
que nous venons de présenter
ne fonctionnent pas, si les trois tests
sont négatifs alors on peut se rabattre
sur z := tan x / 2
Là, de nouveau, les valeurs de x qui sont
égaux à π modulo 2π ne peuvent pas
être transformés et devront être traités
de façon séparée.
Disons tout de suite ce que cela
veut dire pour tan x et tan x / 2.
Donc si j'utilise cette subsititution
z := tan x, ça c'était le troisième cas,
il faut simplement tester
sa valeur π / 2 mod π.
Il faut les tester
par insertion dans l'équation.
Il faut les tester, s'ils sont
solution oui ou non.
De même pour la substitution tan x / 2,
les x qui ne sont pas admissibles dans tan
sont π mod 2π, il faut les insérer
dans l'équation de départ et vérifier
est-ce qu'ils remplissent
l'équation oui ou non.
Regardons un peu de plus près comment
fonctionne cette substitution proposée
par la règle de Bioche.
Commençons par le premier cas,
c'est-à-dire le cas où
je remplace x par - x et où
l'équation reste invariante.
Si l'équation reste
invariante, ça signifie que
si une certaine valeur fixe de x
est solution, le - x sera également
une solution de cette équation.
Alors ça me permet de prendre
la démarche que voici :
on va chercher uniquement des solutions
dans les cadrans I et II.
Sur ce cadran, le cosinus
varie entre -1 et 1.
En revanche, le sinus reste positif.
Ensuite quand j'aurai toutes les solutions
dans les cadrans I et II,
par symétrie, c'est-à-dire
en remplaçant x par -x, j'obtiendrai
les autres solutions et de ce fait,
toutes les solutions.
Alors ça, ça signifie que je remplace
cosinus par z carré, ça c'est la substitution.
Mais le sinus je peux le remplacer
par √ (1 - x) avec un signe + devant,
puisque dans les cadrans I et II,
le sinus est plus grand ou égal à zéro.
Alors une fois qu'on fait
ces substitutions, on obtient
une expression algébrique, on peut
ou on peut pas la résoudre.
Ça c'est un problème plus générique.
Mais si on a toutes les solutions de
cette équation algébrique,
disons Z1, Z2, etc... jusqu'à Zn,
si ça on peut le réaliser alors on peut
en déduire, de nouveau,
les valeurs de x correspondantes.
Alors on va dire que le cos x
c'était le Z1, Z2, Z3, etc...,
donc Zi de façon générale.
Et là, on obtient arcos (z).
Alors l'arccos(z) est dans
les cadrans I et II
et on prend + k 2 π pour rester
dans les cadrans I et II.
Mais je vous rappelle que par symétrie,
nous avons toujours x et -x possibles,
c'est-à-dire dans ce cas là, on prend,
en fait, +/- arccos(z) mod 2π.
Alors si on tire un bilan de la procédure,
voilà ce qui faut retenir pour
la substitution dans ce cas-là.
On remplace cos x par z,
le sin² par 1 - z², ça c'est clair.
La plupart du temps, on s'en sort
avec ces deux parce que le sinus
risque d'apparaître sous
des puissances paires.
Si cela n'est pas le cas,
ça c'est surtout du au fait que
les équations trigonométriques peuvent
assez bien cacher ces symétries
et je vous montrerai ça la prochaine fois
dans des exemples.
Donc si on a besoin d'un sin x ou
d'un sinus cube, alors on remplace ça
par √ (1 - z²) avec le signe + simplement.
On recherche les solutions Z1 jusqu'à Zn.
Et ensuite on prend
toutes les solutions de cos x = Zi.
En prenant toutes les solutions,
c'est-à-dire +/- arccos mod 2π,
on corrige cette hypothèse sur le sinus,
ça nous venons de le présenter.
Cette procédure, on peut la réitérer
pour les autres cas.
Donc, si on est dans le deuxième cas,
où on a invariance par rapport
au remplacement de x par π - x.
Dans ce cas là, on peut argumenter
comme suit.
Cette fois-ci, ça signifie que si x est
une solution dans l'équation,
le π - x, donc l'équation est invariante,
est également une solution.
Je vais cette fois-ci me concentrer sur
les cadrans I et IV.
Sur ces cadrans,
le sinus varie entre -1 et 1.
Le cosinus, quand à lui, reste positif.
Dès que j'ai toutes les solutions
sur les cadransI et IV,
j'obtiens les autres solutions dans
les autres cadrans simplement
par symétrie.
Il suffit de remplacer
tous les x par π - x.
On sait très bien que si x est solution,
π - x l'est aussi.
Donc, on peut procéder
à la façon suivante :
on remplace sin x par z,
le cos x par 1 - z², c'est 1 - sin² x,
sous la racine c'est cos² x,
on tire la racine, on prend le signe +
parce que nous sommes
dans les cadrans I et IV.
On introduit cela dans l'équation,
on obtient une équation algébrique.
On résout, on trouve les solutions
Z1 jusqu'à Zn.
Et on recherche donc les Z correspondants
dans les cadrans I et IV.
Alors là c'est arcsin,
si je prends sin x = Zi,
cela me donne pour x = arcsin (Zi) mod 2π,
ici vous avez le dessin.
Et dès que j'ai tous les x,
j'utilise encore la symétrie,
c'est-à-dire que je prends des solutions
du type π - x,
donc j'obtiens encore
π - arcsin(Zi) mod 2π.
Ce qui arrive, c'est que je prends
toutes les solutions de sin x = Zi,
j'oublie que je suis uniquement
dans les cadrans I et IV.
Donc la procédure est très simple.
Je remplace dans ce cas-là,
le sin x par z et cos² x par 1 - z².
Si j'en ai besoin, le cos x par √(1 - z²),
donc avec le signe +.
On obtient une équation algébrique,
on la résout, on obtient des solutions
Z1, Z2, etc...
Et on résout après chaque équation simple,
sin x = Zi, puis on prend vraiment
toutes les solutions dans
tous les cadrans.
Et ça, ça donne l'ensemble des solutions.
Troisième cas, là nous sommes dans le cas
où l'équation reste invariante
si je remplace x par π + x.
Alors le raisonnement est
tout à fait similaire,
cela signifie que si x est solution,
x + π l'est également.
Alors cette fois-ci, je recherche
des solutions dans les cadrans I et IV
à nouveau parce que, je prends
la subsitution tan x et je choisis
toujours les cadrans qui
correspondent à arc de la substitution.
Donc ici arctan,
c'est les cadrans I et IV.
Sur ce cadran, je sais en tout cas que
le cosinus est toujours positif.
Le sinus, non, il peut être
positif ou négatif.
Alors dès que j'ai toutes les solutions
dans les cadrans I et IV, j'obtiens
toutes les solutions
sur le cercle trigonométrique
en prenant pour chaque solution x
également la solution π + x.
Dans les faits, cela signifie partout où
j'ai tan x, j'ai pris z.
Ensuite qu'est-ce que je fais avec
les sinus et les cosinus.
Le cosinus peut s'écrire comme
1 / √(1 + z²)
Pourquoi? Simplement, je vous rappelle que
1 + tan² x = cos² x.
Donc vous résolvez cela
par rapport au cosinus et
vous prenez la variante avec le +.
Je vous rappelle que ici,
sur les cadrans I et IV,
le cosinus est positif.
Vous pouvez tout à fait
faire cette analyse sur
le cercle trigonométrique, vous avez ici
la tangente.
Ici, la valeur tan z qui
correspond à l'angle x.
Et nous prenons alors pour le cosinus :
le cosinus c'est le côté adjacent
1 divisé par l'hypoténuse donc
√(1 + z²).
Quand au sinus, également,
vous pouvez le lire
c'est le côté opposé, z divisé par
l'hypoténuse 1 + z².
Là, on sait que la substitution ne transforme
pas toutes les valeurs de x.
Donc, il faut encore tester
ces valeurs π/2 mod k π.
Est-ce qu'elles sont solutions ou pas?
Une fois que l'on a la substitution
qui est faite, on obtient donc
une équation algébrique qui donne
des solutions Z1, Z2, etc...
On cherche les solutions
dans les cadrans I et IV.
Donc si j'écris tan x = Zi donc ça fait
arctan Zi mod 2π
mais vu que j'aimerais avoir
toutes les solutions, je peux aussi
prendre une solution que
j'avais et rajouter π.
Cela revient donc à dire que c'est
arctan Zi + k π.
C'est-à-dire que en fait, on prend
toutes les solutions de l'équation
tan x = Zi.
Donc le procédé est le suivant :
on teste d'abord les valeurs que
l'on ne peut pas transformer π / 2 + k π,
solutions ou pas.
On les retient si ceux sont des solutions,
on les rejette si elles ne sont pas.
Ensuite, on remplace partout tan x par Z,
le cos² x par 1 / (1 + z²),
c'est 1 / (1 + tan² x).
Le sin² x, je dis simplement que
c'est tan² x . cos² x
Donc c'est z² / (1 + z²).
Si besoin, pour le cosinus, je prends
la valeur positive 1 / √(1 + z²).
Pour le sinus, il faut respecter
la transformation avec tangente.
Il faut l'exprimer comme tan x . cos x,
c'est à dire z / √(1+ z²).
Si vous préférez, vous reprenez le dessin
que j'avais précédemment où on illustre
sur le cercle trigonométrique comment
retrouver ces formules pour cos x et sin x.
Alors l'équation algébrique
donne des solutions Z1, Z2, etc...
et ensuite on résout
les équations tan x = Zi,
là on prend les solutions, de nouveau,
dans tous les cadrans et pas seulement
dans les cadrans I et IV.
Finalement, si les trois tests
sont négatifs, qu'est-ce qu'on fait ?
Si les trois tests sont négatifs,
on va prendre cette substitution :
z := tan x/2
Je sais, c'est une substitution qui
peut être très surprenante.
Comme ça, quand on la voit,
j'ai plus de peine à voir pourquoi.
Alors regardons ensemble ce que ça a
comme avantage de prendre
cette subsitution.
Petite remarque sur laquelle
je reviendrai encore,
il n'est pas judicieux de prendre toujours
cette substitution, on se disant
pourquoi faire les tests,
celle-ci marche de toute façon toujours.
Il faut vraiment l'utiliser
si les trois premiers tests
sont négatifs.
Les valeurs interdites sont π mod 2π,
c'est simplement la tan x/2
n'est pas définie.
Alors comment je peux exprimer un sinus
et un cosinus avec tan x/2 ?
Dans une première étape, je vais
m'intéresser à comment exprimer tan x.
Vous passez par les angles doubles,
tan x c'est tan (2 . (x/2)).
Et la formule pour les angles doubles
donne (2 . tan (x/2)) / *(1 - tan² (x/2))
Et là, vous avez le z sur le z².
Petite remarque, il est vrai ici
que pour z = +/- 1, on diviserait par 0.
Mais vous voyez bien que, ici,
si j'ai tan x, ça signifie que
mon x est différent de π/2 + k π,
c'est-à-dire que x/2 est différente
de π/4 + k π/2
et là je sais très bien que
z ne peut pas valoir +/- 1
Donc ici, c'est tout à fait propre,
les deux termes sont ou bien
les deux définis ou les deux non définis.
Pour le cosinus, la même chose,
on prend le cosinus du double angle.
Pour le cosinus du double angle,
on a plusieurs formules à la disposition.
On a une formule mixte qui contient
le sin² x et cos² x.
Ensuite on a des formules qui contiennent
uniquement le sin² x ou le cos² x.
Si je connais tangente, il faut opter pour
le passage à travers cosinus parce que
1 + cos² x = tan² x
Ça, c'est ce qui motive le fait que
je prends ici la formule avec
2 cos² (x/2) - 1
Parce que ce cos², effectivement,
c'est 1 / ( 1 + tan² (x/2))
Et ça, c'est le z² et j'ai encore le -1,
je le mets au même dénominateur,
donc je vais avoir 2 ;
ensuite pour le même dénominateur,
-1 - tan² (x/2)
Il reste 1 - tan² (x/2)
Si vous faites le bilan du tout,
alors vous obtenez pour le cosinus
(1 - z²) / (1 + z²)
Ça, c'est une formule
qui ne pose pas de problème.
Il n'y a pas de possibilité
de diviser par zéro.
Finalement, pour le sinus, on passe
à travers cette relation
tangente fois cosinus.
Ça, il faut le retenir pour
la troisième substitution (on l'avait
mentionné ici).
Je connais tangente,
on vient de le calculer.
On connait cosinus donc le produit
va nous donner la substitution,
le 1 - z², ici, va se simplifier,
il va donc rester 2z / (1 + z²)
Alors cette formule n'est développée
que pour les valeurs de x
qui sont différentes de π/2 + k π.
Ça, c'est du au fait que sans ça
ce terme tangente n'est pas défini.
Mais si vous regardez séparément
encore ce qui se passe pour π/2 + k π :
ça signifie que là z vaut +/-1 et
si je calcule ici cette fraction
pour z = +/-1, je vais obtenir
les bonnes valeurs pour le sinus.
Ça veut dire que je retiens +/-1.
Alors avec ces remarques, comment
retrouver le sinus, cosinus et tangente.
Le processus est le suivant, on commence
par tester si les valeurs qui ne sont pas
transformées, c'est-à-dire, π + k 2π,
si elles sont solutions ou pas.
Si elles sont solutions, on les retient,
dans le cas contraire, on les rejette.
Ensuite, on introduit cette substitution.
Là, on a développé les formules
pour tan x, sin x, cos x.
On obtient une équation, cette fois-ci,
sûrement polynomiale.
Là, il n'y a pas possibilité de racines
qui restent trainer.
Et on résout
ces équations trigonométriques simples.
On a donc tan x/2 = Zi
Ça, ça va donner
des arctan (Zi) + k π pour x/2
Il faut encore multiplier par deux
et on obtient alors un modulo 2π.
Donc là, je vous rappelle encore une fois
que cette fois-ci, on est sûr d'obtenir
des expressions polynomiales parce que
le sinus et le cosinus sont rationnels.
C'est clair, si vous aboutissez encore sur
un polynôme divisé par
un polynôme égale à zéro, il suffit
d'annuler le numérateur.
Donc, on va arriver sur
une équation polynomiale.
Alors le problème,
c'est que cette équation polynomiale
que vous obtenez dans le cadre
de cette quatrième substitution,
il peut être d'un degré très élevé,
et là, le problème de résoudre
cette équation polynomiale peut alors
devenir assez aigu.
Alors c'est pour cela, il faut vraiment
essayer d'abord les autres substitutions.
Donc, il faut faire ces trois tests dont
on a parlé parce que ces tests,
s'ils sont concluants, ils vous donnent
des équations beaucoup plus simples,
d'ordre beaucoup plus petit et
là on arrive à passer plus facilement.
Donc ici, résumons ce qui se passe
si les trois tests avaient été négatifs.
On vérifie ces valeurs qui ne sont pas
transformées par la substitution tan x/2
Donc, c'est π + k 2π.
Ensuite, on remplace le cosinus par
(1 - z²) / (1 + z²),
le sinus par 2 z / (1 + z²).
On obtient une équation algébrique
qui va se réduire à un polynôme.
On détermine les solutions et ensuite
on résout toutes les équations simples
tan x/2 = Zi
Et toutes les solutions qu'on obtient ici,
je les rajoute aux solutions
que j'ai obtenu avant par vérification
pour les x qui ne sont pas transformés
par ma substitution.
Voilà, alors qu'est-ce que nous avons vu ?
Nous avons vu qu'une règle pour
résoudre des équations trigonométriques
rationnelles.
Nous avons appris à utiliser
les substitutions z = cos x,
z = sin x, z = tan x.
Là, nous avons pour chaque règle
nous avons indiqué un test d'invariance.
Si ce test fonctionne,
il faut utiliser ces substitutions.
Si aucun des tests fonctionne,
on peut prendre
la substitution universelle
de la dernière ligne
qui certes passe toujours,
elle passe même dans les premiers cas,
Mais qui a le désavantage de livrer
des équations algébriques
ou polynomiales d'un ordre élevé,
peut-être beaucoup plus difficile
à résoudre.
Alors la prochaine fois, je vais vous
présenter quelques exemples
qui mettent en œuvre cette règle de Bioche.
Vous allez voir, qu'en fait,
la mise en œuvre est beaucoup
plus simple qu'on pourrait le croire
en suivant cette présentation.
Je vous remercie et à la prochaine.