Guten Tag.
Wie beim letzten Mal versprochen,
werde ich Ihnen heute
einige Beispiele vorstellen
von rationalen trigonometrischen Gleichungen,
die ich
mithilfe der Bioche-Regel lösen werde,
und Sie werden sehen, dass
die Anwendung dieser Bioche-Regel in der Tag
bestimmt viel einfacher ist,
als man es glauben könnte,
wenn man einfach der Präsentation
des letzten Mals folgt,
in Bezug auf den theoretischen Aspekt dieser Regel.
Sie werden sehen, dass man
diese rationale trigonometrischen Gleichungen
ganz einfach lösen kann.
Natürlich nur unter der Bedingung,
dass man auf die algebraischen Gleichungen kommt,
die man beherrschen kann.
Hier mein erstes Beispiel,
eine rationale trigonometrische Gleichung;
Wir haben 3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
Das ist genau die Art Gleichung,
von der wir beim letzten Mal gesprochen haben.
Schreiben wir unsere Gleichung auf:
Sie ist gegeben durch
3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
Ich erinnere Sie daran, dass man
diese Gleichungen immer so behandeln muss,
dass alle Elemente
einer gleichen Seite gleich Null genommen werden.
Im ersten Schritt
muss man die gesamte Gleichung
auf den Punkt hin betrachten, für welchen Wert von x
die Gleichung einen sinn macht,
das heißt, das linke Element
kann mit
welchem Wert von x kalkuliert werden.
Das ist die erste Etappe,
und ich stelle fest, dass die x,
für die ich hoffe,
eine Lösung zu finden,
die Gesamtheit der x, unter denen
ich eine Lösung suchen werde,
alles die Realen sind,
aber ich muss hier
die Realen ausschließen, die durch Null teilen würden,
das heißt, die Punkte,
wo Kosinus sich auflöst,
wo Tangens nicht definiert wäre.
Hier ist es also die Gesamtheit der x in ℝ,
für die tan(x) existieren,
und cos(x) ungleich Null sein muss.
Diese beiden Bedingungen
sind eigentlich die gleichen,
man muss lediglich sagen,
dass es alles (x ∈ ℝ) sind,
für die der cos(x)
ungleich Null ist.
Das hatten wir
den Definitionsbereich (D) von tan(x) genannt.
Ich werde lediglich in diesem Bereich
die Lösungen suchen.
Suchen wir anschließend Lösungen:
Wir beginnen
mit den Tests nach Bioche.
Der erste Test ist der Ersatz von x durch -x.
Machen wir das formal:
Wir haben drei Mal den Term Tangens,
ich ersetze x durch -x
und ich erhöhe es zum ²
minus sieben mal 1 / cos x,
wo ich x durch -x ersetze
und ich addiere 5, was gleich Null ist.
Schauen wir uns das ein wenig genauer an:
Tangens ist eine ungerade Funtion,
also ist eigentlich das hier -tan(x),
und Kosinus,
der an sich eine gerade Funktion ist,
ist in Wahrheit hier cos(x) ;
Nun erhöhe ich -tan(x) zum
Quadrat, und wenn ich das alles tue,
kann ich hier schreiben,
da 3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
ist es also unveränderlich,
und ich falle wieder auf genau
die gleiche Art von Gleichung,
das heißt, dass die Bioche-Regel
mir jetzt sagt:
Diese Regel sagt mir jetzt,
"man nimmt z = cos(x)",
und wenn ich diese Substitution mache,
kann ich einfach ein
sin²(x) ausdrücken; ich kann es ausdrücken
wie ein 1 - z²,
zur Not, wenn ich Sinus habe,
nehme ich 1 - z²
und ziehe die Wurzel mit dem Vorzeichen +.
Was ergibt das also?
Ich habe die Ausgangsgleichung:
3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
und ich kenne einen Term für Sinus,
Kosinus, mir fehlt der für Tangens,
als schreiben wir Tangens mithilfe
von Sinus und Kosinus:
ich werde das dreimal haben;
ich habe Tangens als Quotienten
von Sinus und Kosinus
und wenn ich zum Quadrat erhöhe,
3 . [sin²(x)/cos²(x)] - 7/cos(x) + 5 = 0.
Ich führe die gewünschten Substitutionen durch und
ich habe hier 3, das ist z,
also habe ich hier z² ;
Sinus² ist 1 - z² ;
ich substrahiere 7 / cos x
und addiere 5, was gleich Null ist.
Trotzdem sei Folgendes angemerkt:
Wir hätten hier drei Mal
schreiben können sin(x)/cos(x) zum Quadrat,
von dem man 7/cos(x) substrahiert
und dann 5 addiert,
was gleich Null ist,
und in diesem Fall hätten wir geschrieben
drei Mal
und für Kosinus schreibe ich z,
bis sich nichts mehr ändert.
Für Sinus schreibe ich 1 - z²
mit dem + als Vorzeichen vor der Wurzel,
was wir in der
Theorie von Bioche gesehen haben,
denn das kann man einfach so
auf diese Art und Weise tun,
und somit  habe ich da 7/x + 5 = 0.
Wenn Sie genau hinschauen,
finden Sie genau
- Entschuldigung, hier, fehlt noch das Quadrat...
Hier, jetzt führen Sie die Berechnungen durch,
Sie haben drei Mal
diese zum Quadrat erhöhte Wurzel,
und Sie sehen wohl,
dass Sie auf das Gleiche Ergebnis zurückfallen.
Hier befindet ich mich vor einer Gleichung,
die noch rational ist,
ich kann alles
unter den gleichen Nenner stellen,
was ich tun werde:
Der gemeinsame Nenner ist z²,
mir bleibt also
3.(1 - z²) - 7.z + 5.z² = 0,
und wenn dieser Bruch gleich Null ist,
muss der Nenner Null sein,
dann ist das alles nur dann gültig,
wenn der Zähler,
den ich berechnen kann:
ich habe hier - 3.z² + 5.z² = 2.z² ;,
ich habe anschließend -7.z
und ich habe ein +3, was gleich Null ist.
Bitte beachten Sie, dass z
ungleich Null sein muss,
was daher kommt, dass Kosinus
im Nenner steht,
und wir gesagt haben,
das Kosinus ungleich Null ist;
unsere Berechnungen erfolgen also
in diesem Bereich.
Hier können wir eine
quadratische Gleichung lösen:
Der Diskriminant wird positiv sein,
also erhalten wir für Z1 et Z2
zwei Lösungen.
Wir haben -B, das ist 7 ± die Wurzel,
mit 7², was  49 ergibt,
minus 4AC, 4 . 2 . 3,
woraus ich 24 erhalte, das ist unter der Wurzel,
das Ganze geteilt durch 2A, was 4 macht,
also erhalte ich 7 ± 5/4,
woraus mir zwei Möglichkeiten entstehen.
Die erste 3,
die zweite 1/2.
Beachten Sie, dass ich die 3
sofort verwerfen werden,
weil z wie cos x gegeben ist,
und dieser Kosinus nicht
außerhalb der Werte zwischen -1 und 1 liegen kann.
Kosinus kann also nicht
den Wert 3 annehmen.
Ich behalte lediglich dieses 1/2,
welches der Kosinus von x sein wird.
Daraus kann nun geschlossen werden:
Wenn ich diese Gleichung
cos(x) = 1/2 nehme,
das haben wir hier getan,
das heißt, dass wir
Kosinus gesucht haben, hier am Wert 1/2.
Für Kosinus haben wir
zwei Möglichkeiten,
wir haben einmal Arkuskosinus,
arccos(1/2) + modulo 2π,
und wir setzen vor dies alles ein ±,
was Folgendes ergibt: ± arccos(1/2) + k.2π,
und dass die Lösungen durch ± gegeben sind.
1/2 ist ein bemerkenswerter Wert,
Kosinus nimmt den Wert 1/2 an
für den Winkel von π/3
erhalte ich also hier π/3 + k.2π.
Das ist die Gesamtheit aller Lösungen.
Wir erwähnen trotzdem, dass (k ∈ ℤ),
was eine gewöhnliche Bedingung ist,
und hier, das sind meine Lösungen.
Sie finden hier in der Zeichnung
diese Lösungen wieder und achten Sie darauf,
dass wir hier mit dem roten Kreis,
die Tatsache andeuten,
dass die Ursprungsgleichung
nicht definiert war.
Hier, mit den zwei blauen Punkten
geben wir die Positionen
auf dem trigonometrischen Kreis an,
die diesen Lösungen entsprechen.
Und noch ein zweites Beispiel:
Es ist eine
rationale trigonometrische Gleichung.
Es gibt keinen Quotienten, die Schwierigkeit
bei dieser Gleichung kommt also
aus dem ersten Element.
Dort haben sie ein
sin(2x) + cos x + 3.tan x.
In Wirklichkeit wird tan(x) erneut
sin/cos werden, wir haben also
anwesende Brüche,
was in der Tat zu den rationalen
trigonometrischen Gleichungen passt,
und wir werden diese
Gleichung erneut
mit der Bioche-Regel lösen.
Nehmen wir unsere Gleichung.
Sie ist gegeben durch
sin(2x) + cos(x) - 3.tan(x) = 0.
Wir beginnen uns zu fragen,
für welchen Wert von x
diese Gleichung, vor allem
das linke Element, einen Sinn hat;
wir sehen sofort, dass nur
die x genommen werden müssen
im Definitionsbereich von Tangens
und dann macht das linke Element
durchaus Sinn,
und man kann entscheiden, ob für ein gegebenes x
in diesem Bereich Dtan,
ob ein Wert von x eine Lösung ist oder nicht,
wenn man ihn in die Gleichung einbringt.
Dann suchen wir
diese Lösungen und führen
die Tests weiter.
Wir beginnen mit dem
ersten Bioche-Test,
der Test,  er x durch -x ersetzt.
Was wird das wohl ergeben?
Ich nehme das erste Element,
ich nehme Sinus und da
ersetze ich x durch -x,
also erhalte ich sin(-2x).
Dann habe ich cos(x),
das ich auch durch -x ersetze,
minus 3 Mal Tangens, wo ich auch
x durch -x ersetze,
und ich stelle mir die Frage:
Ist diese Gleichung,
die ich gerade geschrieben habe,
wo ich x durch -x ersetze,
unveränderlich?
Entspricht sie der Ausgangsgleichung,
vom formalen Standpunkt her gesehen?
Man muss sich die Elemente einzeln ansehen:
Wenn ich mir dieses Element hier anschaue,
ist Sinus ungerade,
und ich erhalte -sin(2x),
das heißt, dass das erste Element
das Vorzeichen wechselt;
beim zweiten Element hier jedoch
ist Kosinus gerade:
das zweite Element wechselt nicht das Vorzeichen,
was bereits reichlich beunruhigend ist,
wenn man sagen will, dass es keine Unveränderlichkeit gibt;
das dritte Element
wechselt wieder das Vorzeichen.
Es ist also klar,
dass man keine Unveränderlichkeit hat.
Es gibt einen zweiten Test.
Ich nutze die Tests in der Reihenfolge,
in der ich sie vorgestellt habe
bei meiner Presentation des Theorems,
dieses Vorschlags der Bioche-Regeln.
Beim zweiten Test sollte
x durch π - x ersetzt werden.
Ich werde dies formell tun:
Ich nehme diesen Sinus,
und den sin(2x), diesmal
werde ich ihn zwei Mal nehmen,
und den x ersetze ich durch π - x.
Plus cos(x) mit x,
den ich durch π - x ersetze,
minus 3.tan(x);
Und das hier ersetze ich durch π - x,
das Ganze ist gleich Null,
und ich stelle mir dei Frage:
Ist das eine unveränderliche Schreibweise
im Vergleich zur Ausgangsgleichung?
Schauen wir uns die Elemente einzeln an,
beginnen wir beim Element Kosinus:
Wenn ich hier x durchπ - x ersetze,
wechselt Kosinus das Vorzeichen;
ich erhalte also -cos(x).
Was ist mit Tangens?
Ich kann dieses π ignorieren, also kann ich sagen,
dass das tan(-x) ist,
aber ich kann auch sagen,
dass es -tan(x) ist, also ändert dieses Element da
auch sein Vorzeichen.
Für das erste Element,
schauen Sie genau hin, wie
der Winkel hier ist: eigentlich
ist der Winkel 2π - 2x,
also kann ich dieses 2π ignorieren,
Sinus ist 2π periodisch,
es bleibt mir ein Sinus von -2x
oder, wenn Sie mögen, ein -sin(2x).
In dieser Gleichung findet man
die Ausgangsgleichung wieder, lediglich
mit einem überall vorhandenen negativen Vorzeichen.
Wir sprechen da also von Unveränderlichkeit,
weil diese Gleichung in Wirklichkeit
absolut der Ausgangsleichung
entspricht, weil es ausreicht,
die Gleichung mit -1 zu multiplizieren,
also handelt es sich hier um Unveränderlichkeit.
Ich kann die Substitution
gemäß Bioche nutzen.
Ich nutze die gelben Kästen
vom letzten Mal.
Die Substitution, die gemacht werden muss,
ist z ist definiert als sin(x),
das heißt, dass überall,
wo ich ein sin(x) habe, ich z schreiben werde;
Dann ist cos(x) immer 1 - z².
Hier sehe ich die Kästen nicht so sehr,
und ich kann also Kosinus
als √1 - z² nutzen,
wir hatten über die Tatsache gesprochen,
dass man hier nicht
die beiden Fälle nehmen sollte, durch Symmetrie werden wir
die Fälle wiederfinden, wo Kosinus negativ ist.
Wir haben die Ausgangsgleichung
sin(2x) + cos(x) - 3.tan(x) = 0.
Hier die Ausgangsgleichung
und, um korrekt ersetzen zu können,
habe ich ein Problem mit dem Element sin(2x),
welches dort nicht als Substitution ist,
aber wir kennen trotzdem
trigonometrische Formeln,
Formeln mit doppeltem Winkel,
ich ich also benutzen werde,
und ich habe in Wirklichkeit hier ein
2 sin(x) . cos(x) - 3.tan(x) = 0.
Das ist komplett equivalent.
Und jetzt nutze ich die Substitutionen,
von denen wir gerade gesprochen haben,
das ist
2 Mal equivalent, wir haben gesagt,
dass wir die Substitution
z par sin(x) nutzen würden,
also habe ich hier z ;
für Kosinus habe ich √(1 - z²) ;
das folgende Element, habe ich plus
Kosinus, das ist √(1 - z²) ;
minus drei Mal
und für Tangens haben wir noch nicht
die Regel, aber das wird natürlich
Sinus geteilt durch Kosinus sein,
und ich nehme Sinus in den Zähler,
wasz ist, und im Nenner
nehme ich den Kosinus, der √(1 - z²) ist;
gleich Null.
Hier stelle ich alles unter den gleichen Nenner
und ich löse nur den Zähler auf,
das heißt, dass ich
mit √(1 - z²) multiplizieren werde,
was vollkommen legitim ist, da
dieser Term nicht aufgelöst werden kann.
z kann nicht gleich ±1 sein, denn wenn z es wäre,
wäre Tangens nicht definiert.
Das stellt also kein Problem dar,
und ich erhalte 2.z,
dann bleibt mir
die Wurzel mal Wurzel,
also lediglich (1 - z²),
plus Wurzel mal Wurzel,
was (1 - z²) ergibt
und auch hier 1 - 3.z = 0*.
Es sei trotzdem angemerkt,
dass man das anders angehen könnte:
ich hätte sagen können,
dass die Ausgangsgleichung,
die zweite Linie,
ein wenig anders
hätte geschrieben werden können:
Tangens ist sin/cos,
Kosinus ist ungleich Null, wo ich nicht
auf dem Existenzbereich
dieser Gleichung bin,
ich erhöhe durch cos(x).
Was bleibt ist
2.sin(x) . cos²(x) + cos²(x) - 3.sin(x) = 0.
Dort erfolgt die Substitution sofort:
wenn ich hier ersetze, erhalte ich 2.z ;
für cos², ist es Sinus z,
cos² ist 1 - sin² x,
plus hier, 1 - sin²x;
und hier drei Mal Sinus.
Wir finden genau die selbe Gleichung wieder.
Der Grund, weshalb diese Bioche-Regel funktioniert,
ist die Tatsache, dass die Beschränkung auf
ein einziges Vorzeichen
überhaupt keine Rolle spielt, man landet
immer wieder auf seinen Füßen.
Das ist weil der Kosinus...
da diese Gleichung diese Symmetrie hat,
müsste Kosinus gerade
auftauchen.
Sie können diesen Teil
komplett ignorieren,
wo ich gesagt habe, dass ich das anders angehen würden,
und wir haben hier eine Gleichung,
die polynomisch sein wird:
man erstellt die Produkte,
und was bleibt ist
2.z^3 + z² + z - 1 = 0.
Wir kommen auf eine polynomische Gleichung
dritten Grades.
Ich werde Ihnen die Situation
ein wenig erklären,
diesen Term hier f(z) nennen,
also habe ich eine Funktion,
die von einer realen Zahl z abhängt,
und ich analysieren ein wenig f(z).
Ich schreibe "aber"; was weiß ich?
Ich kann zum Beispiel,
sobald f(z) an der Stelle Null berechnet ist,
wenn ich z = 0 nehme, erhalte ich -1.
Ich erinnere Sie daran, dass z nur
zwischen -1 und 1 variiert; die anderen Werte z
interessieren mich nicht, also habe ich
hier das Beste daraus gemacht.
Ich kann zum Beispiel noch schauen,
was am Rand passiert,
auf dem größten Wert von z,
der uns interessiert und z = 1 ist.
Wenn ich 1 nehme, erhalte ich hier 2, 3, 4 - 1,
was insgesamt 3 ergibt.
Wenn Sie einige Analyse-
Lehrsätze kennen,
sehen Sie, dass ich hier
eine bekannte Funktion habe;
bei Null ist sie negativ,
bei 1 ist sie positiv,
also gibt es mindestens ein z,
wo f(z) sich auflösen wird.
Man kann hier noch präziser sein,
wenn Sie die Verschiebung nehmen:
Mit der Verschiebung erhalten Sie
6.z² + 2 . z + 1.
Wenn Sie diesen
quadratischen Term analysieren,
wenn Sie dessen Diskriminanten anschauen,
wird dieser negativ sein,
das heißt, dass diese Verschiebung
niemals das Vorzeichen wechselt:
Wenn Sie z = 0 nehmen, sieht man,
dass die Verschiebung positiv ist,
also kann ich sagen, dass die Verschiebung
immer positiv ist für jeden Wert z.
Ich habe eine strikt
zunehmende Funktion
Wenn man das Ganze in einem Graphen festhält:
Ich nehme eine vertikale Achse,
eine horizontale Achse dort,
ich stelle mich an einen Punkt,
für Null erhalte ich -1.
Vielleicht verlängere ich noch ein wenig
hierher nach unten.
Für 0 erhalte ich -1.
Und da bin ich auf Höhe von -1.
Wenn ich an die Stelle 1 gehe, erhalte ich
einen Wert von +3,
und die Funktion f(z)
ist monoton ansteigend,
sie macht sicherlich
so etwas wie das hier,
und ich kann daraus schließen
dass an dieser Stelle dort
irgendwo genau ein
Wert z existiert, sagen wir Z1,
mit der Verschiebung, die
an der Stelle Z1 gleich Null ist.
Im Allgemeinen bräuchte es
zur Beendigung
den Start einer numerischen Methode,
die es erlaubt,
diesen Wert zwischen 0 und 1 zu finden;
wir haben schon eine Menge Informationen,
aber hier läuft das Beispiel
vielleicht ein wenig besser,
als man sich das hätte denken können.
Man kann natürlich immer
bemerkenswerte Werte ausprobieren.
Ein bemerkenswerter Wert
ist der Wert 1/2,
und in der Tat, wenn Sie 1/2 einführen,
erhalten Sie Null.
Da kann man sich
letztendlich diese Lösung
der Gleichung f(z) = 0 denken.
Bitte bemerken Sie, dass
wenn Sie nicht die komplette Analyse
dieser Funktion f(z) machen, sondern
wenn Sie nur
diese Lösung für die Gleichung z = 1/2 finden,
können Sie in diesem Fall
das Polynom durch z - 1/2 teilen,
und dann erhalten Sie
einen Quotienten, der sich
wie 2.z² + 2 . z + 2 schreibt,
und das quadratische Element hier,
wird immer eine negative Diskriminante haben,
das heißt, dass man herausfindet,
dass man eine exakte Lösung hat.
Ich kann also zusammenfassen, dass sin(x)
durch 1/2 gegeben ist;
es ist dieser Wert, 1/2,
der f(z) aufhebt.
Ich nehme alle
möglichen Lösungen für x
mit x ist gegeben durch:
Eine erste Möglichkeit
wäre arcsin(1/2) modulo 2π.
Sinus nimmt den Wert von 1/2 für π/6 an;
Also habe ich hier π/6 + k.2π,
und die andere Möglichkeit
durch Symmetrie für Sinus
wäre, π - arcsinus zu nehmen:
Ich habe hier π - arcsin(1/2) + k.2π,
das heißt, das ich diesmal
π - π/6, also 5π/6 + k.2π habe,
in beiden Fällen (k ∈ ℤ),
und das löst mein Problem,
da ich dort alle Lösungen
meiner rationalen
trigonometrischen Gleichung habe.
Gehen wir zu einem dritten Beispiel über.
Die Gleichung, die ich berücksichtigen werde,
ist durch 15.tan(x) gegeben,
eigentlich ein Quotient,
sin/cos + 9 . sin(x) + 32.cos(x) + 32 = 0.
Unsere Gleichung lautet also
15.tan(x) + 9.sin(x) + 32.cos(x) + 32 = 0
Der Bereich dieser Gleichung
- das einzige Problem ist, dass ich tan(x) habe,
also muss man ein x,
wo sich Kosinus aufhebt, vermeiden -
ich werde mich also auf den Definitionsbereich
von Tangens beschränken.
Anschließend wende ich die Bioche-Regeln an.
Sie können die Unveränderlichkeit
im Vergleich zu diesen Regeln prüfen,
sie werden niemals funktionieren:
Schauen Sie, wenn zum Beispiel
nur Sinus das Vorzeichen
ändert, haben Sie ein Problem
an diesen zwei Elementen, und wenn
Kosinuns sich verändert, an diesen beiden Elementen.
Aber auch wenn Sie
die dritte Substitution nehmen,
wo Sinus und Kosinus sich verändern,
dann ändern diese beiden Elemente hier
das Vorzeichen, aber nicht die 32 und auch nicht 15.tan(x).
Also sind Sie immer in der Falle;
diese Gleichung hat überhaupt keine Unveränderlichkeiten:
x ersetzt durch -x,
x ersetzt durch π - x
und x ersetzt durch π + x,
da habe ich in keinem
der drei Fälle eine Unveränderlichkeit.
Man kann das wieder schnell erkennen,
indem man einfach die Vorzeichen analysiert,
wie ich es gerade getan haben.
Es bleibt also die Substitution,
die man als universell qualifiziert:
gemäß Bioche, werden wir
die Substitution z = tan(x/2) verwenden.
Zuerst muss geprüft werden,
dass sich die x nicht
im Definitionsbereich
dieser Transformation befinden,
das heißt, dass tan(x/2)
nicht definiert ist.
Für diese Werte,
für x ist gleich
sind die Werte, wo tan(x/2) nicht definiert ist,
π + k.2πavec (k ∈ ℤ),
und diese Werte werden wir einfach
in die Gleichung einfügen
und schauen, was passiert.
Wir fügen sie vor allem links ein,
ich habe dann also
15.tan(π + k.2π) + 9.sin(π + k.2π)
+ 32.cos(π + k.2π) + 32 = 0.
Für Tangens spielt k.2π überhaupt keine Rolle,
es ist nur tan(π)
und tan(π) ist Null.
Sinus ist 2π periodisch,
k.2π spielt überhaupt keine Rolle,
also habe ich nur sin(π),
und sin(π) ist Null.
Kosinus ist 2π periodisch,
also spielt k.2π überhaupt keine Rolle.
Ich habe lediglich cos(π),
der -1 wert ist;
insgesamt bleibt -32 + 32 = 0,
also das ist geprüft, und ich kann daraus schließen,
dass die Werte
x = π + k.2π et (k ∈ ℤ)
Lösungen sind,
und wir werden sie beibehalten.
Dann, im zweiten Schritt,
führen wir
die Substitution gemäß Bioche durch:
Die Substitution gemäß Bioche
ist z = tan(x/2),
es müssen also
die Werte von Tangens, Kosinus und Sinus berechnet werden.
Man kann sie recht einfach finden.
Also sagen wir einfach, dass tan(x)
tan(2.x/2) ist, und wir nutzen
die Formeln für doppelten Winkel.
Im vorliegenden Fall ergibt das
2.tan(x/2) / [1 - tan²(x/2)],
was 2.z/(1 - z²) wird.
Für Kosinus argumentieren Sie
in der gleichen Art und Weise,
und Sie sagen, dass cos(2.x/2)
der Winkel ist; man nimmt die Variante
mit cos², das, darauf weise ich Sie hin,
da wir eine gute Verbindung haben
zwischen Kosinus und Tangens,
woraus 2.cos²(x/2) - 1 wird,
und da kann ich cos²
durch 1 / [1 + tan²(x/2)] ersetzen,
und da ersetzen wir tan²(x/2)
durch z, und wenn Sie
alle diese Produkte ausführen, indem Sie das Ganze
unter den gleichen Nennen stellen,
und einige elementare Vereinfachungen,
werden Sie
diese Formel für Kosinus finden.
Für Sinus, ich erinnere Sie daran,
muss man über Tangens gehen,
man muss sagen, dass es tan(x) . cos(x) ist
und diese beiden Linien multiplizieren,
1 - z² wird sich vereinfachen
und wird zu (2.z) / (1 + z²).
Wenn ich das tue,
kann ich meine Gleichung neu schreiben.
Also schreibt sich unsere Gleichung:
Ich habe 15 Mal,
das erste Element war Tangens,
(2.z) / (1 - z²),
Dann habe ich achtzehn mal Sinus,
also neun mal Sinus,
woraus resultiert 18.z / (1 + z²)
und ich habe zweiunddreißig mal Kosinus,
und ich ersetze,
plus zweiunddreißig, gleich Null.
Hier transformieren wir
in gleicher Art und Weise
hier ist es klar, dass ich mit
dem gemeinsamen Nenner multiplizieren kann,
der eigentlich das Produkt ist von
(1 - z²) . (1 + z²), also 1 - z^4
und da kann ich mit
diesem Nenner multiplizieren,
der ungleich Null ist, sonst bin ich nicht
im Definitionsbereich.
Merken Sie sich, dass wenn sich 1 - z²
auflöst, sind wir genau
außerhalb des Existenzbereichs der Gleichung.
Wenn ich diese Erhöhung durchführe,
bleibt mir 30.z,
was 1 + z² multipliziert;
mir bleibt 18.z,
das 1 - z² multipliziert;
mir bleiben 32,
die 1 - z² multiplizieren,
und diese Differenz noch zum Quadrat erhöht
und dahinter bleiben 32 mal
der gemeinsame Nenner,
also 1 - z^4 ;
gleich Null.
Wir errechnend diese Produkte;
ich lasse Sie das tun
und geben Ihnen hier die Antwort:
ich erhalte
4 . [3.z^3 - 16.z² + 12.z + 1] = 0.
Man muss lediglich diese eckige Klammer auflösen.
Wir fallen dann auf eine Gleichung,
die hier dritten Grades ist.
Man kann immer versuchen,
Lösungen durch raten zu finden
- beachten sie, dass hier z = tan(x/2),
also kann z diesmal
alle Werte zwischen -∞ und +∞ annehmen.
Wir befinden uns in der Situation
des vorherigen Beispiels,
wo z Kosinus zwischen -1 und 1 war.
Hier sind es alle Werte von  z,
und man kann versuchen
- ich versuche immer,
eine offensichtliche Lösung zu finden,
indem ich mehr oder weniger die Teiler
dieser Konstante nehme,
also die Teiler von 16,
±1, ±2, ±4, etc.
Wenn Sie das hier machen, finden Sie heraus,
dass z = 2 tatsächlich Null ergibt
in der eckigen Klammer, eckigen Klammer,
die ich wie
einen Faktor, ein Produkt schreiben kann.
Hier kann ich z - 2 hervorheben,
was der Lösung z = 2 entspricht,
und nach der Division, ist das, was bleibt,
3.z² - 10.z - 8 = 0.
Die anderen Lösungen dieser Gleichung
sind von den Nullen
der quadratischen Gleichung aus gegeben:
3.z² - 10.z - 8,
und das ist eine quadratische Gleichung,
dessen Diskriminante positiv ist,
also findet man hier insgesamt
schlussendlich 3 Lösungen.
Die erste Lösung
war die offensichtliche Lösung: Z1 = 2,
und für die beiden anderen, Z2 et Z3,
werden wir diese
quadratische Gleichung auflösen,
und das gibt (5 ± 7)/3,
das heißt, dass wir
einmal das + haben: (5 + 7)/3 = 4,
und beim zweiten Mal haben wir
(5 - 7)/3 = -2/3.
Jeder einzelne dieser Werte
ist ein zulässiger Wert.
Das gibt uns mehrere Lösungen.
Zuerst
nehmen wir Z1 = 2
und wir sagen also,
dass tan(x/2) = 2.
Da finde ich x/2 ;
da arctan(2) modulo π,
und x das Doppelte sein wird,
habe ich dann 2.arctan(2),
und anstelle von +k π
- ich hatte für x/2.k π -
wird das mal zwei auf das k.π wirken,
und ich erhalte k.2π,
mit (k ∈ ℤ).
Ich verfahre genau gleich
mit Z1 = 4:
Ich habe tan(x/2) = 4 und kann somit schreiben,
dass x/2 gegeben ist durch arctan(4) + k.π,
das hier ist x/2
und ich multipliziere mit zwei,
ich erhalte für x = 2.arctan(4) + k.2π
mit k ein Ganzes.
Letztendlich verfährt man für die dritte Möglichkeit
Z1 = -2/3 genau gleich:
Was Sie hier finden, ist einfach
2.arctan(-2/3) + k.2π.
Insgesamt kann ich
die gleiche Lösung schreiben.
Ich nenne sie $.
$ ist zuerst gegeben durch π + k.2π.
Das hier waren die Werte,
die nicht transformiert waren
durch die Substitution von tan(x/2).
Wir haben dies mit einer
Einführung in die Gleichung geprüft,
und das hatte für alle (k ∈ ℤ) funktioniert.
Ich habe sie hier entdeckt, also sind die
Lösungen da, auf dem trigonometrischen Kreis,
an der Stelle π modulo 2π,
wir sind noch immer hier.
Die zweite Möglichkeit,
die wir gefunden haben,
war 2.arctan(2) + k.2π
mit (k ∈ ℤ) ;
die dritte Möglichkeit war
2.arctan(4) + k.2π mit (k ∈ ℤ),
und die letzte Möglichkeit war
2.arctan(-2/3).
Da -arctan ungerade ist, kann ich
-2.arctan(2/3) + k.2π für (k ∈ ℤ) schreiben.
Wir haben hier die anderen drei
Lösungsklassen entdeckt.
Auch hier sind die Werte in rot diejenigen,
für die die Gleichung
keinen Sinn macht.
Wir können daraus schließen,
dass das die Lösung ist,
da es die Gesamtheit aller x ist,
die unsere Gleichung prüfen.
Das führt mich zum Ende dieses Kapitels
mit dem Titel trigonometrische Gleichungen.
Wir haben trotz allem
zwei sehr wichtige Abschnitte gemacht,
da wir im ersten Abschnitt
trigonometrische Lösungen
mit unterschiedlichen
Methoden gelöst haben,
es gab die sogenannten "einfachen" Gleichungen,
mit Sinus x eine Konstante,
wo Sinus gleich Sinus war,
wir hatten Gleichungen
vom Typ Sinus = Kosinus, wir hatten Gleichungen,
die um
harmonische Schwankungen herum waren,
das war die erste Sequenz
dieses Kapitels,
anschließend haben wir
Standard-Substitutionen benutzt,
die von der Bioche-Regel gegeben waren,
um uns mit
rationalen trigonometrischen
Gleichungen zu beschäftigen,
die schwieriger waren.
Im kommenden Kapitel
kommen wir auf Relationen
in einem beliebigen Dreieck zurück.
Wir hatten bereits über Relationen
in einem rechtwinkligen Dreieck gesprochen und gezeigt,
wie man die fehlenden Elemente
ab bestimmten Daten errechnen kann.
Diesmal erörtern wir
das beliebige rechteckige Dreieck.
Ich danke Ihnen.
Wir beenden heute ein
relativ schwieriges Kapitel,
schwer an Berechnungen und welches, wie ich denke,
Ihnen sehr viel Energie abverlangt,
sehr viel Disziplin,
sehr viel Ausdauer
und vielleicht auch,
dass man glaubt, dass man es kann,
auf jeden Fall wünsche ich Ihnen das.
Ich danke ebenfalls meinen Mitarbeitern:
Guido Burmeister, Roger Sauser
und Olivier Woringer.
Ich danke euch für
die tägliche Unterstützung,
Woche für Woche,
um diese Sequenzen zu realisieren.
Bis zum nächsten Mal!