Bonjour.
Comme promis la dernière fois,
je vais vous présenter aujourd'hui
quelques exemples
d'équations trigonométriques rationnelles,
que je vais résoudre
à l'aide de la règle de Bioche
et vous allez voir qu'en fait,
l'application de cette règle de Bioche
est certainement beaucoup plus simple
qu'on pourrait peut-être le croire
en suivant simplement la présentation
de la dernière fois
sur l'aspect théorique de cette règle.
Vous allez voir que l'on peut résoudre
ces équations trigonométriques
rationnelles très simplement.
Évidemment, à condition de tomber
sur des équations algébriques
que l'on arrive à maîtriser.
Voici mon premier exemple,
une équation trigonométrique rationnelle ;
on a 3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
C'est exactement la forme d'équation
dont nous avons parlé la dernière fois.
Écrivons notre équation :
elle est donnée par
3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
Je vous rappelle qu'il faut
toujours traiter ces équations
en prenant tous les termes
d'un même côté égal à zéro.
Dans une première étape,
ce qu'il faut faire avec toute équation
c'est regarder pour quelle valeur de x
l'équation a simplement un sens,
c'est-à-dire que le terme gauche
peut être calculé
pour quelle valeur de x.
C'est la première étape,
et je m’aperçois que les x
pour lesquels je peux espérer
trouver une solution,
l'ensemble des x parmi lesquels
je vais chercher une solution,
ce sont tous les réels,
mais je dois exclure ici
les réels qui diviseraient par zéro,
c'est-à-dire les points
où cosinus s'annulerait,
où tangente ne serait pas défini.
Ici c'est donc l'ensemble des x dans ℝ,
pour lesquels tan(x) doit exister
et cos(x) doit être différent de zéro.
C'est deux conditions
sont en réalité les mêmes,
il suffit de dire
que ce sont tous les (x ∈ ℝ)
pour lesquels le cos(x)
est différent de zéro.
C'est ce que nous avions appelé
le domaine (D) de définition de tan(x).
C'est sur cet ensemble uniquement
que je vais chercher des solutions.
Cherchons ensuite des solutions :
nous allons commencer
par les tests selon Bioche.
Le premier test est de remplacer x par -x.
Faisons ça formellement :
nous avons trois fois expression tangente,
je remplace x par -x
et je l'élève au carré,
moins sept fois le 1 / cos x
où je remplace x par -x,
et j'ajoute 5, ce qui est égal à zéro.
Regardons cela un peu de plus près :
tangente est une fonction impaire,
donc en fait ça c'est -tan(x),
et le cosinus quant à lui,
qui est une fonction paire,
est en réalité ici cos(x) ;
maintenant, cette -tan(x), je l'élève
au carré et si je fais le tout,
je peux écrire ceci
comme 3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
donc c'est invariant,
je retombe sur exactement
la même forme d'équation,
c'est-à-dire que la règle de Bioche
me dit maintenant :
cette règle me dit maintenant
"on prend z = cos(x)",
et si je fais cette substitution
je peux simplement exprimer
un sin²(x) ; je peux l'exprimer
comme un 1 - z²,
au besoin, si j'ai un sinus,
je prends le 1 - z²
et je tire la racine avec le signe +.
Alors, qu'est-ce que cela donne ?
J'ai l'équation de départ :
3.tan²(x) - 7/cos(x) + 5 = 0
et je connais une expression pour le sinus,
le cosinus, il me manque celle de tangente
donc écrivons cette tangente à l'aide
de sinus et de cosinus :
je vais avoir trois fois ;
j'ai tangente qui est le quotient
du sinus et du cosinus
et si je l'élève au carré,
3 . [sin²(x)/cos²(x)] - 7/cos(x) + 5 = 0.
Je fais les substitutions voulues et alors
j'ai ici 3 ; le cosinus, c'est z
donc j'ai ici z² ;
le sinus carré c'est 1 - z² ;
je soustrais 7 / cos x
et j'ajoute 5, ce qui est égal à 0.
Faisons tout de même une remarque :
on aurait pu avoir ici trois fois
l'écriture sin(x)/cos(x) au carré,
auquel on soustrait 7/cos(x)
puis auquel on ajoute 5,
ce qui égal à zéro,
et dans ce cas-là, nous aurions écrit
trois fois
et pour le cosinus j'écris z
jusqu'à rien ne change.
Pour le sinus, j'écris le 1 - z²
avec le signe + devant la racine,
ce que nous avions vu
dans la théorie de Bioche
car on peut faire cela simplement
de cette façon-là,
et donc là j'ai 7/x + 5 = 0.
Et en fait si vous regardez
vous allez trouvez exactement
-pardon, ici, il manque encore le carré...
Ici, maintenant vous faîtes les calculs
vous avez trois fois
cette racine élevée au carré,
et vous voyez bien
que vous retombez sur la même chose.
Ici, je me retrouve devant une équation
qui est encore rationnelle,
je peux mettre le tout
sous le même dénominateur
ce que je vais faire :
le dénominateur commun, c'est z²,
donc il va me rester
3.(1 - z²) - 7.z + 5.z² = 0
et si cette fraction est nulle,
il faut que le numérateur soit nul
donc tout cela n'est valable
que si et seulement si le numérateur
que je peux calculer :
j'ai ici - 3.z² + 5.z² = 2.z² ;
j'ai ensuite -7.z
et j'ai un +3 qui est nul.
Notons bien que z
doit être différent de zéro,
ce qui est dû au fait que le cosinus
est au dénominateur
et nous avons dit
que le cosinus est différent de zéro ;
c'est donc sur ce domaine
que nous calculons.
Ici, nous pouvons résoudre
une équation quadratique :
le discriminant va être positif,
on va alors obtenir pour Z1 et Z2
deux solutions.
On a-B, c'est 7 ± la racine,
avec le 7² qui donne 49,
moins 4AC, 4 . 2 . 3,
qui me font 24, ça c'est sous la racine,
le tout divisé par 2A, qui font 4,
donc j'obtiens 7 ± 5/4
ce qui me donne deux possibilités.
Une première, 3,
la deuxième, 1/2.
Notez bien que le 3,
je vais tout de suite le rejeter
parce que z est donné comme cos x
et que ce cosinus ne peut être
à l’extérieur des valeurs entre -1 et 1.
Donc, le cosinus ne peut pas
prendre la valeur 3.
Je retiens uniquement ce 1/2,
qui va être cosinus de x.
Maintenant, on peut conclure :
si je prends cette équation
cos(x) = 1/2,
c'est ce que nous avons fait ici,
c'est-à-dire que nous avons recherché
le cosinus, ici à la valeur 1/2,
Pour le cosinus nous avons
deux possibilités,
nous avons une fois arccos,
arccos(1/2) + modulo 2π,
et l'on met devant tout cela un ±,
ce qui donne ± arccos(1/2) + k.2π
et que les solutions sont données par ±.
1/2 est une valeur remarquable,
le cosinus prend la valeur 1/2
pour l'angle de π/3,
donc j'obtiens ici π/3 + k.2π.
C'est l'ensemble de toutes les solutions.
On mentionne toutefois que (k ∈ ℤ),
ce qui est une condition usuelle,
et voilà, ce sont mes solutions.
Vous retrouvez ici, dans le dessin,
ces solutions et remarquez bien
qu'ici, avec le cercle rouge,
nous indiquons
le fait que l'équation
de départ n'était pas définie ;
ici, avec les deux points en bleu,
nous donnons les positions
sur le cercle trigonométrique
qui correspondent à ces solutions.
Voici un deuxième exemple :
c'est une équation
trigonométrique rationnelle.
Il n'y a pas de quotient, la difficulté
de cette équation provient alors
du premier terme.
Là, vous avez un
sin(2x) + cos x + 3.tan x
En réalité, tan(x) va de nouveau
être un sin/cos, nous avons donc
aussi des fractions de présentes,
ce qui cadre tout à fait avec des équations
trigonométriques rationnelles
et nous allons résoudre
cette équation à nouveau
à l'aide des règles de Bioche.
Reprenons notre équation.
Elle est donnée par
sin(2x) + cos(x) - 3.tan(x) = 0.
On commence par réfléchir
pour quelle valeur de x
cette équation, surtout
le terme de gauche, a un sens ;
on voit immédiatement qu'il faut prendre
uniquement des x
dans le domaine de définition de tangente
et alors, le terme de gauche
a parfaitement un sens
et on peut décider si pour un x donné,
dans ce domaine Dtan,
si une valeur de x est ou non solution
en l'insérant dans l'équation.
Ensuite, nous allons chercher
ces solutions et nous procédons
par les tests.
Nous commençons par
le premier test de Bioche,
le test remplaçant x par -x.
Qu'est-ce que cela va donner ?
Je prends le premier terme,
je prends sinus et là,
je remplace x par -x,
donc j'obtiens sin(-2x).
Ensuite, j'ai le cos(x),
que je remplace également pas -x,
moins 3 fois tangente où je remplace
également x par -x,
et je me pose la question:
Est-ce que cette équation
que je viens d'écrire,
où je remplace x par -x,
est invariante ?
Correspond-t-elle à l'équation de départ,
d'un point de vue formel ?
Il faut regarder les termes un à un :
si je regarde ce terme ici,
le sinus est impair
et je vais avoir -sin(2x),
c'est-à-dire que le premier terme
change de signe ;
ici, le deuxième terme en revanche,
le cosinus est pair :
le deuxième terme ne change pas de signe,
ce qui est déjà suffisamment alarmant
pour dire qu'il n'y aura pas d'invariance ;
le troisième terme, quant à lui,
change à nouveau de signe.
Il est alors clair
que l'on a pas d'invariance.
On a un deuxième test
J'utilise les tests dans l'ordre
où je les ai présenté
lors de ma présentation du théorème,
de cette proposition des règles de Bioche.
Le deuxième test consistait
à remplacer x par π - x.
Je vais le faire formellement :
je prends ce sinus,
et le sin(2x), cette fois-ci,
je vais le prendre de deux fois,
et le x, je le remplace par π - x.
Plus le cos(x), avec le x
que je remplace par π - x,
moins 3.tan(x);
Et ça, je remplace par π - x,
le tout égal à zéro
et je me pose la question :
"est-ce une écriture invariante
par rapport à l'équation de départ ?"
Regardons les termes séparément,
commençons par le terme en cosinus :
si je remplace ici le x par π - x,
le cosinus va changer de signe;
j'obtiens alors -cos(x).
Qu'en est-il de tangente ?
Je peux ignorer ce π, donc je peux dire
que ça, c'est tan(-x),
mais je peux aussi dire
que c'est -tan(x), donc ce terme-là
change également de signe.
Pour le premier terme,
regardez bien ce qu'il y a
comme angle ici : en fait,
l'angle est de 2π - 2x
donc je peux ignorer ce 2π,
le sinus est 2π periodique,
il va me rester un sinus de -2x
ou si vous préférer, un -sin(2x).
Dans cette équation, on retrouve
l'équation de départ, simplement
avec un signe négatif partout.
On parle alors d'invariance,
parce qu'en réalité, cette équation
est tout à fait équivalente
à l'équation de départ, puisqu'il
suffit de multiplier l'équation par -1,
donc ici, c'est invariance.
Je peux utiliser
la substitution selon Bioche.
J'utilise ces encadrés jaunes
de la dernière fois.
La substitution qu'il faut faire,
c'est z est défini en tant que sin(x),
c'est-à-dire que partout
où j'ai un sin(x), je vais écrire z ;
ensuite, le cos(x), c'est toujours 1 - z².
ici, je ne vois tellement des carrés
et je peux donc utiliser le cosinus
comme √1 - z²,
nous avions discuté du fait
qu'il ne faut pas prendre ici
les deux cas, par symétrie on va retrouver
les cas où le cosinus serait négatif.
On a l'équation de départ
sin(2x) + cos(x) - 3.tan(x) = 0.
Voici l'équation de départ
et, pour pouvoir bien remplacer,
j'ai un problème avec ce terme de sin(2x),
qui n'est pas là comme substitution,
mais nous connaissons tout de même
des formules trigonométriques,
des formules de l'angle double,
je vais donc l'utiliser
et j'ai en réalité ici un
2 sin(x) . cos(x) - 3.tan(x) = 0.
C'est tout à fait équivalent.
Et maintenant j'utilise les substitutions
dont nous venons de parler,
ça, c'est équivalent
à 2 fois, nous avions dit
que nous allions utiliser
la substitution de z par sin(x),
donc j'ai ici z ;
pour le cosinus, j'ai √(1 - z²) ;
le terme suivant, j'ai plus
le cosinus c'est √(1 - z²) ;
moins trois fois
et pour tangente, nous n'avons pas
encore la règle, mais évidemment
ce sera sinus divisé par cosinus
et je prends au numérateur le sinus
qui est z et au dénominateur
le cosinus qui est √(1 - z²) ;
égal à zéro.
Ici, je vais mettre le tout
sous le même dénominateur
et je n’annulerai que le numérateur,
c'est-à-dire que je vais multiplier
par √(1 - z²),
ce qui est tout à fait légitime puisque
cette expression ne peut s'annuler.
z ne peut être égal à ±1 car si z l'était,
tangente ne serait pas définie.
Cela ne pose donc pas de problèmes,
et je vais obtenir 2.z,
puis il va me rester
la racine fois la racine,
donc uniquement le (1 - z²),
plus la racine fois la racine,
qui va me donner (1 - z²)
et ici encore, 1 - 3.z = 0*.
Mentionnons tout de même
qu'on pourrait s'y prendre différemment :
autrement, j'aurais pu dire
que l'équation de départ,
la deuxième ligne,
pouvait s'écrire
quelques peu différemment :
la tangente, c'est sin/cos,
le cosinus est non-nul, ou je ne suis pas
sur le domaine d'existence
de cette équation,
j'amplifie par cos(x).
Ce qui va me rester, c'est
2.sin(x) . cos²(x) + cos²(x) - 3.sin(x) = 0.
Là, la substitution est immédiate :
si ici, je substitue, j'obtiens 2.z ;
pour le cos², c'est le sinus est z,
le cos² c'est 1 - sin² x,
plus ici, 1 - sin²x;
et ici, trois fois le sinus.
On retrouve exactement la même équation.
Ce qui fait marcher cette règle de Bioche,
c'est le fait que de se restreindre
ici à un seul signe
ne joue aucun rôle, on retombe
sur ses pieds.
C'est que le cosinus...
vu que cette équation à cette symétrie,
le cosinus devrait apparaitre
sous forme paire.
Vous pouvez ignorer
tout à fait cette partie
où j'ai dis que je m'y prenais autrement,
et nous avons ici une équation
qui va être polynomiale :
on effectue les produits,
et ce qui va me rester, c'est un
2.z^3 + z² + z - 1 = 0.
On tombe sur une équation polynomiale
de degré trois.
Je vais pour clarifier un peu
la situation,
appeler cette expression ici f(z),
donc j'ai une fonction
qui dépend d'un nombre réel, z,
et j'analyse un peu ce f(z).
J'écris "mais" ; qu'est-ce que je sais ?
Par exemple, je peux,
une fois calculé f(z) à l'endroit zéro,
si je prends z = 0, j'obtiens -1.
Je vous rappelle que z varie uniquement
entre -1 et 1 ; les autres valeurs de z
ne m’intéressent pas, donc ici
je me suis mis au mieux.
Je peux encore regarder par exemple
ce qui se passe sur le bord,
sur la plus grande valeur de z
qui nous intéresse et qui est z = 1,
si je prends 1, j'obtiens ici 2, 3, 4 - 1,
ce qui donne 3 en tout.
Si vous connaissez un peu
quelques théorèmes d'analyse,
vous voyez que j'ai
une fonction qui est continue ;
en zéro, elle est négative,
en 1, elle est positive,
donc il existe au moins un z
où ce f(z) va s'annuler.
On peut être encore un peu plus précis ici
si vous prenez la dérivé :
la dérivé va vous donner
6.z² + 2 . z + 1.
Si vous analyser
cette expression quadratique,
si vous regardez son discriminant,
le discriminant va être négatif,
c'est-à-dire que cette dérivé
ne change jamais de signe :
si vous prenez z = 0, on voit
que la dérivé est positive,
donc je peux dire que cette dérivé est
toujours positive pour toute valeur de z.
J'ai une fonction qui est
strictement croissante
si on retient le tout sur un graphe :
je vais prendre un axe vertical,
un axe horizontal là,
je vais me placer en un point,
pour zéro, j'obtiens -1.
Je vais peut-être rallonger quelque peu
ici vers le bas.
Pour 0, j'obtiens - 1
et là, je suis à la hauteur de -1.
Si je vais à l'endroit 1, je vais obtenir
une valeur de +3,
et la fonction f(z)
est monotone croissante,
elle fait certainement
quelque chose comme ceci,
et je peux conclure ici
qu'à cet endroit-là,
quelque part, il existe exactement
une valeur de z, disons Z1,
avec la dérivé qui,
à l'endroit de Z1, vaut zéro.
Dans un cadre général, il faudrait
peut-être pour finir
lancer une méthode numérique
qui permettrait de trouver
cette valeur entre 0 et 1 ;
on a déjà pas mal d'informations
mais ici, l'exemple marche
peut-être un peu mieux
qu'on aurait pu l’espérer.
On peut évidemment toujours essayer
des valeurs qui sont remarquables.
Une valeur remarquable,
c'est la valeur 1/2,
et effectivement, si vous introduisez
la 1/2, vous obtenez zéro.
Là, on peut deviner,
pour finir, cette solution
de l'équation f(z) = 0.
Notez bien que
si vous ne faites pas toute l'analyse
de cette fonction f(z), mais
que vous trouvez simplement
cette solution à l'équation z = 1/2,
vous pouvez dans ce cas-là diviser
le polynôme par z - 1/2,
et alors vous allez obtenir
un quotient qui s'écrit
comme 2.z² + 2 . z + 2
et le terme quadratique ici,
il aura un discriminant toujours négatif,
c'est-à-dire que l'on retrouve
que l'on a exactement une solution.
Je peux alors conclure que le sin(x)
est donné par 1/2 ;
c'est cette valeur, 1/2,
qui annule ce f(z).
Je prends toutes
les solutions possibles pour x
avec x est donné par :
une première possibilité
serait arcsin(1/2) modulo 2π.
Le sinus prend la valeur de 1/2 pour π/6 ;
Donc j'ai ici π/6 + k.2π,
et l'autre possibilité
par symétrie pour le sinus
serait de prendre π - arcsinus :
j'ai ici π - arcsin(1/2) + k.2π,
c'est-à-dire que cette fois-ci,
j'ai π - π/6, donc 5π/6 + k.2π,
dans les deux cas (k ∈ ℤ),
et cela résout mon problème
puisque là, j'ai toutes les solutions
de mon équation
trigonométrique rationnelle.
Passons à un troisième exemple.
L'équation que je vais considérer
est donnée par 15.tan(x),
en fait un quotient,
sin/cos + 9 . sin(x) + 32.cos(x) + 32 = 0.
Notre équation est donc
15.tan(x) + 9.sin(x) + 32.cos(x) + 32 = 0
Le domaine de cette équation
-l'unique problème est que j'ai tan(x),
il faut donc éviter d'avoir un x
où le cosinus s'annule-
je vais alors me restreindre au domaine
de définition de tangente.
Ensuite, j'applique les règles de Bioche.
Vous pouvez analyser l'invariance
par rapport à ces règles,
elles ne marcherons jamais :
vous voyez, si par exemple
seul le sinus change
de signe, vous avez un problème
sur ces deux termes, et si
le cosinus change, sur ces deux termes.
Mais, même si vous prenez
la troisième substitution
où le sinus et le cosinus changent,
alors les deux termes ici changent
de signes mais pas le 32 ni le 15.tan(x)
donc vous êtes toujours piégés ;
cette équation n'a aucune des invariances :
x remplacé par -x,
x remplacé par π - x
et x remplacé par π + x,
là, je n'ai dans aucun
des trois cas une invariance.
De nouveau, on peut vite le voir
simplement par une analyse des signes
comme je viens de le faire.
Il reste alors la substitution,
qu'on qualifie d'universelle :
selon Bioche, nous allons utiliser
la substitution z = tan(x/2).
La première chose à faire,
c'est de vérifier les x qui ne sont pas
dans le domaine de définition
de cette transformation,
c'est-à-dire que tan(x/2)
n'est pas défini.
Pour ces valeurs-là,
pour x est égal à
les valeurs où tan(x/2) n'est pas défini
c'est π + k.2πavec (k ∈ ℤ),
et pour ces valeurs on va simplement
les introduire dans l'équation
et regarder ce qui se passe.
On les introduit surtout à gauche,
je vais alors avoir
15.tan(π + k.2π) + 9.sin(π + k.2π)
+ 32.cos(π + k.2π) + 32 = 0.
Pour tangente, le k.2π ne joue aucun rôle
donc c'est uniquement tan(π)
et tan(π) c'est zéro.
Pour le sinus qui est 2π periodique,
le k.2π ne joue aucun rôle
donc j'ai uniquement sin(π),
et le sin(π), il est nul.
Pour le cosinus, il est 2π periodique
donc le k.2π ne joue aucun rôle,
j'ai uniquement le cos(π)
qui, lui, vaut -1;
en tout, il reste -32 + 32 = 0,
donc cela, c'est vérifié, je peux conclure
que les valeurs
x = π + k.2π et (k ∈ ℤ)
sont des solutions,
et nous allons les retenir.
Ensuite, dans une deuxième étape,
nous procédons
à la substitution selon Bioche :
La substitution selon Bioche,
c'est z = tan(x/2),
il faut alors calculer
les valeurs de tangente, cosinus et sinus.
On peut les retrouver assez facilement.
Donc pour tan(x), on dit simplement
que c'est tan(2.x/2) et on utilise
les formules de double angle.
Dans le cas présent cela donne
2.tan(x/2) / [1 - tan²(x/2)]
ce qui fait 2.z/(1 - z²).
Pour le cosinus, vous argumentez
exactement de la même façon
et vous dites que c'est cos(2.x/2)
comme angle ; on prend la variante
avec cos², ça je vous le rappelle,
car nous avons un bon lien
entre cosinus et tangente,
ce qui donne 2.cos²(x/2) - 1,
et là, je peux remplacer le cos²
par un 1 / [1 + tan²(x/2)],
et là on substitut pour tan²(x/2)
le z, et si vous effectuez
tous ces produits, en mettant le tout
sous le même dénominateur,
et quelques simplifications élémentaires,
vous allez trouver
cette formule pour le cosinus.
Pour le sinus, je vous rappelle
qu'il faut passer par tangente,
il faut dire que c'est tan(x) . cos(x)
et multiplier ces deux lignes,
le 1 - z² va se simplifier
et il va rester (2.z) / (1 + z²).
Si je fais cela,
je peux réécrire mon équation.
Alors notre équation s'écrit :
j'ai quinze fois,
le premier terme était tangente,
(2.z) / (1 - z²),
Ensuite j'ai dix-huit fois le sinus,
alors enfin, neuf fois le sinus,
qui va me donner 18.z / (1 + z²)
et j'ai trente-deux fois un cosinus,
et je remplace,
plus trente-deux, égal à zéro.
Là, nous transformons
de façon équivalente
ici, il est clair que je peux multiplier
par le dénominateur commun,
qui en fait est le produit de
(1 - z²) . (1 + z²), donc 1 - z^4
et là je peux multiplier
par ce dénominateur
qui est non-nul, sinon je ne suis pas
dans le domaine de définition.
Notez bien que si le 1 - z²,
s'il s'annule, nous sommes exactement
hors du domaine d'existence de l'équation.
Si j'effectue cette amplification,
il va me rester ici 30.z,
qui multiplie 1 + z² ;
il va me rester un 18.z
qui multiplie 1 - z² ;
il va me rester un 32
qui multiplie 1 - z²
et cette différence élevée encore au carré
et derrière, il me reste 32 fois
le dénominateur commun
soit 1 - z^4 ;
égal à zéro.
On effectue tous ces produits ;
je vous laisse faire cela
et vous donne ici la réponse :
je vais obtenir
4 . [3.z^3 - 16.z² + 12.z + 1] = 0.
Il suffit d'annuler le crochet.
On retombe alors sur une équation
qui est ici de degré trois.
On peut toujours essayer
de trouver des solutions en devinant
-notez bien qu'ici, z = tan(x/2),
donc z cette fois-ci peut prendre
toutes les valeurs entre -∞ et +∞.
Nous sommes pas dans la situation
de l'exemple précédent,
où z était un cosinus entre -1 et 1.
Ici, ce sont toutes les valeurs de z,
et on peut essayer
-moi j'essaye toujours
de trouver une solution évidente
en prenant plus ou moins les diviseurs
de cette constante,
donc les diviseurs de 16,
±1, ±2, ±4, etc.
Ici, si vous le faites, vous allez trouver
que z = 2 donne effectivement zéro
dans le crochet, crochet
que je peux écrire
comme un facteur, un produit.
Je peux mettre en évidence le z - 2
qui correspond à la solution z = 2,
et après division, ce qui va rester
c'est 3.z² - 10.z - 8 = 0.
Les autres solutions de cette équation
sont données à partir des zéro
de l'équation quadratique :
3.z² - 10.z - 8,
et cela est une équation quadratique
dont le discriminant est positif
donc là on retrouverait en tout
pour finir 3 solutions.
La première solution,
c'était la solution évidente: Z1 = 2,
et pour les deux autres, Z2 et Z3,
nous allons résoudre
cette équation quadratique
et cela nous conduit à (5 ± 7)/3,
c'est-à-dire que nous allons trouver
une fois avec le + : (5 + 7)/3 = 4
et la deuxième fois, nous trouvons
(5 - 7)/3 = -2/3.
Chacune de ces trois valeurs
est une valeur admissible.
Cela va nous donner plusieurs solutions.
Dans un premier temps,
nous prenons Z1 = 2
et nous allons alors dire
que tan(x/2) = 2.
Là, je peux trouver x/2 ;
comme arctan(2) modulo π,
et x va être le double
donc je vais avoir 2.arctan(2),
et au lieu d'avoir +k π
-j'avais pour x/2.k π-
le fois deux va agir sur ce k.π
et j'obtiens k.2π,
avec (k ∈ ℤ).
Je procède exactement de la même façon
avec Z1 = 4 :
j'ai tan(x/2) = 4, et je peux donc écrire
que x/2 est donné par arctan(4) + k.π,
ça c'est le x/2
et je multiplie par deux,
j'obtiens pour x = 2.arctan(4) + k.2π
avec k un entier.
Enfin pour la troisième possibilité
Z1 = -2/3, on procède de la même façon :
ce que vous trouvez ici c'est simplement
2.arctan(-2/3) + k.2π.
En tout et pour tout je peux écrire
l'ensemble solution.
Je l'appelle $.
$ est donné d'abord par π + k.2π.
Ça, c'étaient les valeurs
qui n'étaient pas transformées
par la substitution de tan(x/2).
Nous avons vérifié ça
par une introduction dans l'équation
et cela avait marché pour tous (k ∈ ℤ).
Je les ai repéré ici, donc ces solutions
sont là, sur le cercle trigonométrique
à l'endroit π modulo 2π,
on est toujours ici.
La deuxième possibilité
que avions trouvé
était 2.arctan(2) + k.2π
avec (k ∈ ℤ) ;
la troisième possibilité était
2.arctan(4) + k.2π avec (k ∈ ℤ)
et la dernière possibilité était
2.arctan(-2/3)
-arctan étant impaire, je peux écrire
-2.arctan(2/3) + k.2π pour (k ∈ ℤ).
Nous avons repéré ici ces trois autres
classes de solutions.
De nouveau en rouge, ce sont les valeurs
pour lesquelles l'équation
ne donne pas de sens.
Nous pouvons conclure que cela
est la solution,
car c'est l'ensemble de tous les x
qui vérifient notre équation.
Cela m'amène à la fin de ce chapitre
intitulé équations trigonométriques.
Donc, nous avons quand même fait
deux volets très importants,
puisque dans un premier volet
nous avons résolu
des équations trigonométriques
par différentes méthodes,
il y avait des équations dites "simples",
avec le sinus de x une constante,
où le sinus égal à un sinus,
on avait des équations
du type sinus = cosinus, on en avait
qui étaient autour
des oscillations harmoniques,
ça c'était la première séquence
de ce chapitre,
ensuite nous avons utilisé
des substitutions standards
données par la règle de Bioche
pour nous attaquer
à des équations
trigonométriques rationnelles
qui étaient plus conséquentes.
Dans le prochain chapitre,
nous allons revenir sur des relations
dans un triangle quelconque.
On avait déjà parlé de relations
dans un triangle rectangle et montré
comment calculer des éléments manquant
à partir de certains éléments donnés.
Cette fois-ci, nous allons abordé
le triangle rectangle quelconque.
Je vous remercie.
Nous terminons aujourd'hui
un chapitre relativement lourd,
lourd en calculs et qui, je pense,
vous demande beaucoup d'énergie,
beaucoup de discipline,
beaucoup d'endurance
et peut-être aussi de croire
que l'on peut,
c'est ce que je vous souhaite en tout cas.
Je remercie également mes collaborateurs :
Guido Burmeister, Roger Sauser
et Olivier Woringer.
Je vous remercier pour
m'aidez quotidiennement,
semaine après semaine,
à réaliser ces séquences.
A la prochaine !