On arrive à la fin de notre développement
de la théorie pour pouvoir démontrer
cette décomposition d'une matrice
quelconque en une matrice
qui est un produit de 3 matrices :
une matrice orthogonale,
une matrice presque diagonale
et puis une matrice orthogonale,
donc inversible, presque
diagonale inversible.
Donc voilà le théorème de décomposition
en valeurs singulières.
Donc je me donne une matrice
m fois n de rang R.
Alors il existe une matrice sigma tel que:
sigma est de cette forme-là,
où D est une matrice diagonale
et à part ça, on a des valeurs zéro.
D est en fait la matrice diagonale:
sigma 1 jusqu'à sigma r,
où ce sont les r valeurs singulières
non nuls de la matrice A.
Et puis il existe une matrice U m x m
et une matrice V n x n,
orthogonale tel que A est le produit de
U sigma V.
Donc ça, c'est la décomposition en
valeurs singulières. En anglais,
singular value decomposition. Donc c'est
presque le mieux qu'on puisse espérer.
A n'est même pas forcément une
matrice carrée et même si elle est carrée,
on sait qu'on ne peut pas forcément
la diagonaliser mais on peut toujours
faire cette décomposition-là.
C'est ça qui à beaucoup d'applications.
Maintenant, j'aimerais faire la preuve
de ce théorème, et je commence ici.
Donc soit Phi, l'application de Rn en Rm,
l'application linéaire dont la matrice
est la matrice A tel que la matrice de Phi
par rapport aux bases canoniques c1 c2,
est égal à la matrice A où c1 c2 sont les
bases canoniques de Rn Rm respectivement.
Alors par le théorème de l'existence
des bases compatibles,
je sais qu'il existe une base orthonormée
B1 est égal à v1 jusqu'à v n de Rn
tel que phi de v1 jusqu'à phi de v r,
soit une base orthogonale
de l'image de phi.
C'est ce que dit le théorème de
l'existence des bases compatibles.
Maintenant je reprends ça
dans le prochain slide.
Ça, c'est une base orthogonale,
ce n'est pas une base orthonormée.
Donc je vais faire ça.
On normalise cette base.
Donc posons u i = phi de v i
divisé par sa norme qui est sigma i.
On a déjà utilisé ça plusieurs fois.
C'est un vecteur de norme 1.
Donc maintenant u 1 jusqu'à u r est
une base orthonormée de l'image.
Ensuite, je vais étendre ça à
une base orhtonormée de Rm.
On complète cette base pour former
une base orthonormée de Rm.
J'appelle ça B2, qui est u1 jusqu'à u r,
u r+1 jusqu'à u m.
Maintenant, on a la base B1,
une base orthonormée de Rn.
On a u1 jusqu'à u r,
une base orthonormée de l'image
et u1 jusqu'à u m,
une base orthonormée de Rm.
Comme j'ai cette égalité-là,
j'ai phi de v i est égal à sigma i u i.
Et ça, c'est pour tout
i plus petit ou égal à r.
Et les phi de v j égaux à 0
pour les j plus grands ou égaux à r+1,
parce que ça correspondait
à la valeur singulière 0.
Donc maintenant, si j'écris phi
par rapport à ces deux bases-là, B1 B2,
ça a une très jolie forme,
donc j'aurais sigma 1 parce que
le 1er vecteur est envoyé à sigma 1
fois le premier vecteur à droite, donc 0.
Ensuite le deuxième vecteur est envoyé
à sigma 2 fois le deuxième vecteur,
donc une colonne comme ça
et ainsi de suite jusqu'à sigma r,
toujours le long de la diagonale
et après le reste de la matrice est 0.
Voilà, c'est une matrice qui a justement
ici, dans ce coin-là,
une matrice diagonale avec des valeurs
singulières le long de la diagonale.
La matrice A originale était la matrice
de phi par rapport aux bases canoniques.
Pour faire le lien entre cette matrice-là
et celle-là, je dois juste faire
des changements de base.
Donc on a que A, qui est cette matrice,
est égale à... Ici, je mets au milieu
la matrice phi par rapport à B1 et B2
Comme ici, je veux commencer avec
quelque chose qui prend la base C1,
je prends la base C1 écrit en termes
de B1, ensuite cette application
me redonne un vecteur en termes de B2,
donc je le prends en termes de B2 et
et je la transforme en termes de C2.
Maintenant posons u égal à la matrice
ici à gauche et v égal à la matrice ici.
Ces deux matrices sont
des matrices orthogonales parce que
ce sont des matrices de passage
entre bases orthonormées.
U et V sont orthogonales car
leurs colonnes forment
des bases orthonormées.
Ici, c'était dans Rm. et ici dans Rn,
respectivement.
Et posons, Sigma, la matrice de
cette forme-là : sigma 1, sigma 2, sigma r
et puis on a que notre matrice A
est égale à U sigma V.
Voilà la décomposition de
cette matrice en un produit de
orthogonale, donc inversible,
une matrice presque diagonale
et orthogonale donc inversible.
C'est la preuve de cette décomposition.
Maintenant dans le dernier paragraphe,
nous allons appliquer ça à un exemple.