Nous sommes toujours
dans la recherche
de cette décomposition de matrices
en un produit d'une matrice inversible
fois une matrice diagonale
fois une matrice inversible.
On ne peut pas diagonaliser
mais on peut trouver
quand même cette décomposition-là.
Nous avons établi jusque-là
la notion de valeur singulière
d'une matrice.
Je vais montrer un théorème :
l'existence de bases compatibles
quand on fixe
une application linéaire.
C'est un terrain très joli
et surprenant,
et qui découle aussi du terme spectral.
Voilà le théorème.
Je me donne une application linéaire
des espaces Euclédiens Rn, Rm
munis chacun du produit scalaire visuel
et des bases canoniques orthonormées
B 1 et B 2
et puis ensuite je fixe
une base orthonormée de Rn
une nouvelle base,
formée de vecteurs propres
pour Φ transposé composé avec Φ
comme décrit dans la video précédente.
On suppose que Φ admette
r valeurs singulières non nulles
parce qu'on sait que quand
on prend des valeurs propres
de cette matrice-là
on aura une suite de nombres Réels,
λ 1 jusqu'à λ n
avec des égalités possibles.
Ce sera des nombres Réels non-négatifs
éventuellement zéro, on prend
les racines carrées,
ça donne les valeurs singulières,
et puis de ces n valeurs singulières
je veux regarder les r qui sont non-nuls
Si je prends l'image de ces vecteurs-là
par l'application ϕ,
ça serait une base orthogonale
de l'image de ϕ, en particulier
le rang de ϕ est égal à r.
Je ferai un dessin après,
c'est un terrain très surprenant
vous verrez quand je ferai le dessin.
Mais avant je vais juste rajouter
une phrase ici :
comme on a déjà vu que la norme de φ
de v i au carré est égal à λ i
au carré de σ i, si je prends ϕ
de v i et je divise
par σ i .
J'ai normalisé, c'est un vecteur
de norme 1
Si on voulait aller
jusqu'à une base orthonormée de l'image,
on fera ça: ϕ de v 1 sur σ 1
jusqu'à ϕ de v r sur σ r
est une base orthonormée
de l'image.
Maintenant, regardons ce que
ça veut dire dans une exemple.
Exemple: imaginez qu'on a ϕ
qui va de R 4 dans R 3,
ça veut dire que ϕ n'est pas
injective, car la dimension ici
est trop grande.
Il existe une base orthonormée
v 1, v 2, v 3, v 4 de R 4 .
Tel que certaines images font
une base orthogonale de l'image de ϕ
Je vais supposer que l'on connaît
des valeurs singulières,
qu'il existe une base orthonormée R 4
correspondant aux valeurs singulières,
c'est un exemple.
Disons 5, 3, 2, 0
quatre valeurs singulières distinctes
les trois premières sont non-nulles
Donc, par le terrain
ϕ de v 1, ϕ de v 2,
ϕ de v 3, ça c'est une base orthogonale
de l'image de ϕ. Donc en fait,
ce que l'on a trouvé
c'est une base de R 4
où le quatrième vecteur
est tué par l'application,
c'est dans le noyau,
c'est envoyé à zéro,
et les autres vecteurs sont presque
envoyés de façon isométrique
à l'intérieur de R 3, sur R 3.
Donc on a ϕ qui va
envoyer R 4
qu'on ne peut pas dessiner,
sur R 3
de façon presque isométrique,
donc on va avoir les axes
qui forment
un système orthogonal,
seulement les longueurs
ne sont pas justes,
donc on aura ϕ de v 1 ici qui est long
parce que la norme de ϕ de v 1
est égale à σ 1, donc c'est égal à 5
Et puis on aura ϕ de v 2, la norme
est égale à 3, je le rallonge
une petit peu.
Et la norme de ϕ de v 2 est égale à 3.
et la norme de ϕ de v 3 est égale à 2.
Ce qui est intéressant c'est que
on a tous les angles rectangles
que l'on voulait
On a envoyé R 4
aussi bien que possible
à l'interieur sur R 3,
on a envoyé une partie
de cet espace presque isométriquement
sur une partie de l'espace
à droite. C'est vraiment étonnant
on se donne
une application linéaire
il existe un base
pour l'espace de départ
tel que φ préserve
presque la géométrie
de cette partie de l'espace,
en envoyant à droite
Je voudrais le montrer
la demonstration n'est pas difficile.
Je prends une base orthonormée
de vecteurs propres pour ϕ transposé ϕ
et les valeurs propres
disons sont λ 1 jusqu'à λ n,
je les ordonne comme ça.
Et puis j'ai la matrice A
qui représente ϕ
par rapport à la base B 1 B 2.
Je suppose que λ r est
strictement plus grand que 0
et que λ j est égal à 0
pour tous les suivants
j plus grand égal à r + 1.
On sait que la norme
ϕ de v i, la norme au carré c'est λ i.
On sait que ϕ de v j est égal à 0
pour tous les j égaux à r + 1
On sait aussi que l'image de ϕ
est engendrée par les images
de base ϕ de v 1 jusqu'à ϕ de v n
et comme les derniers
sont éventuellement nuls
c'est le même espace que
vect de ϕ de v 1 jusqu''à ϕ de v r
Maintenant que disait le théorème?
Que ϕ de v 1 jusqu'à ϕ de v r
forment une base octogonale de l'image
Je vois que ces vecteurs sont générateurs
Donc, l'ensemble de vecteurs ϕ de v 1,
ϕ de v r, est une famille génératrice
de l'image.
Ce que dois maintenant montrer
c'est que c'est une famille orthogonale
de vecteurs non-nuls
et à ce moment-là je saurai
qu'ils sont [incompréhensible]
indépendants
On montre c'est une famille orthogonale,
vecteurs orthogonaux deux à deux
Comme on sait que ϕ de v i
est égal à... [incompréhensible]
et on a écarté tout ceux avec une norme
égale à 0, c'est une famille orthogonale
de vecteurs non-nuls
et donc par un résultat du chapitre neuf
et par conséquent linéairement indépendants
Alors on aura tout en même temps:
que c'est une famille orthogonale
et que c'est une base.
Pour montrer que
c'est une famille orthogonale
je fais ϕ de v i
produit scalaire ϕ de v j, et je vais
tourner ça en équation de matrice.
Donc j'ai A qui multiplie v i représenté
par rapport à la base B 1
la transposer
fois A, représente les v j par rapport
à la base B 1
et je tourne ça, et maintenant
j'ai A transposé A
et comme le v j était choisi être
un vecteur propre pour la matrice
A transposée A pour la valeur op λ j,
ici j'ai v i transposé v 1
λ j qui multiplie le vecteur
colonne v j
Donc, maintenant le λ j il passe devant,
c'est un scalaire,
j'ai à nouveau un produit scalaire,
et deux vecteurs,
et comme le v 1 jusqu'à v n
est une base orthonormée,
quand j'ai le produit scalaire
de v i v j
prenons i différent de j
alors ceci donne 0,
car v 1 jusqu'à v n
est une base orthonormée,
donc, effectivement ces vecteurs-là
sont deux à deux orthogonaux
et j'ai une famille génératrice,
qui est forcément
linéairement indépendante.
Et ça fait une base de l'image,
c'est la fin de la preuve.
J'aimerais appliquer ça dans un exemple
Je veux étudier l'application linéaire
de R 3 dans R 2 avec la matrice A
par rapport aux bases canoniques
on a déjà étudié cet exemple
dans la vidéo précédente,
nous avons calculé les valeurs singulières
donc on a trouvé 5, 3, et 0
Et maintenant j'aimerais
mettre en pratique ce théorème qui dit
que je peux trouver
une base orthonormée de R 3
telle que les images
des deux premiers vecteurs,
car j'écarte la valeur singulière 0
donc, que les images
des deux premiers vecteurs soient
une base orthogonale de l'image
Cherchons des vecteurs propres
de A transposé A
ou bien φ transposé φ
associé aux valeurs propres
de carré de 5 et 9.
donc les valeurs singulières sont toujours
les racines carrées des valeurs propres
de cette matrice-là
J'avais déjà calculé le A transposé A
c'était la matrice
13 12 2 12 13 -2 2 -2 8
Je fais le calcul une fois
pour la valeur propre λ 1 = 25
je soustrais 25
le long de la diagonale
-12 -12 2 12 -12 -2 2 -2 -17
et puis quand vous échelonnez ça
vous trouvez la matrice
peut-être cette matrice-là
une ligne de 0 en bas
et puis on peut même avoir un 1 là
et puis on trouve un vecteur propre,
que la dernière coordonnée
est égale à 0
et que les deux premières coordonnées
doivent être égales
donc vecteur propre
1 1 0
Après je vais normaliser
parce que je veux une base orthonormée
et je fais maintenant λ 2 égal à 9
Je soustrais 9
le long de la diagonale
et donc j'ai 4 12 2 12 4 -2 2 -2 -1
je fais l'échelonnage cette fois
j'obtiens la matrice
2 -2 -1 0 4 1 0 0 0
cette fois il y a un paramètre là
et j'obtiens
un vecteur propre
qui est 1/4 -1/4 1
je vais reprendre cette information.
Ici j'ai vecteur propre w 1 = 1 1 0
pour la valeur propre λ 1 = 25
et vecteur propre w 2
= 1/4 -1/4 1
pour la valeur propre λ 2 = 9
comme ce sont des vecteurs propres
pour des valeurs disctinctes
pour une matrice symétrique
ils devraient être orthogonaux
et on fait le produit scalaire
on a 1/4 -1/4 + 0
égal à 0, ça c'est juste
w 1 est orthogonal à w 2
comme il faut, très bien.
Et comme on cherche
une base orthonormée
je vais normaliser. Posons
v 1 égal à 1 sur racine carrée de 2
fois w1 et v 2 égal à... si j'ai 1/16ème
1/16ème plus 1
donc 1/8ème plus 1
donc j'aurai 9/8ème
donc j'ai la racine carrée
de 8 sur 9 qui multiplie
1/4 -1/4 1 que vais reécrire
racine carrée de 2 sur 6
fois 1 -1 4
Alors maintenant je regarde φ
appliqué à v1 c'est la matrice A
qui multiplie le vecteur v 1
je retrouve 3 sur racine carrée de 2
2 sur racine carrée de 2 plus 0
donc 5 sur racine carrée de 2
et ensuite 2 plus 3 moins 0
et puis φ de v 2 est égal à
3 2 2 2 3 -2 multiplie
racine carrée de 2 sur 6
moins racine carrée de 2 sur 6
4 racine carrée de 2 sur 6
et cela donne 3 moins 2 9,
cela donne 3 racine carrée de 2 sur 2
et -3 racine carrée de 2 sur 2
Et ce que dit le théorème
vous pouvez déjà vérifier
qu'ils sont orthogonaux
ces deux vecteurs
donc là j'ai 15/2 et là -15/2
on note que φ de v 1
produit scalaire
de φ de v 2 est égal à 0
et ça c'est une base orthogonale
de l'image de φ. Si on regarde
ce qui était vraiment demandé
dans l'exemple, c'était de trouver
une base orthonormée de R3
et ici on a que la première partie
de cette base qui était nécessaire
pour cette partie-là. Pour terminer
j'aurais pu le faire déjà
mais je voulais
aller vers cette partie-là. Maintenant
il reste à compléter v 1 v 2
en une base orthonormée de R 3
et puis on avait juste encore
une valeur singulière qui était
la valeur singulière 0
Donc la valeur singulière correspondant
On cherche un vecteur propre
pour A transposé A
de valeur propre λ 3 égal à 0
Je ne refais pas le calcul, vous êtes
capables de faire ça, on cherche
un vecteur propre
pour la valeur propre de λ 3
On trouve que le vecteur -2 2 1
est un vecteur propre. Je normalise.
On prend v 3, pour le troisième élément
de la base 1 sur racine carrée de 9
1 tiers -2 2 1 et vous pouvez vérifier
ça c'est orthogonal avec 1,
donc j'ai -2 +2 +0
et là j'ai -1/2 -1/2 c'est -1 + 1
c'est 0 et donc maintenant v1 v2 v3
est une base orthonormée de R3
Voilà la base orthonormée telle que
en prenant les deux premiers vecteurs
dans cette base et les images
de ça donnent
une base orthogonale
de l'image de φ.
C'est ce qu'on appelle
les base compatibles.