Maintenant, nous continuons avec l'étude
de nos applications linéaires orthogonales
et puis, ici, je vais plutôt
travailler avec des matrices,
mais à chaque fois
qu'on a une application linéaire
on a une matrice qui la représente.
Donc, je vais reprendre la définition
d'une matrice orthogonale
et puis, je vais vous donner quelques
équivalences à la définition.
Donc, pour le cas des matrices,
la définition était qu'on concevait ℝⁿ,
l'espace euclidien usuel,
donc, produit scalaire usuel,
et je prends une matrice.
Et puis, je vais vous donner
cinq conditions équivalentes
à la définition, que la
matrice est orthogonale
si la longueur de AX est égale à X
pour tout X dans le vecteur colonne.
Donc, il y a ces équivalences-là,
et je vais juste montrer ces équivalences,
et ensuite, une deuxième condition
qui n'est pas équivalente,
mais une conséquence
de la définition.
Donc, je fais la preuve ici.
Preuve.
Maintenant, on a déjà fait,
dans la vidéo précédente,
la direction où, si on a
une matrice orthogonale,
on a qu'elle préserve les angles.
J'avais fait la démonstration,
pas avec la matrice,
mais avec l'application linéaire,
mais comme on sait que
cette matrice représente
une application linéaire de ℝⁿ dans ℝⁿ,
je peux utiliser la démonstration
que j'ai faite avant.
Donc, le c₁ implique c₂,
c'était vu dans la vidéo précédente.
Et puis, maintenant, le c₂ implique c₁,
et, c'est absolument clair,
parce que si AX, AY,
le produit scalaire est égal
à X, Y pour tout X, Y,
je pourrais prendre X égal à Y,
et j'aurais AX, AX égal à X, X.
Donc, les carrés des deux
normes sont égaux.
Je prends la racine carrée,
et comme ce sont des valeurs positives,
j'ai que les deux normes sont égales.
Donc, ça, c'est clair.
Donc, du coup, on sait que
c₁ et c₂ sont équivalentes.
Maintenant, je vais montrer que c₁,
donc, je suppose c₁ et c₂,
et je vais déduire c₃.
Donc, c₁ équivalent à c₃.
Je prends A orthogonal,
et ça, c'est par définition,
si et seulement si,
puisque, comme c₁ est égal à c₂,
si et seulement si
AX, AY est égal à X, Y
pour tout vecteur colonne.
Pour tout vecteur colonne X, Y.
Voilà.
Maintenant, on se rappelle que,
quand c'est le produit scalaire usuel,
on peut remplacer ça
par un produit de matrice.
Donc, ça, c'est si et seulement si
AX transposé, maintenant, c'est une ligne,
qui multiplie la colonne AY, est égal à
X transposé, maintenant, c'est une ligne,
qui multiplie la colonne Y.
Maintenant, c'est une
multiplication matricielle.
Et ça, c'est si et seulement si,
bon, ça, c'est la même chose que
X transposé A transposé AY
est égal à X transposé fois Y.
Si et seulement si,
c'est toujours pour tout XY.
Pour tout XY.
La même chose ici.
Bon, je ramène tout d'un côté.
Donc, j'ai X transposé A transposé AY
moins X transposé Y égal à 0.
C'est toujours pour tout XY.
Maintenant, ça, je peux
mettre en évidence,
à gauche, X transposé, et à droite, Y,
et, ici, il me reste l'identité,
est égal à 0.
Ça, c'est aussi pour tout XY.
Et puis, ça, c'est si et seulement si.
Je réécris cela
en termes du produit scalaire.
Donc, ça, c'est le premier
vecteur du produit scalaire,
et ça, c'est le deuxième.
Pour tout XY.
Donc, du coup, j'ai ici un vecteur
qui est orthogonal à tous les vecteurs X,
y compris lui-même.
Donc, ce vecteur-là est nul.
Ça implique, bon, d'ailleurs,
ceci est vrai si et seulement si
ce vecteur-là, c'est le vecteur nul.
Ça, c'est pour tout Y.
Et ça, c'est si et seulement si
cette matrice-là est la matrice nulle.
Ça, on l'a déjà vu.
Et ça, si et seulement si A transposé A
est égal à la matrice identité.
Donc, c'est le c₃ équivalent à c₁ et c₂.
Ça, c'est assez super,
parce que ça veut dire que
si on a une matrice orthogonale,
on connait son inverse.
C'est juste la transposée.
C'est super facile de calculer
l'inverse d'une matrice orthogonale.
Maintenant, je veux continuer
avec le c₄ et c₅.
En fait, je vais montrer c₄
parce que le c₅ est pareil.
Donc, maintenant, je montre que c₃
est équivalent à c₄.
Donc, ici, je commence avec une matrice A
et je la considère comme une matrice
avec des vecteurs lignes.
Ce sont des lignes de la matrice A.
Les lignes de A forment une base,
c'est ce que je vais considérer.
Vu comme les vecteurs de ℝⁿ.
Et puis, A transposé,
ce serait la matrice où la première ligne
devient la première colonne,
la deuxième ligne, la deuxième, etc.
Maintenant, je fais le produit
de A fois A transposé
et je considère la composante ij.
Alors, si je veux produire la ième ligne
de cette matrice AA transposé,
je prends la ième ligne ici,
et je fais des produits successifs
pour chacune des lignes de la matrice
ou chacune des colonnes de A transposé,
donc, les lignes de A.
Par exemple, pour la i1,
je ferais la ligne i et la colonne 1.
Mais, ça, c'est exactement
le produit scalaire
de la ligne ième ligne avec
la première, deuxième, etc.,
la jième colonne.
Donc, ça, c'est le produit
scalaire de Lᵢ avec Lⱼ.
Maintenant, A est orthogonal
si et seulement si A fois A transposé
est égal à l'identité,
et ça, c'est si et seulement si
A fois A transposé ij
est égal à 1, si i est égal à j,
et 0, si i est différent de j.
Et donc, A est orthogonal
si et seulement si
la ième ligne, la jième ligne,
le produit scalaire, c'est 1,
si i est égal à j,
et 0, si i est différent de j.
Et ça, c'est exactement équivalent
à dire que L₁ jusqu'à Lₙ
est une base orthonormée de ℝⁿ.
Donc, voilà. Ça montre que
c₃ est équivalent à c₄.
Ah, en l’occurrence, je n'ai pas
mentionné qu'on avait A transposé,
bon, ce qu'on avait montré,
c'était que A transposé A
était l'identité,
mais, après, comme
ce sont des matrices carrées,
on a déjà vu que, si on a une matrice
qui est inversible, à gauche ou à droite,
qu'on a l'autre côté aussi,
et puis qu'on peut calculer son inverse.
Donc, on a aussi cette égalité-là.
Donc, ça, c'est le 4, et je dis
seulement que le c₅ est similaire.
Donc, je ne vais pas le montrer.
Maintenant, je vais juste
terminer avec le 2, ici.
Donc, la preuve du 2.
Après, je ferai des exemples.
Donc, la preuve du 2, ici.
Je suppose que A est orthogonal.
Alors, je vais utiliser le c₃,
donc, A fois A transposé
est égal à l'identité.
Je prends cette égalité-là et je fais
le déterminant à gauche et à droite.
Maintenant, le déterminant de
l'identité, c'est juste 1.
Le déterminant d'un produit,
c'est le produit du déterminant.
Le déterminant de la matrice transposée,
c'est le déterminant de la matrice.
Donc, du coup, j'ai que le déterminant
de A au carré est égal à 1,
et donc, le déterminant de A
est égal à plus ou moins 1.
On a beaucoup de conditions, maintenant.
Si on a une matrice orthogonale, alors
elle est orthogonale, si et seulement si
sa transposée est égale à son inverse,
c'est déjà très très fort comme condition,
ou bien, on regarde les lignes et on voit
que ça forme une base orthonormée de ℝⁿ,
ou bien, on regarde les colonnes
et ça forme une base orthonormée de ℝⁿ.
Et puis, en plus, si on a
une matrice orthogonale,
elle a cette bonne propriété que son
déterminant est égal à plus ou moins 1.
Ce n'est pas une équivalence.
Il existe sûrement des matrices
avec des déterminants plus ou moins 1
qui ne sont pas orthogonales,
mais c'est une application
dans une direction.
Maintenant, je termine ce
paragraphe-là avec des exemples.
Je vais juste vous faire trois exemples.
Donc, on a déjà parlé
du fait qu'une rotation
de ℝ² dans ℝ²,
soit ℝθ la rotation de θ radiant
dans le sens trigonométrique
centré à l'origine.
Alors, par rapport à la base canonique,
donc, C, la base canonique orthonormée,
alors, si on fait la matrice de θ
par rapport à cette base-là,
on a déjà vu que c'est la matrice
cosinus θ, moins sinus θ,
sinus θ, cosinus θ.
Maintenant, si j'écris
la transposée de cette matrice,
alors la première ligne devient
la première colonne.
La deuxième ligne,
c'est la deuxième colonne.
Regardez, si vous faites
le produit de ces deux matrices,
vous avez cosinus au carré,
plus sinus au carré, c'est 1.
Cosinus moins cosinus, c'est 0.
Cosinus moins cosinus, 0,
et sinus au carré
plus cosinus au carré.
Donc, effectivement, le produit
des deux matrices est égal à 1.
Donc, c'est une de nos
conditions équivalentes
pour que cette matrice soit orthogonale.
Donc, on a le produit
de la matrice identité.
Deuxième exemple.
Si je prends la symétrie orthogonale
par rapport au plan Z égal à 0,
de ℝ³ dans ℝ³,
alors, j'écris la matrice de S
par rapport à la base canonique,
donc, ici, soit C, la base canonique.
Alors, la matrice de cette application,
c'est bien la symétrie orthogonale
par rapport à ce plan-là.
Alors, on renvoie le vecteur
1, 0, 0 à lui-même,
parce que c'est dans le plan de symétrie.
Après, le vecteur 0, 1, 0
aussi à lui-même,
parce que c'est encore dans le plan.
Et le vecteur 0, 0, 1
est envoyé à -1 fois lui-même,
parce que c'est envoyé en bas.
Donc, voilà, c'est la matrice
de l'application.
Et puis, on voit que la transposée
est égale à elle-même.
Ensuite, le produit de cette matrice
avec elle-même est égal à l'identité.
Donc, c'est bien une
application orthogonale,
ou bien une matrice orthogonale.
On a que cette matrice inverse
est égale à la transposée,
est égale à la matrice.
Et puis, enfin, un troisième exemple,
où on ne voit pas forcément la géométrie.
Je pose seulement une matrice.
1 sur √2, 0, -1 sur √2.
0, 1, 0,
et 1 sur √2, 0, 1 sur √2.
Maintenant, si on voulait
déterminer si cette matrice-là
est une matrice orthogonale ou non,
on pourrait utiliser n'importe laquelle
des conditions équivalentes
et surtout, je peux faire les
produits scalaires entre les colonnes
de cette matrice pour voir si ça
forme une base orthonormée.
Donc, la norme de la première colonne,
c'est un demi plus un demi, donc 1.
La norme de la deuxième colonne, c'est 1.
La norme de la troisième aussi, c'est 1.
Le produit scalaire entre la première
et la deuxième, c'est 0.
Entre la première et la troisième,
c'est moins un demi, plus un demi,
donc, c'est 0.
Entre la deuxième et troisième aussi.
Donc, les colonnes de A forment
une base orthonormée de ℝ³,
donc, A est une matrice orthogonale.
Voilà.
Maintenant, on a plusieurs façons
pour déterminer si une matrice donnée
est une matrice orthogonale ou non.