Dans ce chapitre nous avons
vu beaucoup de théories,
j'ai commencé par cette
question de motivation
à vouloir diagonaliser une matrice ou bien
une application en préservant la géométrie,
quand c'est possible.
Après nous avons formalisé
cette notion
en posant la définition
d'une matrice orthogonale,
on a des critères pour déterminer si
une matrice est orthogonale ou non;
et puis enfin on est arrivés à ce théorème
surprenant, impressionnant,
qui dit qu'une matrice est
orthogonalement diagonalisable,
c'est-à-dire qu'on peut la diagonaliser
en préservant la géométrie,
si et seulement si elle est symétrique.
Et puis maintenant enfin, j'arrive à la
partie où on peut calculer et appliquer
ces théorèmes et je commence
par donner une méthode,
la marche à suivre, pour diagonaliser
orthogonalement une matrice symétrique.
Donc je me donne une matrice symétrique.
On peut aussi imaginer que nous avons
commencé avec une application linéaire
et on a posé la matrice de cette
application linéaire
dans un espace euclidien, par rapport
à une base orthonormée,
et que la matrice est symétrique.
Donc je me donne une matrice symétrique
et la base canonique orthonormée de ℝ^n .
Donc je souligne ici que c'est une base
orthonormée.
Donc on travaille avec
le produit scalaire usuel.
D'abord il faut trouver le polynôme
caractéristique de la matrice,
on ne peut pas échapper à ça.
Ensuite il faut chercher toutes les
racines distinctes.
Donc maintenant on sait que l'on peut
la factoriser en facteurs linéaires,
toutes les racines
sont des valeurs réelles.
Et puis chacune a une
multiplicité algébrique.
Ensuite pour chaque i on va chercher
une base de l'espace propre associé,
on sait que la dimension de cet espace
propre, donc je souligne ici,
par le théorème spectral,
la dimension de cet espace-là
sera égal à la multiplicité algébrique
de la valeur propre.
Ensuite on a quand même pu démontrer
une petite étape du théorème
c'est que si on prend une base ici dans
l'espace propre de la valeur propre de i
à un vecteur, excusez-moi,
et un vecteur dans la base de l'espace
propre pour la valeur propre de j ,
si i différent de j, on a des valeurs
propres distinctes,
alors ces deux vecteurs sont orthogonaux.
Donc on sait que les espaces propres
correspondants sont orthogonaux.
Ensuite pour chaque i, cette base-là,
elle n'est peut-être pas orthonormée,
mais je peux utiliser Gram-Schmidt pour
la transformer en une base orthormée.
Ensuite, je les mets
toutes ensemble ces bases
et puis ça, ça serait la base orthonormée,
formée de vecteurs propres
pour l'application, pour la matrice A.
Et donc si je pose la matrice de passage,
de changement de base,
alors quand je fais le changement de base,
la représentation de A
par rapport à cette nouvelle base,
ça sera une matrice diagonale.
Donc ça, c'est la marche à suivre.
Alors appliquons ça à un exemple.
Voilà, je me donne une matrice A.
Elle est effectivement symétrique,
égale à sa transposée,
ensuite, la première étape c'était
de calculer le polynôme cartésien,
mais ici je vois qu'il y a une faute
de frappe, donc cA(t) .
Je dois calculer le déterminant
de A - t fois l'identité,
ce qui est égal à ça.
D'abord j'utilise la dernière ligne,
donc j'ai égal 6 - t
fois le déterminant de la matrice
que j'obtiens quand je supprime
la quatrième ligne et colonne.
[formule mathématique à l'écran]
Ensuite je vais introduire un zéro ici,
je vais additionner à la dernière ligne
deux fois la deuxième,
donc je vais ici additionner,
en multipliant fois deux.
On se rappelle que ça ne change pas
le déterminant cette opération élémentaire
sur la ligne.
Donc c'est 6 - t fois le déterminant
de la matrice 3 fois 3.
Donc la première ligne et la deuxième
ne vont pas changer.
Donc maintenant je fais deux fois
cette ligne que j'additionne en bas
donc j'ai - 4 + 4 c'est zéro
j'ai 10 - 2t + 2
donc c'est 12 - 2t ,
ensuite 4 + 2 - t donc 6 - t .
Et ensuite je vais encore réintroduire
un zéro dans la troisième ligne
ici cette fois je vais faire
une opération sur la colonne
donc cette fois je vais additionner ici
- 2 fois la troisième colonne
que j'additionne à la
deuxième colonne.
Donc ceci est égal à 6 - t
fois le déterminant de la matrice
donc cette fois c'est une opération
sur les colonnes,
donc la première colonne
ne va pas changer,
la troisième non plus.
Donc je fais -2 fois cette colonne,
que j'additionne ici.
Donc ça fait - 8 + (- 2) donc - 10 ,
- 4 + 5 - 2 donc 1 - t ,
excusez-moi, - 4 + 5 - t
donc 1 - t ,
et ici - 12 + 2t donc ça donne zéro.
C'était l'idée.
Maintenant je développe
le long de la troisième ligne.
Donc j'ai 6 - t au carré de
déterminant de la matrice deux fois deux
[formule mathématique à l'écran]
et puis je vous laisse terminer
le calcul et vous allez obtenir
t - 6 au cube t + 3 .
Donc on a factorisé en facteurs linéaires
les deux valeurs propres distinctes.
λ1 = - 3 et λ2 = 6 .
Bon le - 3, il n'y a que multiplicité 1
donc je vais trouver un espace propre
de dimension 1,
donc je vais déjà faire le calcul.
Donc une base de l'espace E-3 .
Donc je dois calculer le noyau;
donc E-3 est le noyau
de A + 3 fois l'identité.
Donc A + 3 fois l'identité est égal
à la matrice, donc j'additionne 3 ici,
j'ai [formule mathématique à l'écran],
et puis je peux vite l'échelonner.
Donc je vais diviser cette ligne-là
par deux et la mets en haut.
Donc j'ai
[formule mathématique à l'écran],
et ensuite je vais l'utiliser pour
éliminer dans la 1re colonne.
Donc 5 fois cette ligne
que j'additionne ici, donc j'ai...
[formule mathématique à l'écran],
ensuite je vais multiplier par 4
que j'additionne là,
[formule mathématique à l'écran],
et la dernière ligne.
Et puis on arrive rapidement
à une forme échelonnée.
Donc j'ai
[formule mathématique à l'écran],
et puis une ligne de zéros.
Et donc on voit que la dernière couronnée
ça va donner zéro,
mais ici j'ai pivot, pivot, pivot donc
c'est celui-là qui est une variable libre.
Donc si je pose ça en tant que
la variable alpha, alors j'aurai
E-3 égal à l'ensemble des vecteurs,
α un nombre réel.
Donc la dernière couronnée
doit être égale à zéro.
L'avant-dernière, je la pose égale à α.
Ensuite je trouve que 2 fois
cette variable plus α = 0 ,
donc cette couronnée devient -1/2 α .
Et ici je vais trouver,
je vais faire un calcul,
j'ai [formule mathématique à l'écran] .
Donc j'ai - α ici.
Donc je pourrai prendre une base
de - 3 et je poserai α = 2,
par exemple, donc j'aurai
[formule mathématique à l'écran].
On reprend cette information plus tard.
Et puis maintenant je dois m'occuper de
l'espace propre pour la valeur propre 6.
Donc ici on avait la matrice, pour
l'espace propre, pour la valeur propre 6
je dois calculer le noyau
de A - 6 fois l'identité.
Je vais échelonner la matrice.
Donc A - 6 fois l'identité
et ligne équivalente à :
donc je vais mettre cette
deuxième ligne en haut,
ensuite je vais l'utiliser
pour échelonner.
Donc je multiplie par - 2,
j'additionne ici à la première ligne,
donc j'ai 0, 0, 0, 0 .
Ensuite je multiplie par 2 que
j'additionne ici donc j'ai 0, 0, 0, 0
et ensuite 0, 0, 0, 0 .
Elle est échelonnée.
Ici cette fois j'ai trois paramètres,
trois variables libres,
parce que j'ai un seul pivot,
on s'y attendait, parce que
par le théorème spectral on sait que,
la multiplicité géométrique
de la valeur propre 6 doit être égale à 3
qui était la multiplicité algébrique.
Posons ici les variables libres γ β α .
Alors j'aurai que l'espace propre pour
la valeur propre 6 est égal
à l'ensemble des vecteurs.
Alors ici j'ai γ β α et puis dans
la première couronnée j'ai...
[formule mathématique à l'écran]
Donc du coup je peux trouver une base de 6
donc je prends α = 1 et les autres 0
[formule mathématique à l'écran],
ensuite je prends β = 1
et les deux autres 0 et j'obtiens
[formule mathématique à l'écran],
et je prends γ = 1 et les autres 0
j'ai [formule mathématique à l'écran].
Donc voilà, ça c'est une base de E6.
Maintenant la prochaine étape c'était de
trouver une base orthonormée de E3 et E6.
Comme je suis ici dans E6,
je vais déjà travailler avec ça.
Donc une base orthonormée de E6,
je dois utiliser la procédure
de Gram-Schmidt,
donc si j'appelle ces vecteurs-là
v1, v2, v3,
je pose w1 = v1 ,
je vais normaliser après, d'abord
je trouve une base orthogonale.
Je pose w2 = v2 moins la projection
orthogonale de v2 sur w1.
[formule mathématique à l'écran]
Mais ça, c'est juste :
[formule mathématique à l'écran],
et ceci est égal, si on fait
le produit scalaire de v1 et v2 ,
on trouve déjà zéro, donc ça,
c'est juste v2 , donc w2 = v2.
Ensuite w3 est égal
donc là je prends
[formule mathématique à l'écran]
et puis j'obtiens v3 .
Maintenant le produit scalaire de v3
avec v1 est égal à zéro donc ça, ça tombe,
donc moins,
et ensuite je fais le produit scalaire
de v3 avec w2 qui était juste le v2 ,
donc là j'ai effectivement une valeur,
j'ai -1/2 divisé par w2 ,
produit scalaire avec lui-même
donc ici 1 + 1 donc 2 .
Et ça, ça multiplie w2.
Donc ça, ça donne
[formule mathématique à l'écran]
Donc maintenant j'ai une base orthogonale
de E6, je dois encore la normaliser,
c'est ce que je vais faire après.
Donc ce vecteur-là est déjà de norme 1.
Ce vecteur là est de norme 2.
Donc je dois diviser par la racine carrée.
Donc ici je peux rajouter ça.
Donc si je fais v2 sur sa norme, j'ai :
[formule mathématique à l'écran].
Le v1 c'est déjà de norme 1 et
je continue sur le prochain slide.
Donc une base orthonormée de E6,
donc ça, c'est ce que j'ai déjà écrit.
Et ici, si je fais la norme
de ce vecteur-là,
j'aurai 1/16 + 1 + 1/16,
ça fait 1/8 + 1 et ça donne ça.
Et puis si on simplifie cette fraction-là,
on va trouver la racine carrée de 8 sur 3,
c'est la valeur avec laquelle
je vais travailler après.
Ensuite on pose E3,
on avait une base de E3
qui était le vecteur -2 -1 2 0 ,
donc il faut que je normalise.
Donc une base orthonormée
de E3 serait, donc je dois faire
4 + 4 + 5 , la racine carrée,
donc j'ai 1/3 qui multiplie
[formule mathématique à l'écran].
Avant de continuer, on pourrait
faire quelques petits contrôles.
Ici on pourrait déjà contrôler comment
une base orthonormée d'un espace,
on va faire confiance que l'on a vraiment
trouvé une base de E6,
et ce vecteur est orthogonal à ce vecteur,
ce vecteur est orthogonal à celui-là,
ici je n'ai pas besoin de m'occuper
des scalaires, j'ai -1/4 + 0 + 1/4 + 0 ,
donc ça, c'est zéro.
Ensuite je peux prendre ce vecteur-là
et faire le produit scalaire
avec chacun de ces vecteurs.
Donc là ça donne zéro,
là ça donne -2 + 2
et ici ça donne 1/2 - 1 + 1/2 ,
donc ça, c'est aussi zéro.
Donc on contrôle que ça fait
une base orthonormée.
Donc si je mets tout ça ensemble,
ce vecteur-là
[formule mathématique à l'écran]
ensuite ces trois vecteurs,
ça c'est une base orthonormée de ℝ^4 ,
et formée de vecteurs propres
de la matrice originale.
Donc pour terminer cette
diagonalisation orthogonale,
on pose la matrice de changement de base,
posons P, la matrice identité,
donc si j'appelle ça la base B,
donc ça veut dire que j'écris cette base
en termes de la base canonique
donc c'est déjà fait et j'écris ça
dans les colonnes.
Donc j'ai, c'est dans les colonnes,
[formule mathématique à l'écran]
puis ensuite, ici je simplifie
un tout petit peu ces valeurs-là,
vous pouvez vérifier
que c'est juste, c'est
[formule mathématique à l'écran]
et je vais mettre en évidence 1/6 pour
que ça simplifie les calculs qui suivent,
et cette matrice devient
la première colonne
[formule mathématique à l'écran].
Enfin, on vérifie que si je fais
P transposée AP,
quand je fais P transposée AP,
j'aurai un facteur devant de 1/36
après la matrice est transposée,
[formule mathématique à l'écran],
et puis la matrice A
que je vais vous rappeler:
[formule mathématique à l'écran],
et la matrice P,
1/6 je l'ai déjà mise devant,
[formule mathématique à l'écran],
et puis vous vérifiez que ça donne,
donc j'ai fait le produit
j'ai calculé et je trouve :
[formule mathématique à l'écran]
donc la diagonale,
autour les autres composantes
de la matrice sont zéro.
Donc on a diagonalisé la matrice et
on l'a fait avec une matrice orthogonale.
Voilà un grand exemple.