Dans cette vidéo, je vais faire une autre
application
du changement de base orthogonal.
Je vais me donner
une rotation dans " R3 ",
par rapport à un axe de rotation
qui n'est pas un des axes principaux
de " R3 ",
et je souhaite trouver l'image
d'un vecteur quelconque
par rapport à cette rotation.
Pour se faire, je vais faire
un changement de base,
mais un changement de base orthogonal.
Donc vers une base orthonormée
qui est une bonne base
pour cette application linéaire,
cette rotation,
et puis c'est ça qui va me permettre de
trouver l'image d'un vecteur quelconque.
Donc voilà, je me donne la rotation
qui a comme axe la droite
qui passe par le vecteur " a "
et l'origine.
Puis je vais faire un rotation de " θ ".
C'est clair qu'il y a deux sens
d'orientation de cette rotation.
Je vais expliquer dans quel sens
je vais faire la rotation plus tard.
Puis je souhaite trouver
l'image d'un vecteur (a, b, c)
par cette rotation.
Maintenant, la solution va passer
par le chemin suivant :
Donc, on sait que par rapport
à une certaine base de " R3 ",
la matrice de " R "
est égale à la matrice
d'une rotation qu'on suit.
L'axe de rotation était
un des axes principaux,
en l'occurrence l'axe de " Z ".
Alors j'aurai ici l'axe de rotation fixe,
et puis si j'avais comme
base du plan orthogonal
la base orthonormée usuelle,
j'aurais " cos θ " moins " sin θ ".
Et ça c'est par rapport à une base
qui est appropriée,
qui est bien choisie
pour cette rotation.
Donc on cherche cette base.
Solution.
Donc on va lui donner un nom,
une certaine " base B ",
et on utilise la matrice de passage
pour trouver " R "
en termes de la base canonique.
Donc ici on dit que " C "
c'est la base canonique.
Ok, je continue.
Donc j'ai " R ", la rotation de " θ ",
l'axe de rotation, la droite,
et le multiple de ce vecteur-là.
Maintenant, le plan orthogonal
à cette droite,
disons, " D ",
la droite " D "
est le plan de l'équation
" x + y + z = 0 ".
Donc c'est un vecteur normal,
et c'est un plan qui passe par l'origine.
Donc le plan orthogonal
passera par l'origine.
Et puis maintenant,
j'aimerais faire une rotation,
dans ce plan, qui est en théorie,
si je regarde le plan
depuis le vecteur " a, a, a ",
donc là je vais faire un dessin.
J'ai mes trois axes principaux là,
et puis j'ai mon vecteur " a, a, a ",
qui va de l'autre côté.
Puis après quand je dis
que je vais faire intérieur,
par rapport à quand je regarde le plan
depuis le vecteur,
ça veut dire que je regarde
de ce côté-là,
donc le plan il est là.
Je regarde " π "
que je vais passer au dessus,
dans ce sens-là.
Maintenant on a dit,
donc " R " est une rotation
dans le plan " x + y + z = 0 ",
et c'est intérieur si le plan est vu,
en vue depuis ici.
Donc il faut se fier au dessin ici
Maintenant je cherche
une base orthonormée du plan
parce que je veux imiter ce que j'ai
quand j'ai les trois axes principaux
en zéro, zéro, zéro.
Je vais donc avoir une base
qui correspond à ça
mais par rapport à cette rotation.
Donc je cherche
une base orthonormée du plan.
En un mot, je cherche
une base quelconque.
Donc je prend une base,
ça doit être deux vecteurs linéairement
indépendants qui satisfont à ça.
Je choisirai : " 1, -1, 0 " " 0, 1, -1 "
Ensuite, posons " W1 " est égal
au premier vecteur,
divisé par sa norme.
Et ensuite, " W2 ",
je prends le deuxième vecteur,
moins le produit scalaire
de ce vecteur avec le premier,
Un sur racine carrée de deux,
fois moins un,
et qui multiplie le premier vecteur,
donc j'ai zéro, un, moins un,
plus un demi fois ce vecteur,
et donc j'ai un demi, un demi,
et moins un.
Ensuite, donc ça c'est disons " W2' ",
et pour " W2 " je vais prendre
ce vecteur divisé par sa norme,
donc j'ai un sur racine carrée
de un quart, un quart, un,
donc trois demis,
qui multiplie ce vecteur,
donc je simplifie un petit peu,
j'ai un sur racine carrée de six,
un, un, moins deux.
Donc j'ai une base orthonormée du plan,
et ensuite j'aimerais que cette base
soit positionnée de façon à ce que
la matrice que j'avais écrit avant
corresponde à l'action de la rotation
sur la base de " W1 " et " W2 ".
Donc maintenant si vous rappelez,
ici il y a juste
une question d'orientation
qui est importante.
J'ouvre une parenthèse ici.
Donc si on se rappelle,
ici on est dans le cas de...
Nos axes principaux.
Puis si je regarde depuis côté-là,
c'est intérieur depuis ce bout.
Donc ici, ça c'est " x ", " y ", " z ".
Donc ça c'est l'axe de rotation,
et je regarde en haut,
donc c'est ce que je fais ici.
Et si je fais intérieur
en regardant d'en haut,
ça serait dans ce sens ci.
Donc ça c'est exactement
le sens qu'on utilise
quand on écrit la matrice d'une rotation.
Donc là " R2 ".
Quand on fait notre rotation usuelle,
il va dans ce sens-là.
Donc ici, en regardant d'en haut,
si je vais à l'intérieur,
c'est une rotation dans ce sens-là.
Donc c'est exactement la matrice
que j'avais écrit avant,
mais il faut bien que j'aie une base
orthonormée du plan de rotation,
où j'envoie le premier vecteur
de la base vers la deuxième.
Maintenant je dois encore
refaire un dessin
pour voir où sont positionnés
ces deux vecteurs,
pour savoir si je mets
d'abord " W1 " et ensuite " W2 ",
où le contraire.
Donc je refais un dessin.
Puis justement,
j'ai le vecteur de rotation
qui est là.
Et j'ai ces deux vecteurs
de la base orthonormée
qui sont dans le plan de rotation,
orthogonal à ces vecteurs-là.
La base orthonormée
du plan " x + y + z = 0 ",
ce que j'avais de " W1 ", " W2 ",
j'avais pris un sur
racine carrée de deux,
un, moins un, zéro,
un sur racine carrée de six,
un, un, moins deux
J'aimerai voir où sont positionnés
ces deux vecteurs
par rapport à la rotation
qui devrait être intérieure
donc dans ce sens-là,
je redessine le sens
qui passait comme ça,
et après derrière,
antérieur par rapport au plan là
quand je regarde dans ce sens-là.
Donc si je positionne mes deux vecteurs,
donc celui-là,
ça c'est " x ", " y ", " z ".
Ensuite, le scalaire devant
n'est pas important,
donc ça c'est un, et puis ensuite
je vais dans ce sens-là,
ce premier vecteur,
il est là,
dans le plan qui est " x " et " y ".
Puis ensuite, le deuxième il est un,
un, et ensuite on descend, et en bas.
Puis je vais faire
une rotation dans ce sens-là,
ce vecteur-là, il va être envoyé
sur ce vecteur-là.
Et ça, c'est exactement comme ça que
je vais positionner mes deux vecteurs,
de la base, je vais envoyer le premier
vers le deuxième.
Donc ça c'est très bien.
Donc la rotation " R " envoie
" W1 " dans la direction de " W2 ".
Donc maintenant,
j'ai une bonne base,
je vais prendre ici,
un vecteur normalisé, pourquoi pas,
un vecteur de norme 1 ici,
ça serait facile.
Ensuite là j'ai un vecteur de norme 1,
orthogonal à ce vecteur-là,
de norme 1,
j'envoie le premier vers le deuxième,
donc je sais que prendrai la base " B ",
donc dans ce sens-là,
un sur racine carrée de deux,
de un, moins un, zéro,
un sur racine carrée de six,
un, un, moins deux,
et ensuite je normalise
le vecteur qui est normal au plan,
donc un sur racine carrée de trois,
un, un, un.
Et je sais que " R "
par rapport à cette base-là
est effectivement la matrice
d'une rotation usuelle.
En effet, on fait la rotation
dans le plan orthogonal au vecteur
qui est l'axe de rotation,
et ensuite on fixe l'axe de rotation.
Ça c'est le troisième vecteur.
Donc ça c'est comme ça,
on connait la matrice de la rotation
par rapport à cette base-là,
mais après il y a tout le travail
de faire le changement de base.
Donc on a " C ", la base canonique.
Et puis je vais poser la matrice
de passage de " B " vers " C ".
Puis ça c'est justement la matrice
où j'écris les vecteurs de base
par rapport à la base canonique,
mais c'est déjà fait.
Donc j'ai un sur racine carrée de deux,
moins un sur racine carrée de deux, zéro,
un sur racine carrée de six,
moins deux sur racine carrée de six.
Ensuite la troisième.
Maintenant, je vais juste
vous faire remarquer une chose,
c'était important ici de choisir
une base orthonormée du plan de rotation
pour avoir à la fin
cette petite matrice deux fois deux.
Par contre ce n'était pas important
d'avoir ici un vecteur de norme 1.
Pour avoir ici zéro, zéro, un,
il suffit d'avoir un vecteur
qui est dans l'axe de rotation.
Mais ce que j'aimerais avoir à la fin,
c'est une matrice de passage
qui est orthogonale parce qu'après
c'est beaucoup plus facile
de calculer son inverse.
Donc ça c'est une matrice
qui est orthogonale
parce que les colonnes forment
une base orthonormée de l'espace.
Et donc, je sais que son inverse
est juste la matrice transposée.
Donc ici, comme " B "
est une base orthonormée,
cette matrice-là
est une matrice orthogonale
et donc, son inverse,
dont j'aurai besoin,
l'inverse de cette matrice,
qui est l'autre matrice de passage,
est simplement la transposée
de la matrice, là.
Donc c'est beaucoup plus facile,
c'était vraiment une très bonne idée
de mettre ici un vecteur normalisé
pour le troisième vecteur de base.
Enfin, je fais un calcul.
Donc je sais que la matrice de " R "
par rapport à la base " C ",
parce que le but c'était de calculer
l'image d'un vecteur quelconque
par rapport à la base " C ".
J'aurais deux options,
mais une façon de calculer ça,
ce serait de vraiment travailler
avec cette matrice.
Et donc je ferai une énorme
multiplication de matrices.
Donc je mets ici l'identité " CB ",
" R " par rapport à " B " qui est joli,
d'ailleurs connu, c'est pas si joli
mais c'est connu.
Ensuite, l'identité
dans l'autre sens là, " CB ".
Donc c'est ça que je reprends ici.
Donc voilà, on a la matrice de passage.
Après je vais la réécrire en mettant
en évidence un sur racine carrée de six.
Ensuite ce que j'ai écrit ici,
c'est la transposée.
Donc ça, c'est la transposée,
c'est l'inverse.
Et puis après on fait
un grand calcul ici,
puis ensuite on peut calculer que " [R]C,"
donc " R " appliqué à " (a, b, c) "
se trouve comme suit,
c'est que je fais la multiplication
de cette matrice-là
qui est une grande matrice compliquée,
et puis je trouve un formule
pour l'application.
La formule est assez terrrible,
vous allez voir.
Vous pouvez imaginer quand vous voyez ça.
La formule est très compliquée,
je vois qu'ici il fallait un tiers, là.
Donc elle est très compliquée,
elle est là, j'ai fait le calcul.
C'est ce que j'ai trouvé.
Après on peut se demander
si c'est une formule raisonnable,
si ça donne des valeurs attendues
quand on l'applique à certains vecteurs.
Donc juste quelques petites vérifications,
pour voir si c'est même
une matrice raisonnable,
si on a une réponse raisonnable.
Donc par exemple, si je l'applique
au vecteur un, un, un,
alors je tiens un tiers,
et ensuite, donc ça c'est zéro,
ça c'est zéro,
le " S " ici c'est trois,
ensuite, ça c'est zéro,
ça c'est zéro,
le " S " ici c'est trois,
et ça c'est zéro,
et ça c'est zéro
et le " S " c'est trois,
donc j'obtiens effectivement
un, un, un,
et ça c'est attendu
parce que c'est l'axe de rotation,
donc quand on fait la rotation,
l'axe de rotation ne bouge pas.
Très bien.
Maintenant je vais prendre
un autre vecteur,
mais qui est dans le plan.
Un vecteur un peu quelconque,
donc je prends, je sais pas,
un, moins un, zéro.
Voilà, un vecteur qui est dans le plan,
et puis je l'applique,
et j'obtiens un tiers,
et maintenant je fais attention.
Là j'aurai trois fois le cosinus de " θ "
Ensuite j'aurai plus racine carrée
de trois, cosinus de " θ ".
Bon plus " S " qui est zéro
parce qu'on est dans le plan.
Ça c'est la première coordonnée.
Ensuite j'aurai moins trois,
cosinus " θ ",
et ensuite, plus racine carrée de trois,
sinus " θ ", " S " est toujours zéro.
Ici, " b " moins " a ",
donc j'ai moins deux fois
racine carrée de trois, sinus " θ ",
et là j'ai " a " plus " b" plus zéro,
ça c'est zéro,
plus " c " qui est zéro.
Donc voilà, ça c'est un vecteur
qui est dans le plan,
donc là un, moins un, zéro,
et dans le plan, " x + y + z = 0 "
et donc quand on fait cette rotation,
on devrait trouver un autre vecteur
qui est dans le plan.
Et puis ici, pour être dans le plan
il faut que la somme
des trois coordonnées
soit égale à zéro.
Donc ici on vérifie, on fait la somme.
Là les cosinus tombent,
donc j'ai deux racines carrées,
trois sinus qui tombent,
donc ça c'est effectivement
un vecteur qui est dans le plan.
Et on peut continuer, on peut faire
d'autres petites vérifications.
Bon, je ne prétends pas
que cette formule soit jolie,
mais c'est quand même
une formule très concrète
pour cette question que je me donne
une rotation,
par rapport à un axe de rotation
qui n'est pas un des axes principaux,
et puis je peux
quand même calculer l'inverse,
l'image d'un vecteur quelconque
sous l'action de cette rotation.
Ça c'est quelque chose que j'aime bien
dans cette idée
des transformations orthogonales,
des bases orthonormées de l'espace.
Ce n'était pas directement en lien
avec la diagonalisation orthogonale
d'une matrice symétrique,
mais c'est quand même un exemple
de l'utilisation d'un changement de base
par une matrice orthogonale.
Dans la suite de ce chapitre,
nous verrons des applications
de la diagonalisation orthogonale
d'une matrice symétrique.