Maintenant que nous avons
vu notre théorème spectral
qui dit qu'une matrice symétrique
peut être diagonalisée orthogonalement,
nous allons voir les applications.
Et la première application sera
de mettre en forme standard
des formes quadratiques dans ℝⁿ.
Donc, je commence par la définition.
Une forme quadratique Q sur ℝⁿ
est une application Q de ℝⁿ dans ℝ
définie, comme suit, par une
matrice symétrique A
de telle sorte que Q appliqué à un vecteur
u, dans ℝⁿ, est le vecteur u
qui multiplie la matrice A
qui multiplie la transposée de u,
pour tout u dans ℝⁿ.
Donc, ça, c'est la définition d'une
forme quadratique sur ℝⁿ.
Maintenant, si on prend
les variables x₁ jusqu'à xₙ,
et puis, qu'on applique
la forme quadratique
à cet uplet de variables,
alors Q de x₁ jusqu'à xₙ, égal à 1,
définit une conique dans ℝ²,
et puis une quadrique dans ℝ³.
Maintenant, avant de faire des exemples,
j'aimerais donner une autre façon
de voir une forme quadratique.
C'est une définition alternative.
Donc, si je donne des coordonnées ici,
si u est égal à x₁ jusqu'à xₙ
et A est la matrice Aᵢⱼ symétrique,
donc, Aᵢⱼ est égal à Aⱼᵢ
pour tout i, j.
Je souligne, peut-être, que
cette matrice est symétrique.
Alors, Q de u, par définition,
c'est le vecteur u
qui multiplie la matrice A,
qui multiplie le vecteur u transposé.
Maintenant, je fais cette multiplication.
Donc, j'ai le vecteur u,
et puis, maintenant,
je calcule les coordonnées
du produit A fois ce vecteur colonne.
Alors, la première coordonnée, c'est quand
je prends la première ligne de A.
Donc, j'aurais la somme,
i égal à 1 jusqu'à n,
A₁ᵢxᵢ, ça, c'est la première
coordonnée de ce vecteur colonne.
Ensuite, pour la deuxième coordonnée,
je prends la
deuxième ligne de A,
donc, j'ai la somme,
i égal à 1 jusqu'à n, A₂ᵢxᵢ, etc.
Donc, la dernière coordonnée, ce serait
quand je prends la énième ligne de A.
Donc, i égal à 1
jusqu'à n, Aₙᵢxᵢ, voilà.
Et puis, ensuite, je dois faire le produit
de ce vecteur-là par ce vecteur-là.
Ça va être une grande somme
et c'est juste une valeur réelle,
parce que ça, c'est une matrice
1 fois n, n fois n,
et ensuite, n fois 1.
Donc, à la fin, j'ai une matrice
1 fois 1, donc un scalaire.
Donc, ici, ça donnerait une double somme,
j égal à 1 jusqu'à n, i égal à 1 jusqu'à n
et j'ai Aⱼᵢxⱼxᵢ.
Et puis, maintenant, je réécris ça.
Ceci est égal, en utilisant le fait que
Aᵢⱼ est égal à Aⱼᵢ pour tout i, j,
ceci est égal à A₁₁x₁² plus Aₙₙxₙ²,
donc, ça, ce sont tous les termes
où j'ai j égal à i, ici.
Et puis, après, comme Aⱼᵢ
c'est la même chose que Aᵢⱼ,
j'aurais deux fois,
plus deux fois A₁₂x₁x₂,
plus deux fois A₁₃x₁x₃, etc.
Donc, en fait, ce qu'on a,
c'est un polynôme homogène
en n variables, x₁ jusqu'à xₙ, de degré 2.
C'est un polynôme
en n variables, x₁ jusqu'à xₙ,
homogène, ça veut dire que tous
les termes là-dedans sont de degré 2.
Homogène, de degré 2.
Donc, c'est-à-dire, chaque monôme,
donc chaque terme, est de degré 2.
Donc, en fait, il y a,
dans certains livres,
c'est la définition qu'on donne
d'une forme quadratique,
que c'est un polynôme en n variables,
x₁ jusqu'à xₙ, homogène de degré 2,
et puis, on l'applique à
un vecteur dans ℝⁿ
et c'est ça qui donne
la forme quadratique sur ℝⁿ.
Donc, ça, c'est juste
une définition alternative,
ce qui est intéressant à voir.
Maintenant, faisons des exemples.
Donc, ici, si je prends
la matrice A égale à l'identité,
2 fois 2,
alors je regarde la forme
quadratique associée.
Donc, à chaque fois, je vais faire, ici.
Donc, ici, j'aurais Q
appliqué à un vecteur u₁, u₂,
ça donnerait (u₁, u₂)
qui multiplie la matrice identité
qui multiplie u₁, u₂.
Ça, c'est (u₁, u₂) qui multiplie u₁, u₂,
et donc, c'est u₁² plus u₂².
Ensuite, la conique associée
est l'équation x₁² plus x₂² égale à 1,
donc, c'est un cercle de
rayon 1 de centre l'origine.
Un cercle de rayon 1, centré à l'origine.
Maintenant, deuxième exemple.
Donc, ça, c'est l'exemple 1.
Exemple 2.
Ici, je fais Q de u₁u₂.
Je fais pas tout le développement, ici,
parce que vous pouvez voir
ce qui va arriver.
J'ai 3 u₁² plus u₂².
Et puis, ici, la conique
associée est l'équation
3 x₁² plus x₂² égal à 1.
Et ça, c'est une ellipse,
aussi centrée à l'origine.
L'exemple 3.
Donc, ici, on a des termes
en dehors de la diagonale.
Ici, Q de u₁u₂,
donc, cette fois, je réécris,
(u₁, u₂) fois la matrice, fois u₁, u₂.
Donc, j'ai (u₁, u₂) qui multiplie
le vecteur colonne.
Là, j'ai u₁ plus u₂,
u₁ plus u₂,
et puis, ceci est égal à u₁,
qui multiplie u₁ plus u₂,
plus u₂ qui multiplie
u₁ plus u₂.
Et donc, j'ai u₁² plus 2 u₁u₂ plus u₂².
Donc, ça, c'est un bon exemple,
parce que c'est ici qu'on voit
la deuxième formule
que j'avais développée.
C'est que, ici, on a le terme
u₁² avec ce coefficient-là,
on a le terme u₂² avec ce coefficient-là,
et on a le terme croisé u₁u₂,
et c'est deux fois ce coefficient-là,
c'est la somme des deux coefficients,
mais c'est deux fois ce coefficient-là,
comme c'est une matrice symétrique.
Ici, la conique associée est l'équation
x₁² plus 2 x₁x₂ plus x₂², égal à 1.
Donc, du coup, j'ai x₁
plus x₂ au carré égal à 1.
Donc, x₁ plus x₂ est égal
à plus ou moins 1.
Donc, c'est deux droites,
qu'on peut dessiner,
ce sont des droites parallèles.
Et, enfin, dernier exemple.
C'est très similaire au premier exemple.
Ici, Q de u₁, u₂, u₃,
c'est simplement u₁² plus u₂² plus u₃²
et la quadrique associée,
donc, si on a l'équation,
on aura x₁² plus x₂²
plus x₃² égal à 1,
et c'est une sphère de rayon 1
aussi centrée à l'origine.
Donc, ici, c'était un
tout petit paragraphe
où je donne la définition
d'une forme quadratique,
et après, nous allons
travailler avec cela,
parce que, ici, je vous ai donné
des formes assez jolies
où on voit géométriquement
ce que ça représente,
mais vous pouvez imaginer que,
si la matrice est compliquée,
on ne voit pas tout de suite
quel est l'objet géométrique
représenté par la forme quadratique,
et nous allons travailler et
donner un théorème
qui s'appelle le théorème
des axes principaux
pour trouver, justement, la jolie forme
de cet objet géométrique
en faisant un changement d'axe.