Bonjour et bienvenue dans ce second module
du MOOC sur la gestion
des aires protégées en Afrique.
Ce module porte sur un sujet précis :
la planification des aires protégées.
Alors, le module cette semaine
s'articule ainsi :
le premier cours portera
sur la planification
des aires protégées elle-même
à quoi elle sert, comment elle se prépare,
comment la mettre en oeuvre,
comment on l'évalue,
qui doit s'impliquer.
Le second cours s'intéressera, lui,
à la planification des réseaux
ou des systèmes d'aires protégées.
Ce sont les mêmes questions
mais à une autre échelle :
celle d'un pays, celle d'une région
ou encore d'un bureau.
Le troisième cours nous amènera
à nous interroger sur les impacts
de ces différentes planifications :
quels résultats on obtient,
ou quels progrès on génère.
Le quatrième cours insérera
nos aires protégées
dans un contexte plus vaste,
celui de la planification
et de l'aménagement du territoire,
ce qu'elles ajoutent,
ce qu'elles subissent,
comment elles interagissent,
comment faire pour que tout cela marche.
Le cinquième cours traitera spécifiquement
de la question des aires protégées
transfrontalières.
C'est encore une autre échelle
de planification et d'autres enjeux.
Le dernier cours portera
sur notre convention de la semaine
et nous resterons
dans le champ de la convention
sur la diversité biologique
en nous intéressant aux priorités
qu'elle nous propose actuellement
et qu'on appelle les objectifs d'Aïchi.
Finalement, nous aurons
un bref récapitulatif,
les points importants abordés
cette semaine
sous la forme d'une courte animation
et le devoir dirigé qui se rapporte
à ce module vous sera proposé.
Voilà, c'est parti.
Excellente seconde semaine avec nous.