(chants d'oiseaux et moteur de voiture)
(obturateur d'appareil photo)
Bonjour !
Aujourd'hui, notre cours portera
sur la planification des aires protégées.
L'ouvrage de référence à consulter,
ce sont les lignes directrices de l'UICN
sur la planification des aires protégées,
édité encore une fois par la commission
mondiale des aires protégées.
Vous pourrez aussi trouver pas mal d'info
dans notre étude sur les plans de gestion
en Afrique francophone
sur le site papaco.org.
Alors aujourd'hui, deux collègues
de l'UICN PAPACO vont m'aider.
Il s'agit de Bora Masumbuko, qui est basée
à Ouagadougou, au Burkina Faso,
et de Lacina Kone qui lui,
est basé à Niamey, au Niger.
Tous deux possèdent une bonne expérience
dans le montage des plans de gestion.
Alors la première question
que nous allons nous poser,
c'est de savoir à quoi servent
ces plans de gestion.
Le plan de gestion, c'est un document
qui permet de guider le gestionnaire
sur la façon dont il doit gérer
son aire protégée.
Il documente et identifie les valeurs
à conserver dans l'aire protégée.
Il établit clairement les objectifs
qu'il faut atteindre
et identifie les actions à réaliser
pour atteindre ses objectifs.
C'est un document qui permet
de prévoir dans le temps
et qui s'intéresse au présent et au futur.
Il permet donc de répondre de façon
concrète aux questions suivantes :
Que va-t-on faire ?
Comment va-t-on faire ?
Et quand va-t-on le faire ?
C'est donc un outil essentiel
pour aider le gestionnaire.
Et pour cela, il doit rester
concis et clair.
Le plan de gestion est un outil utile
pour améliorer la gestion
de l'aire protégée.
Il permet une meilleure utilisation
des ressources, financières et humaines,
dans la mesure où il permet
de planifier les activités dans le temps,
et donc les coûts et les besoins
en ressources humaines
sont également évalués.
Enfin, et c'est très important,
le plan de gestion accroît
la responsabilité du gestionnaire,
c'est-à-dire le rôle
dans l'obtention des résultats.
Il améliore aussi la communication
avec toutes les parties prenantes,
intervenant dans la gestion
de l'aire protégée.
OK, tout cela est bien compris.
Quels sont donc les principes
qui doivent nous diriger
lorsque l'on souhaite développer
un plan de gestion pour une aire protégée
et si possible, évidemment,
un bon plan de gestion.
Pour élaborer un plan de gestion
de manière efficace et transparente,
il est essentiel de prendre en compte
un certain nombre de principes.
Tout d'abord il faut faire participer
toutes les parties prenantes,
étant donné que leur niveau d'implication
peut avoir un impact sur la réussite
de l'exercice de planification.
Dans un premier temps,
il faut donc bien identifier les acteurs,
puis les approcher de manière transparente
pour les associer à la planification.
Ensuite, les documents
qui doivent servir de base d'information
doivent être élaborés
de manière claire, être accessibles
et prendre en compte les contraintes
culturelles ou linguistiques par exemple.
Par ailleurs, la communication
est un élément clé
lors de l'approche des parties prenantes,
car elles doivent percevoir
qu'elles font partie intégrante
du processus de planification.
Elles doivent être considérées
comme des partenaires,
et non pas comme obstacles
de la conservation.
Ainsi, il est important de répondre
positivement aux demandes de rencontres,
de bien prendre en compte
tous les points de vue,
et de bien laisser le temps aux parties
pour formuler leur point de vue.
Si cela est nécessaire,
il faut entreprendre les recherches
avant de prendre des décisions
qui ne sont pas consensuelles
et ensuite de restituer
les résultats aux intéressés.
Quelle que soit la complexité
du plan de gestion,
il faut y appliquer ces principes simples
pour guider le processus de planification
et garantir que finalement
le plan de gestion sera un document utile
et accepté par tous.
Nous savons maintenant
à quoi servent les plans,
et connaissons les principes
de leur préparation.
Voyons quelles sont les étapes à suivre.
Lorsqu'on consulte
différents plans de gestion,
on constate qu'ils ne contiennent pas
tous les mêmes informations
ou ne sont pas articulés
de la même manière.
Ce n'est pas grave.
Pour aider à l'élaboration
de ces documents,
l'UICN a publié les lignes directrices
pour la planification de la gestion
des aires protégées.
Ce document présente en 13 étapes,
le processus d'élaboration
des plans de gestion.
Ces 13 étapes peuvent être
schématiquement résumées comme suit :
tout d'abord, l'étape
de la préplanification,
la collecte des données préalables
et les consultations initiales ;
vient ensuite l'évaluation des données
et des informations sur les ressources
pour former suffisamment d'arguments
qui permettront de guider l'identification
des valeurs de l'aire protégée ;
puis on passe à l'identification
des pressions et des menaces
que subissent les valeurs
définies précédemment
ainsi qu'à l'identification
des contraintes
du territoire de l'aire protégée.
À partir de cette analyse des valeurs,
et de la [inaudible] des menaces
qu'elles subissent,
on déduit une vision à long terme
pour l'aire protégée
ainsi que des objectifs
de gestion à court terme
et les activités qui permettront
d'atteindre ces objectifs,
c'est-à-dire des activités qui permettront
d'enrayer les menaces sur les ressources
et les valeurs patrimoniales
de l'aire protégée.
C'est alors qu'on écrit
un premier brouillon du plan qu'on initie
et qu'on met à la disposition
des différentes parties prenantes
pour une consultation publique.
Le plan peut alors ensuite être approuvé
par qui de droit et endossé.
Il faut comprendre que l'élaboration
d'un plan de gestion
est un processus évolutif.
En général, un plan de gestion est conçu
pour une période de 5 à 7 ans
et il doit être révisé régulièrement
pour adapter la gestion de l'AP
aux réalités des terrains.
Toutes les étapes du plan
de gestion sont importantes,
mais nous allons nous attarder
sur quelques étapes clés du processus.
L'étape de préplanification est l'étape
qui permet de préparer la planification
et la logistique pour l'élaboration
du plan de gestion.
Elle doit aboutir à l'établissement
des termes de référence,
du budget et de la méthode
qui sera suivie.
Elle permet aussi d'identifier l'équipe
de préparation du plan de gestion.
C'est un point crucial,
car trop souvent cela se résume à confier
ce travail à un expert extérieur,
alors qu'il est indispensable
que les gestionnaires eux-mêmes,
les acteurs de l'aire protégée eux-mêmes,
se saisissent de ce travail.
Évidemment, un expert extérieur
peut être pris en appuis,
mais il ne devrait jamais être
l'élément central de la planification.
Au cours de cette phase
de préplanification,
on identifie également
un calendrier prévisionnel
pour le processus de préparation
du plan de gestion
jusqu'à son approbation
et on le rend public.
L'étape 3 concerne la valeur.
Cela suppose que nous sommes engagés
dans le processus
et avons déjà collecté
les données sur l'aire protégée.
Alors qu'est-ce qu'une valeur patrimoniale
pour une aire protégée ?
C'est tout simplement ce qui justifie
la création et l'existence
de l'aire protégée.
En d'autres termes, c'est un patrimoine,
c'est-à-dire des valeurs
qui appartiennent à tout le monde,
et qu'il est important de conserver
pour les générations futures.
Elles sont identifiées sur la base
des informations et données
connues sur l'aire protégée
et de façon participative
avec toutes les parties prenantes
de sa périphérie.
Il est évidemment essentiel
de connaître les valeurs patrimoniales
d'une aire protégée,
parce que le but de l'aire protégée
est justement de conserver
ces valeurs patrimoniales.
Alors posons-nous la question
de savoir comment
on peut établir les valeurs patrimoniales
d'une aire protégée ?
C'est simple, on doit se poser
la question, par exemple,
de savoir si l'aire protégée abrite
des exemples exceptionnels
de valeurs naturelles, paysagères,
culturelles, scientifiques,
écologiques, floristiques,
ou encore des ressources essentielles
pour les communautés locales
ou des plantes et animaux rares
ou endémiques
pour cette aire protégée.
Cette étape 3 est capitale,
mais difficile à mettre en œuvre,
car ces valeurs peuvent être subjectives,
mal comprises ou mal communiquées.
Ce sont pourtant des valeurs
qui vont constituer les bases
de l'identification des pressions
et autres contraintes
qui pèsent sur l'aire protégée
et guideront les choix
des actions à entreprendre
pour maintenir l'aire protégée.
Toutes les autres étapes
seront ensuite intimement
liées aux résultats
de l'identification des valeurs.
La dernière étape
du processus de planification
est celle de la révision du plan.
Elle consiste à décider quand et comment
nous allons mettre à jour
le plan de gestion.
Cela suppose donc
que toutes les autres étapes
ont été réalisées correctement,
y compris le suivi/évaluation.
Dans de nombreux cas, le plan de gestion
est revu au moins tous les dix ans.
La révision doit commencer
environ un à deux ans
avant la fin programmée
du plan de gestion,
pour se donner le temps nécessaire
pour collecter les données
sur les indicateurs,
pour les analyser,
pour consulter
toutes les parties prenantes
et pour faire valider un nouveau plan.
En cas de retard, on continuera à utiliser
la version précédente du plan de gestion,
et cela ne doit pas différer
la poursuite des activités essentielles.
Voilà, nous savons
donc maintenant l'essentiel.
Prenez le temps de consulter les plans
de gestion des parcs que vous connaissez,
et si vous n'avez pas accès
à ces documents,
regardez ce que nous vous proposons.
Analysez leur structure,
identifiez leurs points forts
et leurs faiblesses s'il y en a,
réfléchissez à ce que
vous changeriez si besoin.
C'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la planification
des réseaux d'aires protégées.
C'est-à-dire que nous changerons d'échelle
pour planifier au niveau
d'un ensemble de sites.
Excellente journée !