Bonjour.
Aujourd'hui, nous allons nous intéresser
à la planification des systèmes
et des réseaux d'aires protégées.
Les documents à consulter
en complément de ce cours,
ce sont les lignes directrices de l'IUCN
sur la planification des réseaux.
Malheureusement, elles ne sont disponibles
qu'en anglais actuellement.
Pourquoi s'intéresser à la planification
des aires protégées à cette échelle ?
Béatrice Chataigner de l'IUCN Papaco
basé à Nairobi va nous en dire plus.
Il faut bien comprendre aujourd'hui
que les ressources naturelles sont
de plus en plus sollicitées,
et exploitées par une population humaine
qui croît de manière exponentielle,
il faut donc pouvoir rationaliser
l'utilisation de ces ressources naturelles
pour qu'elles puissent être utilisées
de façon durable sur le long terme ;
cette utilisation rationalisée concerne
tous les territoires
en particulier les aires protégées
d'autant plus que les populations
qui sont les plus concernées
par l'utilisation exponentielle
de ces ressources sont celles qui vivent
en périphérie des aires protégées
et ce sont les populations en plus
les plus vulnérables
et qui ont besoin de ces ressources
pour survivre au quotidien.
C'est quelque chose
que l'on entend souvent ;
mais de quelles ressources naturelles
parle-t-on au juste ?
Quelles sont ces ressources naturelles
que l'on cherche à protéger ?
Il y a bien sûr
les ressources naturelles exploitables
qu'elles soient renouvelables ou non.
Que ce soit le bois, les minerais, l'eau,
la faune...
Ces ressources exploitables profitent
essentiellement
aux personnes qui les vendent,
aux personnes qui les achètent,
en général, ce sont
un faible nombre d'individus.
Et aussi toutes les ressources naturelles
qui ne sont pas exploitables
et pourtant qu'on utilise tous les jours
et qui profitent à tout le monde.
C'est quoi ?
C'est la qualité de l'air qu'on respire,
la pureté de l'eau que l'on boit,
la fertilité des sols qu'on va cultiver,
c'est les barrières naturelles
contre les inondations
ou d'autres événements climatiques
et ça, c'est extrêmement important
à conserver.
C'est rendu possible
par ces services écosystémiques,
lesquels n'existent que
car les écosystèmes qui les produisent,
sont en bonne santé.
Et alors l'outil fondamental
pour préserver la bonne santé
de ces écosystèmes,
ce sont justement les aires protégées
et la connectivité qui existe entre elles
pour former
un réseau efficace et pertinent
dans la protection
de ces écosystèmes à grande échelle.
Si on passe de la théorie à la pratique,
comment faire une planification efficace
de ces réseaux d'aires protégées
en intégrant les enjeux
du développement du territoire ?
Quand on parle de planification
d'un système d'aire protégée,
en fait la démarche qu'on va utiliser
est exactement la même
que celle qu'on va utiliser
pour une aire protégée seule,
c'est-à-dire qu'on va d'abord
identifier les valeurs
de ces systèmes d'aires protégées.
Ça se fait avec
toutes les parties prenantes
qui sont impliquées dans le système
et à partir de ça, on pourra déterminer
quelles sont les pressions
qu'elles subissent aujourd'hui
et celles qu'elles subiront demain
qu'on appelle les menaces,
et à partir de cette analyse on va pouvoir
déterminer ce qu'on doit faire
pour contrecarrer ces pressions
et donc, préserver ces valeurs
et ça permet de déterminer
les objectifs de conservation
du système d'aires protégées
et donc les actions à mener
pour atteindre ces objectifs.
Il existe des outils spécifiques
pour prendre en compte ces aspects,
par exemple, l'analyse des lacunes
que vous pourrez consulter.
Elle permet d'identifier
les écosystèmes clés
et les possibles connections
entre ces écosystèmes,
et ainsi, elle nous permet de déterminer
quoi conserver en priorité
via le réseau d'aires protégées.
C'est passionnant mais c'est
un petit peu compliqué à vrai dire.
J'ai demandé à Lacina
de nous expliquer cela rapidement.
La démarche de l'analyse
des lacunes, gap analysis, en anglais,
permet de comparer l'adéquation
entre la distribution du réseau
d'aires protégées et la répartition
des zones de biodiversité prioritaires
à conserver sur le territoire.
En compilant les données disponibles
sur la biodiversité,
on peut alors identifier
les zones de biodiversité
en fonction des critères
de vulnérabilité et d'irremplaçabilité.
L’irremplaçabilité d'un site,
c'est son caractère unique
c'est-à-dire qu'aucun autre site ne peut
jouer le même rôle de conservation
que ce site sur le territoire.
La vulnérabilité d'un site
ou d'une espèce
est liée aux menaces que ce site
ou cette espèce subit
et qui risque de le faire disparaître
définitivement
si il ou elle n'est pas protégé(e).
Ensuite, on superpose
ce réseau de zones de biodiversité
au réseau d'aires protégées existant
pour cartographier les lacunes
c'est-à-dire les zones clés
de biodiversité qui ne sont pas
encore incluses dans le réseau
d'aires protégées.
Enfin, il ne reste qu'à prioriser
les actions à mener
pour combler ces lacunes
et les formaliser
dans une stratégie
de conservation nationale.
Cela permettra d'ajuster les réseaux
d'aires protégées nationales
sur la base des résultats
de l'analyse des lacunes.
Bien compris :
cette démarche permet donc
de réfléchir au réseau d'aires protégées
pour éventuellement pouvoir le modifier
en fonction des priorités de conservation.
Tout cela va se traduire sur des cartes,
comme Lacina nous l'a dit.
Prenons l'exemple du Cameroun.
Superposons diverses cartes
issues de l'atlas forestier
du Cameroun, où l'on voit d'abord ici
la couverture végétale du pays,
puis les différents types de forêts
reconnues au Cameroun.
Par exemple, les réserves forestières
ici en vert pâle,
les forêts communautaires
que j'entoure en rouge,
les forêts communales, en marron, ici
qui viennent de s'ajouter.
Appliquons alors le réseau
des aires protégées
qui nous est assez familier,
ici on retrouve le Dja, le Faro,
la Bénoué, Bouba Ndjida, etc.
Ajoutons par-dessus les zones
d'exploitation forestière actives,
il y en a beaucoup,
vous les voyez ici en marron,
puis, par exemple, les zones de chasse
qu'on voit ici en orange.
Ces territoires - zones de chasse
ou zones d'exploitation forestière -
témoignent d'une utilisation
du territoire en relation avec la nature.
Enfin, on peut aussi par exemple,
considérer tous les permis miniers
qui sont actuellement sur le pays.
Bref, si on superposait tout cela
aux zones clés de biodiversité,
on pourrait finalement dessiner
un réseau cohérent d'aires protégées
prenant en compte non seulement
les enjeux écologiques,
mais aussi les principales pressions
qu'on vient de voir par exemple,
et ainsi être mieux à même
de répondre au défi
de la conservation dans ce pays.
Ce processus doit évidemment
être participatif
et prendre en compte tous les acteurs
liés de près ou de loin
à la gestion des aires protégées.
La principale difficulté est en fait
d'avoir à la fois toutes les données
pour pouvoir décider où sont les priorités
et de réunir toutes les personnes
à même de prendre ces décisions.
L'analyse des lacunes est, ainsi,
un puissant outil
pour déterminer un réseau,
pour le dessiner, le construire,
au moins en théorie.
Mais une fois que ce réseau existe,
comment peut-on évaluer son fonctionnement
et éventuellement son efficacité ?
Une fois qu'un réseau d'aire
protégée est mis en route
et que le système a été lancé,
on va se poser la question :
atteint-on vraiment les objectifs
qu'on voulait atteindre
avec la mise en place de ce réseau
en termes de conservation
des écosystèmes du pays ?
Pour savoir si on y arrive ou pas,
on va mettre en place
un système de suivi-évaluation
des actions de gestion de ce réseau
pour ça, des outils le permettent
comme le RAPAM, par exemple,
qui permet de comprendre cette efficacité.
Ce RAPAM est mis en oeuvre
par les agences de gestion
des aires protégées elles-mêmes,
ça leur permet de faire un suivi régulier
de leur système d'aires protégées
et donc de le corriger au fur et à mesure.
Il y a aussi d'autres outils
de suivi-évaluation qui existent
au niveau des airs protégées,
mais ce sont plutôt des outils qui se font
à l'échelle d'un site,
c'est alors une autre approche,
d'autres acteurs seront donc interpellés
pour l'évaluation de l'efficacité
de cette gestion-là.
En résumé, une aire protégée ne protège
évidemment qu'une portion des écosystèmes
nécessaires pour assurer la conservation
de l'ensemble des valeurs d'un territoire.
Il faut donc développer
des systèmes complets et représentatifs
comme d'ailleurs nous le demande
la Convention sur la diversité biologique
lorsqu'elle fixe
des objectifs de conservation chiffrés
les fameux Objectifs d'Aichi
que nous verrons à la fin de ce module.
Un exemple intéressant nous est fourni
par le réseau des aires marines protégées
qui a été développé
sur la façade atlantique de l'Afrique.
Charlotte Karibuhoye
que nous connaissons déjà,
en est une des chevilles ouvrières
et elle nous raconte rapidement
comment le réseau s'est développé
et comment il fonctionne aujourd'hui.
Le RAMPAO est le Réseau régional d'Aires
Marines Protégées en Afrique de l'Ouest.
C'est un réseau
qui s'est fixé pour mission
le maintien d'un ensemble cohérent
d'écosystèmes critiques
qui sont importants pour le fonctionnement
des processus écologiques
en vue de la conservation
de la biodiversité, mais également
pour assurer le maintien du patrimoine
et des services écosystèmes associés.
C'est un réseau, comme je vous le disais,
qui souhaite couvrir
l'écorégion marine ouest-africaine
qui couvre sept pays
de la sous-région ouest-africaine,
donc c'est la Mauritanie, le Sénégal,
la Gambie, la Guinée-Bissau, la Guinée,
la Sierra Leone et les îles du Cap-Vert.
Ce réseau essaie donc finalement
de mettre ensemble tous ces sites
qui sont déjà créés
comme aires marines protégées,
il a donc une facette bio-géographique
ou physique, si vous voulez,
mais il a également une facette humaine
puisqu'il met ensemble des personnes,
des représentants, des gestionnaires
de tous ces sites qui sont membres
de ce réseau.
Le Réseau régional d'Aires Marines
Protégées (RAMPAO)
s'est mis en place
dans le cadre du PRCM.
Le PRCM est le Programme régional
pour la conservation de la zone marine
et côtière en Afrique de l'Ouest,
aujourd'hui appelé
Partenariat régional pour la conservation
de la zone marine et côtière.
Le RAMPAO a donc été créé
suite à un long processus
de concertation
entre les différents acteurs
puisque ces acteurs se sont rendu compte
qu'ils partageaient beaucoup de problèmes
ils partageaient les mêmes défis
au niveau de la conservation
des ressources marines et côtières.
Ils partageaient beaucoup d'habitats
qui sont transfrontaliers.
On remarque également
qu'il y a des espèces migratrices
qui traversent donc les frontières.
Donc on voit que finalement
même les usagers,
les pêcheurs, par exemple
ils ne respectent pas nécessairement
les frontières politique, et donc,
les acteurs de ces pays se sont dit :
il faut avoir une approche concertée
pour pouvoir faire face
à tous ces problèmes.
Il y a donc eu, à partir de 2002,
un certain nombre de réunions,
un certain nombre de concertations,
il y a eu notamment en 2004, en 2005
et en 2006, des réunions spécifiques
de gestionnaires d'aires marines protégées
pour essayer de réfléchir aux objectifs
et au fonctionnement de réseau.
Et tout cela a abouti en 2007
à la création officielle de ce réseau
lors de son assemblée consultative
au Cap-Vert en avril 2007.
Et donc ce réseau aujourd'hui,
on remarque qu'il a pu avoir
une reconnaissante politique également
puisqu'il y a une stratégie régionale
des aires marines protégées
qui avait été élaborée en 2002
et qui a été endossée officiellement
par les ministres en charge
des aires protégées,
de la pêche et de l'environnement,
de ces pays-là qui ont signé
une déclaration de politique générale
qui insistait
sur l'importance de ce réseau.
Les bénéfices du Réseau régional
d'Aires Marines Protégées
pour la conservation des AMP,
sont multiples.
On peut les classer en deux groupes.
Je considère qu'on peut avoir
un groupe appelé « les bénéfices sociaux »
et on peut avoir ce qu'on appelle
« les bénéfices écologiques », purement.
Je parle de bénéfices sociaux
parce qu'il s'agit des êtres humains.
Je parle particulièrement du renforcement
des capacités des gestionnaires
des aires marines protégées
puisque le réseau a pu mettre en œuvre
une série d'activités de renforcement
des capacités dans des domaines clés
qui sont vraiment importants
pour la conservation
des aires marines protégées,
c'est notamment en matière
de plans de gestion,
l'élaboration de plans de gestion,
le développement des plans d'affaires,
la surveillance maritime, importante
pour les aires marines protégées bien sûr,
la question de la gouvernance partagée.
Tout ça sont des questions
qui ont vraiment été abordées
de manière systématique
pour former les gestionnaires
de ces aires marines protégées
dans ces domaines.
Mais il y a également les échanges,
le renforcement mutuel,
il y a particulièrement
les économies d'échelle,
c'est-à-dire que, finalement,
au lieu que chaque pays
ou chaque site organise des formations,
ce sont des formations
qui vont bénéficier
à un plus grand nombre de membres.
Mais il y a également le fait
que le réseau a pu représenter,
aux niveaux national et international,
les intérêts des aires marines protégées
de la sous-région, et vraiment
faire connaître les progrès
mais aussi les défis auxquels
ces aires marines protégées font face.
Au niveau écologique, je pense
que c'est tout à fait évident,
ce réseau couvre aujourd'hui
plus de deux millions d'hectares
d'espaces marins et côtiers, bien sûr.
Plus de la moitié d'ailleurs est marin.
Ensuite, vous avez 27 sites
qui sont protégés
et qui sont membres de ce réseau.
Il y a eu des travaux antérieurs
à la création du réseau
qui ont montré la connexion,
la connectivité
qu'il y a entre ces différents sites,
et donc, les réseau contribue finalement
à protéger des espèces
qui ont besoin de tous ces sites
pour leur développement.
Il y a des espèces
qui naissent sur un site,
se développent sur un autre
et vont se reproduire sur un troisième.
Toutes ces espèces bénéficient
donc de ce réseau.
Vous avez également
des processus écologiques importants :
la migration des espèces,
la dispersion larvaire...
Tout ça sont des bénéfices
que ce réseau est en train d'apporter.
Mais il y a également une question
qui est d'actualité,
nous parlons beaucoup
de changement climatique aujourd'hui
et vous savez comme moi
que leS écosystèmes sains
sont plus résilients
au changement climatique.
Donc le réseau permet, d'une part,
de préserver un échantillon vraiment
d'écosystèmes qui sont sains,
mais en plus de cela, en tant que réseau
il permet de préserver
plusieurs échantillons
d'un même écosystème,
d'un même habitat.
Ce qui fait que si jamais
il y avait des perturbations sur un site,
il y a quand même une capacité
de résilience qui reste préservée
grâce à l'existence de plusieurs
échantillons de ce même habitat.
Tout ça pour dire que, vraiment,
ce réseau a des bénéfices écologiques
très clairs, très évidents,
qu'il va falloir évidemment je pense,
mesurer et quantifier
de manière beaucoup plus systématique.
Considérez les réseaux d'aires protégées
que vous connaissez à l'échelle d'un pays
ou d'une région, comme le RAMPAO
dont Charlotte vient juste de nous parler.
Sont-ils complets, sont-ils logiques ?
Qu'est-ce qui a prévalu
à leur construction ?
Sont-ils simplement opportunistes ?
Ça arrive.
Répondent-ils aux objectifs
que nous venons de voir ?
Voilà, c'est la fin de ce cours,
le prochain épisode portera
sur le suivi des résultats
et des impacts de la planification.
Excellente journée !