Bonjour. Cette séquence a trait au suivi
des impacts et de la planification.
Nous allons voir ensemble tout d'abord
différents principes de suivi,
la définition, le pourquoi des suivis,
les différents types et niveaux de suivi,
qui participe, qui conduit ces suivis.
Enfin l'on passera quelques minutes sur
deux focus particuliers,
un peu plus innovants.
J'ai choisi un exemple de
suivi participatif et un exemple de
tableau de bord.
Voyons tout cela ensemble.
Qu'est-ce que le suivi ?
Le suivi, ou quelquefois "monitoring",
s'entend comme un suivi régulier
dans le temps, de mêmes paramètres, sur
de mêmes sites, destiné à mesurer sur le
long terme l'évolution de ces paramètres.
En général, par rapport à un état
de référence préalablement établi.
Permettez-moi de souligner certains termes
particuliers et importants
dans cette définition.
Tout d'abord : régulier.
Mêmes paramètres, de mêmes sites, afin de
mesurer sur le long terme l'évolution.
Ces paramètres sont importants.
Ils signifient que
le suivi ne s'improvise pas.
Il doit être planifié et organisé.
Il nécessite des financements,
des capacités.
Il nécessite un engagement sur le long
terme.
Voyons ensemble les raisons et
à quoi sert le suivi.
Les résultats du suivi sont importants
pour un ensemble de parties prenantes.
Ainsi, le suivi a 3 fonctions essentielles
que vous avez ici :
d'une part guider les gestionnaires,
c'est-à-dire adapter,
ajuster, évaluer, préparer le prochain
plan de gestion. C'est en fait
un processus de retour d'information
vers les différents départements
et fonctionnalités de l'aire protégée.
Deuxièmement, informer plus largement
les décideurs et les bailleurs.
Ça consiste en un reporting au conseil
d'administration,
aux bailleurs, qui vont poser
les questions : "A quoi sert l'AMP ?"
"A quoi sert l'aire protégée ?" ou bien
"Comment va votre aire protégée ?"
On cherchera ici plutôt des éléments
d'efficacité, d'efficience, des éléments
de valeur du site et
des mesures d'impact.
Enfin, le suivi a un rôle
de sensibilisation.
Il s'agit d'informer tous
les acteurs qui contribuent de près ou de
loin à la gestion de l'aire protégée.
C'est un effort de communication et
d'appropriation.
Il est alors nécessaire
de capitaliser l'information et d'utiliser
des outils de communication et
d'animation : des réunions de restitution,
des brochures comme ici, pour informer
l'ensemble des parties prenantes.
J'aimerais souligner les 2 niveaux de
suivi que je considère importants :
le premier c'est le suivi
de l'efficacité de la gestion
et de la mise en œuvre du plan de gestion.
Il s'agit ici, dans le premier point,
d'identifier si le plan de
gestion est réellement exécuté,
si ses objectifs sont atteints,
si son niveau
de progression est convenable,
avec quelle efficience financière,
quelle efficacité de moyens,
de tirer les leçons de la réalisation,
des processus mis en place,
de ce qui a marché,
de ce qui n'a pas marché.
A quel moment le cycle de gestion
a pu échouer ou connaître des succès.
Il s'agit aussi d'adapter les actions de
la gestion en conséquence, lorsque la mise
en œuvre se heurte à des problèmes,
le suivi et l'évaluation peuvent servir à
redéployer différemment les ressources
et les efforts pour améliorer
la réalisation.
Notez que ces points seront étudiés
plus en détail dans la séquence 4.2.
Le 2ème niveau de suivi concerne le suivi
des impacts et de l'évolution du site.
Ce suivi est bien sûr intimement lié
au précédent mais il contient des
caractéristiques particulières que
je voudrais souligner.
Ce suivi va plus loin
que le suivi précédent.
On s'attache à la mesure, si possible,
des impacts de la gestion, mais aussi
l'évolution du contexte, des menaces et
des changements dans l'environnement.
Cette forme de suivi va donc plus loin
dans l'évaluation des résultats et
l'objectif de protection du site.
Elle s'applique aussi à étudier les
changements d'état. Différents types de
de suivi, en ce qui concerne les impacts,
peuvent être conduits.
Tout d'abord des suivis biologiques,
et écologiques,
qui mesurent l'évolution
de l'état de santé
des milieux, par exemple les récifs,
les populations d'espèces,
la biodiversité de ces milieux.
Notez que la séquence 4.4
vous apportera des précisions sur
ce sujet : comment conduire des
suivis écologiques, etc.
Très importants mais
souvent peu utilisés :
les suivis socio-économiques,
qui permettent de mesurer
l'état de santé socio-économique
des communautés vivant à l'intérieur
ou à l'extérieur des aires protégées.
Ça permet d'identifier les usages
de l'espace et des ressources,
la perception des acteurs, les pressions
et les bénéfices apportés par
les aires protégées sur le niveau de vie,
sur le niveau de bien-être et de santé
économique des populations.
Bien sûr, la plupart du temps
on se sert aussi du
suivi de certaines espèces emblématiques :
tortues, certains mammifères, des oiseaux,
représentatifs de l'aire protégée.
Enfin, je pense
qu'il est important aussi de
souligner le suivi de certaines activités
pertinentes pour l'aire protégée.
Par exemple, dans le cas d'une AMP,
on conduira des études de suivi
de l'activité de pêche.
Dans d'autres aires protégées
le suivi des activités touristiques.
C'est important.
Qui conduit ces études de suivi ?
Qui participe au suivi ?
En général ces études sont mises en œuvre
par des scientifiques,
par les gestionnaires
et le personnel du parc.
Quelquefois avec l'aide des populations.
Nous verrons cela un petit peu plus loin.
Notez que certains dispositifs de suivi
réclament des méthodologies très
scientifiques.
La plupart du temps,
les suivis doivent être rigoureux,
menés avec des études,
des modalités cohérentes.
Cela nécessite des moyens financiers
importants, des compétences pointues.
D'autres suivis au contraire, peuvent être
adaptés à un public moins averti.
Le niveau et la qualité d'information
issus de ces suivis
varient donc sensiblement,
la finalité également.
Il faut jongler entre
ces différents niveaux,
les différentes capacités
de l'aire protégée,
et les financements qui sont disponibles.
Je vais maintenant vous présenter 2
exemples particuliers de suivi : l'un,
un exemple de suivi participatif,
qui implique les communautés, et un 2ème
sur un exemple de restitution,
de communication des résultats du suivi.
Pour ce premier focus, je vous propose de
regarder un exemple de suivi participatif.
Là encore, notez que la méthodologie
scientifique doit être rigoureuse,
mais dans ce cas là, une grande partie
de la conduite des activités de suivi est
effectuée par les communautés.
Ici, sur cet exemple
en Afrique de l'ouest,
ce sont les femmes qui ont été formées,
et mobilisées pour conduire
le suivi des coquillages
Notez que la mise en œuvre
d'un tel suivi est intéressante
pour mobiliser les communautés,
pour renforcer l'appropriation
des communautés, de leur territoire>
Elle peut être moins onéreuse,
mais attention : pas toujours.
Notez aussi que souvent
elle demande plus de temps,
cela implique une formation plus pointue
de l'ensemble des participants,
et un encadrement approprié.
Je vous invite à étudier le document
qui est en référence, qui s'intitule
"Guide de suivi participatif des co-
quillages exploités en Afrique de l'ouest"
pour plus de précisions.
$$(Cliquetis des coquillages
dans les seaux)
$$(La femme compte à haute voix)
Pour ce 2ème focus,
je voudrais faire
référence à une initiative
de l'Agence Française
des Aires Marines Protégées,
qui produit des tableaux de bord
depuis quelques années.
Là encore, je voudrais
souligner que les principes de suivi sont
les mêmes que ceux énoncés en début
de session :
avec rigueur, méthode et régularité.
Mais ici, nous avons un exemple
assez intéressant de restitution.
L'outil a été développé en partenariat
entre les gestionnaires, les partenaires
scientifiques, les collectivités, les
communautés et en concertation avec
plusieurs Aires Marines Protégées.
Notez ici que cet outil répond bien à une
démarche de communication, de
sensibilisation. C'est très visuel.
L'ensemble des indicateurs est rassemblé.
On a ainsi un tableau de bord de
l'évolution de l'ensemble des indicateurs.
L'aspect graphique rend la restitution
facile à suivre.
Elle permet ainsi d'échanger
plus facilement avec tous les publics.
Ce qui est intéressant aussi
dans cet exemple,
c'est que le suivi a été
effectué à 2 niveaux :
à l'échelle d'une aire protégée,
et à l'échelle d'un système
d'aires protégées,
pour assurer une certaine cohérence.
En résumé, permettez-moi d'insister sur
quelques aspects de ce suivi.
Tout d'abord un intérêt plus fort pour
la mesure des impacts de la gestion.
En cela, ce que nous venons de voir,
les suivis biologiques,
les suivis socio-économiques
sont très importants,
même s'ils sont peu
utilisés et qu'ils nécessitent des moyens.
Ensuite, notez aussi que plusieurs niveaux
de suivi sont généralement mis en place
dans l'aire protégée :
le suivi des espèces,
le suivi des indicateurs de gestion,
le suivi du contexte général,
le suivi des impacts globaux ;
tout ceci implique
une coordination forte et efficace
et quelquefois une priorisation,
les moyens et les capacités n'étant pas
toujours là.
Enfin, notez en résumé aussi
le besoin de capitaliser les suivis.
C'est une chose d'avoir
l'ensemble des données,
c'en est une autre de les analyser et de
communiquer ces résultats à l'ensemble
des parties prenantes.
Il ne faut pas hésiter à utiliser
les outils d'animation,
des graphiques, des outils visuels pour
restituer ces informations.
Voilà, cette séquence est terminée,
bonne journée.