- Bonjour Paul !
- Bonjour Geoffroy.
Bonjour à tous.
Alors, le cours de ce jour est consacré
à la planification globale du territoire.
Nous avons vu précédemment
comment planifier un site, ou encore un
réseau de sites. Nous allons donc
changer d'échelle, élargir,
et nous nous intéresserons ici à l'ensemble
du paysage qui intègre l'aire protégée.
Paul Ndlaye, que nous retrouverons dans le prochain
module - le module gouvernance -
va nous aider à y voir plus clair.
En matière de conservation, chaque pays
se doit de définir une orientation claire
de la gestion de ses ressources
naturelles, cela en fonction des règles
internationales auxquelles il a souscrit.
Pour cela les administrations spécialisées
comme la Direction des Eaux et Forêts
ou la Direction des Parcs Nationaux
se chargent de l'impulser par une
planification globale, une fois que
les questions de gouvernance sont
surmontées. On parlera de cela dans
le module de la gouvernance qui
passera plus tard.
C'est vrai qu'aujourd'hui, la
planification des territoires nationaux
dépend largement des conventions
internationales. Par exemple :
la convention sur la diversité biologique
dont je vous ai parlé dans le module 1,
ou encore la convention de Ramsar sur les
zones humides, ou les objectifs d'Aïchi,
que nous verrons bientôt. Ces conventions
établissent des priorités,
des engagements, au travers des stratégies
nationales pour la biodiversité,
qui servent de guide à la planification
territoriale, tout en donnant une place
spéciale aux aires protégées.
- La planification globale va organiser
le partage et l'utilisation des ressources
et des espaces. Donc
éventuellement leur conservation.
Nous prendrons en compte
2 éléments importants pour cela :
les piliers de la planification, et le
profit de la conservation.
Les piliers sur lesquels doit reposer la
planification tournent autour de 3
principes : la légalité - apanage de
l'état - la légitimité, qui est reconnue
aux communautés locales, et le partenariat
qui implique tous les acteurs susceptibles
d'être concernés ou affectés. Ces
principes sont relativement difficiles à
concilier, mais ils sont incontournables.
Le profit intéresse d'abord la
conservation elle-même, la finalité de la
planification, il intéresse bien entendu
les communautés locales, qui doivent être
les bénéficiaires naturelles dans le cadre
d'une utilisation rationnelle.
- Oui tout à fait ! Les exercices de
planification globale intégrée, s'ils sont
bien menés, tablent dès le départ sur 5
points qui préviennent en partie les
conflits d'intérêts ou de compétences qui
peuvent survenir. Il faut aussi réfléchir
les espaces de façon intégrée en prenant
en compte le point de vue de tous les
utilisateurs. La planification ne doit pas
accentuer les séparations, souvent
artificielles, mais au contraire créer
des liens. Prenons l'exemple des façades
maritimes qui peuvent sembler, à tort,
des territoires discontinus.
- La maritimisation du territoire :
cette option consolide les stratégies
définies sur l'espace terrestre par un
souci de prolongement dans le domaine
marin. Cela se traduit normalement par
la création d'Aires Marines Protégées,
ou AMP, en cohérence avec les actions
conservatoires qui sont menées sur la
terre ferme.
La territorialisation maritime : pour
certains acteurs, comme les pêcheurs,
c'est de ne pas reconnaître des
territoires marins à gérer, qui ouvrent
sur la certitude d'une accélération de
l'épui sement des stocks. Cela est à l'origine
de la création d'AMP comme celle de Kayar
au Sénégal que l'on voit ici en photo.
Les espaces terrestres ont vocation à se
prolonger en mer, surtout si des domaines
conservés sont adjacents à ceux-ci et
inversement. Les espaces marins exercent
les effets d'attraction loin à l'intérieur
des terres, si bien que la planification
globale intégrée doit se fonder
obligatoirement sur une liaison réciproque
entre ces 2 éléments : le terrestre
et le marin.
Voyons rapidement comment s'opère cette
planification, qui suit généralement une
démarche en plusieurs étapes, qui peuvent
être schématiquement rappelées.
Dès que les principes et l'approche
globale sont convenus, il reste à passer
aux opérations de planification, qui
respectent généralement une démarche
en plusieurs étapes, qui peuvent être
schématiquement rappelées : identification
des vocations pour les espaces concernés.
D'abord l'organisation d'un zonage de
gestion, c'est-à-dire zone de protection
intégrale, zone de protection spécifique...
Ensuite, mise en place des organes
de gouvernance, et enfin mise en place
des organes de gestion. En fonction des
contextes locaux ou de l'urgence,
cette démarche peut subir des
adaptations plus ou moins importantes.
Les paysages marins ne sont pas encore
humanisés mais l'approche reste la même
que pour les paysages terrestres,
avec cette fois un souci prospectif,
en raison des enjeux du futur et
des difficultés techniques particulières,
notamment en raison de
certaines contraintes d'accès.
- Évidemment, insérer des territoires
protégés - donc relativement figés - au
sein d'un espace plus vaste, évoluant
en permanence au gré des besoins, des
convoitises, des changements de règles
ou de gouvernance etc. se révèle un
exercice très difficile.
Pourtant, il ne sert à rien
de bien planifier nos aires protégées
si tout autour c'est le chaos total.
- Absolument. Prenons un exemple pour
illustrer cela : la cohabitation - si l'on
peut parler de cohabitation - des aires
protégées avec le secteur des industries
extractives, qui est évidemment en très
forte expansion en Afrique. Reportez-vous
à notre étude sur le sujet si cela vous
intéresse. On voit ici une carte issue de
cette étude et que vous retrouverez
in extenso sur le site www.papaco.org. On
voit ici une photo de la réserve du Dja et
du trinational de la Sangha au Cameroun.
On constate que les aires protégées qui
sont sur cette carte sont entourées par
différents permis miniers de toutes les
couleurs - qu'on voit ici - dont certains
d'ailleurs empiètent sur les réserves
elles-mêmes alors que ce sont des sites du
patrimoine mondial. On arrive à ce type de
situation tout simplement par défaut de
planification territoriale concertée,
laissant le champ libre au ministère des
mines dans ce cas, d'attribuer des permis
qui ne tiennent pas compte des autres
engagements - ici la conservation -
pour cet espace territorial.
- C'est une situation très
fréquente malheureusement.
Prenons un autre exemple au Cameroun,
cette fois-ci au nord du pays.
(Homme hors-champ parle) - C'est pour
un Camerounais comme moi une vitrine
du pays et l'une des merveilles d'Afrique.
Il est le dernier refuge des dernières
familles de lions et de girafes dans la
région. Le parc national de Waza est
classé depuis le début des années '80
réserve de la biosphère de l'UNESCO et
grâce à sa biodiversité, toute la plaine
de Waza-Logone est classée site Ramsar.
Le devenir du parc national de Waza est
aujourd'hui dans la balance, car la partie
nord du parc se trouve aujourd'hui dans
la zone concernée par les activités
pétrolières en cours dans la plaine
d'inondation du fleuve Logone.
Il règne au Cameroun une opacité
insoutenable dans le secteur extractif.
Nous pouvons citer à titre d'exemple la
non-transparence dans le contrat, la
faible implication des administrations
concernées par les activités extractives
dans les prises de décision, le
non-respect de la législation en vigueur
et également le faible respect des
standards internationaux.
Tout cela s'applique aussi bien à toutes
les formes de développement : urbanisation
développement des infrastructures,
extension de l'agriculture, etc.
La planification territoriale globale
doit être perçue comme une absolue
nécessité pour les aires protégées, car
en la matière, la politique de la chaise
vide se révèle catastrophique. Il faut
que les gestionnaires d'aires protégées
apprennent à sortir de leur territoire
pour engager la discussion avec tous
les acteurs qui les entourent pour se
prémunir des décisions en leur défaveur.
Eh bien merci Paul, c'est un sujet qui,
évidemment, pourrait nous occuper pendant
des heures au travers de ce MOOC, mais on
arrive quand même à la fin de ce cours.
Je vous retrouve au prochain épisode
pour parler des aires protégées
transfrontalières - encore une autre
échelle de planification -
A bientôt Paul !
- A bientôt !
- Excellente journée.