Bonjour, aujourd'hui notre cours portera
sur les aires protégées transfrontalières.
Cela va nous servir à illustrer quelques
aspects de la planification
des aires protégées et de leur périphérie
telles que nous les avons vues
jusqu'ici dans ce module.
L'ouvrage de référence de ce cours,
ce sont les lignes directrices de la
Commission mondiale des aires protégées,
qui n'existe malheureusement qu'en anglais
à l'heure actuelle.
Une aire protégée transfrontalière,
c'est avant tout une aire protégée.
Donc c'est un territoire dédié
à la conservation de la nature.
On voit ici une carte de l'espace
régional W, partagé entre trois pays
- le Burkina, le Niger et le Bénin -
constitué de 3 parcs qui portent
tous le même nom
et sont tous de catégorie 2.
La particularité d'une aire protégée
transfrontalière, c'est qu'elle s'étend
au delà d'une frontière nationale,
et qu'il n'y a donc plus de séparation
entre les pays concernés.
Par conséquent, les mouvements
des personnes comme des animaux
y sont normalement possibles librement.
On passe d'une gestion de chaque parc
séparément à la mise en commun d'un espace
avec une gestion relativement partagée.
On peut - schématiquement - distinguer
3 types d'aires transfrontalières
Celle qui regroupe 2 aires
protégées contigües
- que je dessine ici, par exemple -
Ces aires protégées sont donc simplement
séparées par une frontière.
Ce sont les parcs transfrontaliers.
C'est vers ce modèle qu'évolue le W
qu'on vient juste de voir.
Autre type d'aire protégée
transfrontalière : celle qui regroupe
deux ou plusieurs aires protégées reliées
entre elles par des territoires
d'autres statuts, l'ensemble formant ce
qu'on appelle un paysage transfrontalier.
Un bon exemple c'est le cas des parcs du W
qu'on a déjà vus, qui forment eux-mêmes
un parc transfrontalier et qui sont
reliés à d'autres parcs
- comme la Pendjari, le parc d'Arly etc. -
par des territoires d'autres statuts :
Des réserves, des zones de chasse,
des zones de pastoralisme.
Tout cela forme un paysage qu'on appelle
"le W Arly Pendjari", du nom
des parcs principaux qui le composent.
C'est aussi l'exemple de l'ensemble
dénommé KAZA pour Kavango Zambezi,
en Afrique australe, qui s'étend entre
plusieurs pays - la Namibie, l'Angola,
la Zambie, le Zimbabwe et le Botswana -
et regroupe un certain nombre de parcs
célèbres comme Chobe au Botswana,
Kafue en Zambie ou encore
Hwange au Zimbabwe.
Tous ces territoires, qui sont des parcs,
sont reliés par d'autres zones
de statuts différents, et forment
ce paysage transfrontalier qui est
délimité par la ligne blanche ici,
qui est évidemment immense.
Le troisième type d'aire protégée
transfrontalière regroupe
différents territoires, dont certains
sont protégés - mais pas forcément tous -
et qui sont nécessaires pour maintenir
les migrations de certaines espèces,
par exemple ici les zèbres ou
les gnous en Afrique de l'est.
On parlera dans ce cas plutôt de
territoire de conservation transfrontalier
que d'aire protégée transfrontalière
au sens strict.
Travailler à l'échelle de plusieurs pays
pour la conservation a évidemment du sens
quand on sait qu'un tiers des zones
importantes pour la biodiversité
sont à cheval sur au moins une frontière.
Il existe désormais près de 300 parcs
transfrontaliers formellement établis
dans le monde, comme ici le grand Limpopo
qui relie Afrique du sud et Mozambique.
La collaboration trans-nationale est
une nécessité logique, quand par exemple
on s'intéresse à une espèce comme
les flamands nains, qui migrent entre
les lacs kenyans de la vallée du Rift
mais se reproduisent tous en Tanzanie.
Tous.
Travailler d'un côté de la frontière
sans s'intéresser à l'autre côté
n'aurait dans ce cas aucun sens.
La collaboration de parcs, au travers
des frontières permet aussi d'étendre
la surface collectivement protégée,
de développer des activités communes,
stratégiques, comme des patrouilles contre
le braconnage, ou encore d'améliorer
la résilience de l'ensemble ainsi que sa
capacité à s'adapter au changement.
Brice nous donne l'exemple de la TNS
en Afrique centrale.
La TNS c'est un ensemble d'aires protégées,
3 parcs nationaux de catégorie 2,
entre le Congo, le Cameroun et la RCA.
On a constaté déjà des avancées,
il y a eu création de la brigade
anti-braconnage dans les trois états,
la mise en place des protocoles sur
la libre circulation du personnel des TNS,
et il y a le circuit éco-touristique,
sans oublier le fonds FTNS,
qui a été mis en place pour financer les
activités des 3 guichets transfrontaliers
Comme au RCA, Cameroun, et puis
un guichet transfrontalier.
Également, la collaboration
transfrontalière permet d'accroître
l'attractivité d'un site et son potentiel
économique. Par exemple, en matière
de tourisme, ou autre activité économique,
on voit ici les plaines du Mara reliées au
Serengeti, même s'il n'y a pas encore de
collaboration transfrontalière,
l'écosystème est important
dans son ensemble.
Évidemment, établir ces collaborations
transfrontalières se révèle relativement
compliqué, car cela nécessite des accords
à haut niveau, ne serait-ce qu'entre
les gouvernements des différents pays.
Ainsi, ensuite, qu'une collaboration
concrète sur le terrain, entre les aires
protégées de part et d'autre
des frontières.
Tout le défi est donc de mettre en place
des systèmes de gouvernance
transfrontaliers qui restent opérationnels.
Le modèle s'est beaucoup développé en
Afrique australe, qu'on voit ici, autour
de ce qu'on appelle les TFCA pour
Transfontier Conservation Areas.
On voit ici le fameux KAZA que l'on
a vu il y a cinq minutes.
Dans certains cas, l'idée que
ces territoires pouvaient renforcer
la paix entre les pays a été à l'origine
du mouvement. Ce sont les fameux
"Peace Parcs" ou Parcs pour la Paix
qui se sont développés entre plusieurs
pays de la région.
Ils ont permis de connecter de vastes
territoires de conservation,
rouvrant les passages pour les animaux
et rapprochant - au moins en théorie -
les hommes. On voit ici l'inauguration
du grand Limpopo, dont on a déjà parlé,
entre l'Afrique du sud et le Mozambique
par Nelson Mandela en 2001.
En Afrique francophone, le mouvement est
moins avancé mais commence à prendre forme
L'exemple du W est à ce titre
intéressant, et il nous est brièvement
présenté par Pierre Kafando, qui fut
le conservateur du W au Burkina
pendant quelques années.
Le parc transfrontalier du W est bien
protégé. Il est à cheval sur les
frontières de 3 états que sont le Bénin,
le Burkina Faso et le Niger.
C'est une zone qui a été constituée
spécifiquement pour la protection et
le maintien de la diversité biologique et
des ressources nationales et culturelles
associées. Le parc régional W s'étend
sur une superficie de 10 300 km²
et fait partie intégrante d'un des plus
grands systèmes protégés des
savanes d'Afrique :
le complexe W Arly-Pendjari.
Le parc transfrontalier W a été créé
à l'époque coloniale, c'est-à-dire
au moment où ces 3 pays
appartenaient au territoire
de l'Afrique occidentale française.
La zone du parc W connaissait une
occupation humaine très faible,
alors liée à la présence de la mouche
tsé-tsé, qui donne la maladie du sommeil,
et d'autres pathologies. A cela s'ajoute
bien sûr la richesse en faune
de cette zone.
Ce n'est qu'en 1927 qu'a été décidé de la
classer en parc refuge. Entre 1952 et 1953
le haut commissaire de la république,
gouverneur général de l'Afrique de l'ouest,
signa des arrêtés nationaux, portant
constitution de ce parc refuge
en forêt domaniale classée et
en réserve totale de faune.
Un des enjeux de cette collaboration
est le renforcement du processus
d'intégration régionale à travers
la thématique conservation, gestion,
valorisation de la biodiversité.
Au niveau du parc régional W, cette
valorisation s'évalue par le développement
du tourisme, l'exploitation de certains
produits, reconnue comme droit d'usage
pour les communautés riveraines, et
les activités artisanales, agricoles et
socio-culturelles en périphérie.
Les bénéfices socio-économiques sont :
les recettes au profit des états,
notamment le Trésor Public, les opérateurs
privés, les guides gérants des campements
touristiques, les guides de chasse au
niveau des zones en périphérie,
et les communautés à la périphérie,
organisées en associations.
Il y a également le renforcement de la
capacité des acteurs, notamment les guides
du tourisme, les gestionnaires des
campements hôteliers, et la collaboration
avec les populations de part et d'autre
des frontières.
Il y a eu des voyages, des gens
qui ont aidé à organiser, ce qui a
également permis d'atténuer le conflit sur
l'utilisation des ressources et des
échanges au niveau de ces communautés.
Enfin, il y a la participation
des populations aux différentes activités
d'aménagement et de surveillance,
qui permettent la responsabilisation
mais également une appropriation
des activités et de faire des recettes.
Voilà, c'est la fin de ce cours,
le prochain épisode portera
sur les objectifs d'Aïchi, en lien avec
la convention sur la diversité biologique.
Excellente journée.