Bonjour et bienvenue à tous.
Le cours de ce jour est consacré
à la présentation des objectifs d'Aichi
qui ont été définis dans le cadre de
la convention sur la diversité biologique.
Nous allons passer en revue un bref
historique de ces objectifs,
un exemple de directives
de l'un des objectifs,
et nous réfléchirons à l'utilité
des objectifs d'Aichi.
Je vous invite à les lire in extenso
sur le site de la cbd,
et à regarder plus globalement
le plan stratégique qui les encadre.
Veuillez écouter Martin Yelkouni
sur l'historique des objectifs d'Aichi.
C'est lors de la 10ème session
de la conférence des parties
à la convention sur la diversité
biologique au Japon,
qu'ont été adoptés les objectifs d'Aichi,
dans le plan stratégique
pour la diversité biologique 2011-2020.
Aichi renvoie au nom
de la préfecture d'Aichi au Japon.
Ce plan stratégique est un cadre
général sur la biodiversité,
non seulement pour les conventions
relatives à la biodiversité
mais pour le système
des Nations Unies en entier.
Les parties ont accepté de convertir
ce cadre international général
en stratégies et plans d'action nationaux
pour la biodiversité.
Il vise à vivre en harmonie avec la nature
avec comme vision à l'horizon 2050
que d'ici-là, la diversité biologique
est valorisée, conservée, restaurée
et utilisée avec sagesse
en assurant le maintien des services
fournis par les écosystèmes,
en maintenant la planète en bonne santé,
et en procurant des avantages
essentiels à tous les peuples.
Nous parlons donc ici d'éléments
extrêmement importants du contexte
de la conservation, globalement,
mais aussi en Afrique.
Et cela affecte directement notre travail
dans les aires protégées.
Vous entendrez parler d'Aichi
dans différents modèles, c'est certain.
Le plan stratégique 2011-2020
pour la diversité biologique
repose sur 5 buts principaux
incluant les 20 objectifs d'Aichi
sur la diversité biologique.
Il s'agit des buts suivants :
Premier but : Gérer les causes
sous-jacentes de l'appauvrissement
de la diversité biologique en intégrant
la diversité biologique
dans l'ensemble du gouvernement
et de la société.
Cela veut dire d'aboutir à une meilleure
prise de conscience de la valeur
de la diversité biologique,
son intégration dans la planification
du développement,
la mobilisation de ressources pour la
conservation de la diversité biologique,
l'application de mesures de production
et de consommation durables.
Les objectifs 1 à 4 font partie
de ce premier but.
Second but :
Réduire les pressions directes
exercées sur la diversité biologique
et encourager l'utilisation durable.
Cela veut dire réduire la dégradation
et la fragmentation des habitats naturels,
gérer durablement les ressources
agricoles, sylvicoles et aquacoles,
réduire la pollution, éradiquer
les espèces exotiques envahissantes,
et préserver les zones humides
continentales, côtières et marines.
Les objectifs 5 à 10 font partie
de ce second but.
3ème but : Améliorer l'état
de la diversité biologique
en sauvegardant les écosystèmes,
les espèces et la diversité génétique,
ce qui veut dire que des réseaux
écologiquement représentatifs,
bien reliés et gérés, des aires protégées,
couvrent 1/10ème des zones marines
et 1/5ème des zones terrestres,
l'évitement de l'extinction d'espèces
et la conservation de la diversité
génétique d'espèces domestiques utiles.
Ce but couvre les objectifs 11, 12 et 13.
4ème but : Renforcer les avantages
retirés pour tous
de la diversité biologique et
des services fournis par les écosystèmes.
Cela veut dire qu'à terme,
les écosystèmes fourniront des services
essentiels au bien-être de l'homme,
amélioreront le stockage du carbone
et le protocole de Nagoya
est opérationnalisé.
Les objectifs 14, 15 et 16
sont inclus dans ce 4ème but.
5ème but : Renforcer la mise en œuvre
au moyen d'une planification participative
de la gestion des connaissances
et du renforcement des capacités.
Cela veut dire que d'ici 2020,
on aura la mise en œuvre de plans d'action
nationaux pour la diversité biologique,
l'intégration des connaissances
et pratiques traditionnelles
des communautés autochtones et locales
dans la conservation
de la diversité biologique,
et l'amélioration scientifique
et technologique à la matière.
Les objectifs 17 à 20
sont de ce 5ème but.
Les buts stratégiques sont pertinents
pour la création, la gouvernance
et la restauration des aires protégées
terrestres et marines.
Des 20 objectifs d'Aichi, il y en a un
dont vous devez avoir connaissance
car il concerne directement les aires
protégées, et c'est l'objectif 11.
Il précise que d'ici à 2020,
au moins 17% des zones terrestres
et des eaux intérieures,
et 10% des zones marines et côtières,
y compris les zones qui sont
particulièrement importantes
pour la diversité biologique et
les services fournis par les écosystèmes,
sont conservés
au moyen de réseaux écologiquement
représentatifs et bien reliés,
d'aires protégées gérées
efficacement et équitablement,
et d'autres mesures de conservation
effectives par zones
et intégrées dans l'ensemble
du paysage terrestre et marin.
Un ensemble de guides
sur les objectifs d'Aichi sont élaborés
afin de fournir aux parties
et aux autres intervenants
une introduction à chacun
des objectifs d'Aichi pour la biodiversité
en expliquant brièvement les termes clés,
en soulignant les implications pour
la mise en place d'objectifs nationaux,
en fournissant des idées
pour des actions nationales préliminaires,
identifiant des indicateurs
pour évaluer les progrès
et en identifiant
des ressources additionnelles.
Ces guides sont importants à considérer,
si vous devez travailler sur les objectifs
d'Aichi, ne les manquez pas.
Prenons un exemple de directive
au sujet de l'objectif 5
des objectifs d'Aichi relatifs
à la diversité biologique.
Exemple de directive au sujet
de l'objectif 5 des objectifs d'Aichi.
L'objectif 5 : d'ici à 2020,
le rythme d'appauvrissement
de tous les habitats naturels,
y compris les forêts,
est réduit de moitié au moins,
et, si possible, ramené à près de zéro.
Et la dégradation
et la fragmentation des habitats
sont sensiblement réduites.
Le guide va nous aider
à comprendre cet article
en expliquant le contexte qui est :
la perte d'habitat, y compris
la dégradation et la fragmentation
est le plus important facteur
d'appauvrissement de la diversité
biologique à l'échelle mondiale.
De même, le ralentissement
et éventuellement l'arrêt
de l’appauvrissement des habitats
sont indispensables pour la protection
de la diversité biologique
et le maintien des écosystèmes
essentiels au bien-être humain.
Puis le guide explique l'objectif :
il s'applique à tous les habitats naturels
y compris les forêts.
Enfin, le guide nous suggère des pistes
pour atteindre cet objectif.
Exemple, le rythme d'appauvrissement
des habitats naturels doit être réduit
d'au moins la moitié et ramené
à près de zéro si possible.
Un autre exemple : la dégradation
et la fragmentation des habitats naturels
doivent être considérablement réduites.
Je vous prie de suivre l'utilité des
objectifs d'Aichi avec Abdou Salam Kane.
Les objectifs d'Aichi ont été élaborés
sur la base d'une analyse des avantages
que la nature offre aux humains en terme
de bien être, elles vont donc au-delà
de la seule conservation
de la diversité biologique.
Les objectifs d'Aichi
mettent en avant la connectivité
entre la biodiversité
et le développement durable.
Le plan stratégique des objectifs
d'Aichi sont des instruments essentiels
qui ont été négociés et adoptés
par les 193 parties contractantes,
ce qui leur donne une forte légitimité.
Elles sont une excellente base pour
les objectifs de développement durable.
D'autres accords et organismes
membres du système des Nations Unies
ont souscrit au plan stratégique
et à ses objectifs, pour garantir
la cohérence parmi ces instruments.
Donc l'inclusion des objectifs d'Aichi
dans ceux du développement durable
garantirait une cohérence politique
internationale essentielle
pour faciliter la mise en œuvre et
l'atteinte des objectifs
des différents accords
multilatéraux sur l'environnement.
Le plan stratégique des objectifs d'Aichi
sont actuellement mis en œuvre
par le biais de stratégies et de plans
d'action nationaux pour la conservation
de la diversité biologique. Certains pays
ont donc déjà inclus ou sont en train
d'inclure ces obligations dans
leur système national de planification,
à travers les départements ministériels
et les secteurs,
base de développement de leurs pays,
offrant l'infrastructure
institutionnelle et les ressources
pour mettre en œuvre ces différents
éléments
et faire ensuite les résultats escomptés
en vue de l'atteinte des objectifs
de développement durable.
Le plan stratégique et les objectifs
d'Aichi sont actuellement mis en œuvre
par le biais de stratégies et plans
d'action nationaux pour la biodiversité.
Certains pays ont donc déjà inclus,
ou sont en train d'inclure ces obligations
dans leur systèmes nationaux,
dans divers ministères et secteurs,
offrant ainsi l'infrastructure
institutionnelle et les ressources
pour mettre en œuvre ces éléments
et faire ensuite état des résultats.
En conclusion, des progrès importants
ont été accomplis
dans la réalisation de certains éléments
de la plupart des objectifs d'Aichi
pour la biodiversité.
Certains éléments des objectifs,
tels que protéger au moins 17% des
zones terrestres et d'eaux intérieures,
sont en bonne voie de réalisation.
Cependant, dans la plupart des cas,
ces progrès ne suffiront pas
pour réaliser les objectifs
établis pour 2020.
Des mesures additionnelles
sont nécessaires pour maintenir
le plan stratégique 2011-2020 pour
la diversité biologique sur la bonne voie.
Les principales mesures recommandées
pour réaliser chaque objectif
sont présentées dans la 4ème édition
des perspectives mondiales
de la diversité biologique.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochaine épisode sera
la conclusion du module,
sous la forme d'une courte animation,
et bien sûr, le devoir dirigé
proposé pour cette semaine.
En attendant, excellente journée.