Ce module nous a permis de comprendre
à quel point la planification des aires
protégées est un outil important pour
leur permettre d'atteindre leurs objectifs
de conservation.
Pour être efficace, la planification
doit suivre une démarche logique,
simple et universelle.
Il s'agit d'identifier les valeurs
des aires protégées, et les pressions
qu'elle subissent, puis de définir
une vision et des objectifs que
l'on souhaite atteindre pour conserver
ces valeurs à long terme.
De cette démarche découleront alors
tout naturellement des activités
de gestion à conduire.
Deux règles, parmi d'autres, s'imposent.
La planification doit impérativement
se faire de manière participative,
en incluant toutes les parties prenantes,
dans et autour de l'aire protégée,
mais elle doit également être menée
directement par ceux qui la mettront
en oeuvre et non pas simplement
externalisée auprès d'experts.
Quelle que soit l'échelle, au niveau d'une
aire protégée, en particulier d'un réseau
d'aires protégées ou encore d'une région
combinant terroirs de développement et
de conservation, cette démarche sera
toujours la même, et basée sur
l'identification des valeurs puis
leur conservation.
Bien sûr, les parties prenantes impliquées
dans le processus seront différentes.
A l'échelle d'un site, ce sera tous les
acteurs influençant directement l'aire
et sa périphérie : les gestionnaires,
les communautés, le secteur privé.
Pour un bon réseau d'aires protégées,
il faudra conduire une consultation
plus large, et la planification se fera
sur la base d'une analyse des lacunes
à l'échelle du pays, qui déterminera les
zones clef, qu'il faut absolument protéger
pour sauvegarder la biodiversité dans
son ensemble ainsi que la connectivité
entre ces zones.
Le réseau cherchera aussi à inclure
toutes les catégories de gestion,
et toutes les formes possibles de
gouvernance, pour être plus efficient.
Enfin, à l'échelle d'un territoire pris
dans son ensemble pour une planification
intégrée, on cherchera à promouvoir
un développement raisonné qui permettra
la protection des ressources sur le long
terme en même temps qu'il couvrira les
besoins des habitants. La planification
impliquera ainsi largement tous les acteurs
des secteurs du développement et de
l'aménagement du territoire considéré.
Le suivi des aires protégées est une
partie déterminante de la planification.
Il faut dès le départ faire un choix
judicieux des indicateurs à mesurer
pour être capable d'évaluer les impacts
des actions de gestion. Ces indicateurs,
mesurés tout au long de la mise en oeuvre
du plan de gestion, permettront de
comprendre ce qui marche et ce qui ne
marche pas, et donc de réajuster
les actions au fur et à mesure.
C'est un processus itératif que l'on
appelle la gestion adaptative. Ce suivi
aura en fait 3 fonctions essentielles :
guider le gestionnaire, informer plus
largement les décideurs, et enfin
sensibiliser tous les acteurs qui
contribuent de près ou de loin
à la gestion de l'aire protégée.
Enfin, sachons que la convention sur la
diversité biologique nous permet de
planifier la conservation à une
échelle planétaire en fixant
des objectifs chiffrés, comme ceux
d'Aïchi par exemple, elle aide à définir
des stratégies de conservation pour chaque
nation pour bâtir des réseaux d'aires
protégées qui inclueront tous
les écosystèmes importants de la Terre.
Voilà, abordons maintenant le contrôle
des connaissances relatif à ce module.