Meine Damen und Herren,
Ich lade Sie ein
zum folgenden Kurs:
"Trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen."
Aber zuerst: worum handelt
es sich wenn wir über
trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen sprechen?
Man kann sagen, dass von
Funktionen die Rede ist,
die als "elementare spezielle"
Funktionen bezeichnet werden.
Was bedeuten diese beiden Begriffe?
Man sagt, eine Funktion ist speziell
wenn sie Eigenschaften hat,
die man gut anwenden kann,
sei es in der Mathematik
oder in der Wissenschaft allgemein.
Ein Beispiel: es gibt einen Waggon,
der sich horizontal bewegt;
er fährt ohne Reibung und ist durch
eine Feder mit einer Mauer verbunden.
Nun zeichnen wir die Bewegungen
dieses Waggons auf, und zwar in Bezug
auf die Gleichgewichtsposition.
Wir erhalten den Graph einer Funktion
und um ihn zu beschreiben,
brauchen wir
trigonometrische Funktionen,
aber diese Funktionen
werden uns nicht nur
den Funktionsgraph geben,
sie werden uns ebenfalls helfen
zu verstehen,
wie dieses System funktioniert, sowie
seine Eigenschaften zu erkennen,
insbesondere durch die Eigenschaften
der Ableitungen dieser Funktionen.
Also ist die "reibungslose" Hypothese
stark mit
einem konkreten Modell verbunden:
wenn Reibungen auftreten,
werden die Hin- und Rückbewegungen
gedämpft sein.
Der Waggon bewegt sich mit der Zeit
immer weniger:
hier hat die Bewegung die Tendenz,
dass sie immer geringer wird.
Die gedämpfte Schwingung wird durch
eine exponentielle Funktion beschrieben
mit der man auch den Mechanismus
dieser Dämpfung erklären kann.
Die Endbewegung wird hier von
einer Verbindung trigonometrischer und
exponentieller Funktionen beschrieben.
Die Funktionen, die wir vorstellen
sind nicht nur "speziell".
Sie sind auch "elementar".
Wieso?
Sie sind elementar
weil sie in vielen
Bereichen verwendet werden.
Und jeder Wissenschaftler
kennt diese Funktionen.
Zuerst schauen wir uns die
trigonometrischen Funktionen an,
im zweiten Teil
werden wir über logarithmische und
exponentielle Funktionen sprechen
Um über trigonometrische Funktionen
zu lernen,
brauchen wir
etwas Grundwissen
über den Winkel und sein Maß.
Ein Winkel wird durch
zwei Halbgeraden festgelegt,
die wir hier als
d1 und d2 bezeichnen.
Sie beginnen in demselben Punkt.
Wir haben hier diese Situation
im Raum:
man kann die passende Figur
auf der Ebene haben.
Es gibt den Punkt O
und zwei Halbgeraden.
Wir sagen, dass der von
d1 und d2 festgelegte Winkel
der von den zwei Halbgeraden
eingegrenzte Teil der Ebene ist.
Dieser eingegrenzte Teil
der Ebene
ist also dieser graue Bereich.
Unsere Definition bedarf
einiger Bemerkungen:
die erste Bemerkung betrifft den Fall
wo die Halbgeraden d1 und d2
sich überlagern.
Wo ist also der beschränkte Teil der Ebene?
Die erste mögliche Antwort wäre,
man würde sagen, dass
der beschränkte Teil
die Halbgerade selbst ist;
wenn ich entlang dieser
Halbgeraden spaziere,
durchquere ich nie die
Beschränkung d1 und d2.
Man kann aber auch
eine zweite Antwort geben,
Man kann sagen "nein, nein, nein"
es ist der äußere Teil.
Solange ich mich
in diesem Bereich bewege,
durchquere ich die Beschränkung
d1 und d2 ebenfalls nicht.
Es gibt diese zwei Möglichkeiten
Hier haben wir d1 und d2, die sich
nicht überlagern,
sie sind nicht deckungsgleich,
aber es gibt zwei Bereiche der Ebene,
die durch verschiedene Farben
gekennzeichnet sind.
Wir können die Zweideutigkeit aufheben
wie hier mit einem Kreisbogen, der sich
auf dem Abschnitt wiederfindet,
den wir berücksichtigen wollen.
Führen wir an dieser Stelle
einen zweiten Grundbegriff ein,
den Begriff der
Drehrichtung in der Ebene.
Um dies zu tun, platzieren wir
eine Uhr in der Ebene,
eine gewöhnliche Uhr,
und wir sagen, dass
wir eine positive Drehrichtung
haben, wie hier angezeigt,
wenn wir gegen den
Uhrzeigersinn drehen;
und wir haben eine negative Drehrichtung
wenn wir im Uhrzeigersinn
drehen.
Wir können hier diese beiden
Konzepte verbinden,
den Winkel und
die Ausrichtung
und einen Begriff einführen, mit dem
man orientierte Winkel beschreibt.
Diese Winkel werden sehr oft mit
griechischen Buchstaben benannt.
hier: α.
Es gibt die zwei Halbgeraden, die
denselben Ausgangspunkt O haben
und wir bezeichnen nun den Winkel
als positiv orientiert,
wenn man den Teil der Ebene berücksichtigt
während d1 auf d2 aufgelegt wird
und zwar mittels einer Rotation
gegen den Uhrzeigersinn.
Wir notieren das mit
α = Winkel (d1, d2),
die Reihenfolge ist wichtig,
wenn ich d1 in Richtung d2 drehe,
und hier mit der Ausrichtung,
sage ich, dass ich gegen den
Uhrzeigersinn drehe.
Man kann ebenfalls von einer negativen
Winkelorientierung sprechen.
Es wird die Schreibweise α und der
Winkel d1 in Richtung d2 verwendet,
mit einer negativen Ausrichtung:
diesmal wird d1 in Richtung d2 gedreht,
gegen den Uhrzeigersinn
Wir bemerken, dass die zwei Halbgeraden
d1 und d2 deckungsgleich sind.
Und wenn wir die Wahl treffen und
diese Halbgerade selbst
als Teil der Ebene betrachten,
sagen wir, dass die Ausrichtung
des Winkels 0 ist.
Die zwei Möglichkeiten der Winkelwahl,
von denen wir gesprochen haben,
ist nun ein bisschen
klarer geworden:
Wenn wir nämlich
die Situation d1 und d2 nehmen,
die vom Punkt O ausgehen,
gibt es stets einen positiv orientierten
und einen negativ orientierten Winkel.
Das hebt etwas die eingangs besprochene
Zweideutigkeit auf.
Abschließend führen wir
den Begriff des Winkels ein, der
zwischen zwei Vektoren orientiert ist:
wenn ich einen Vektor u und einen
zweiten Vektor v in der Ebene nehme,
sie sind hier: u
und v,
kann man immer zwei
Halbgeraden berücksichtigen.
Die erste von ihnen wird als
Gleichung t x u haben,
sie fängt beim Ursprung an;
die zweite Halbgerade, t x v,
fängt ebenfalls
beim Ursprung an
und der Winkel zwischen den Halbgeraden
wird der Winkel zwischen den 2 Vektoren sein.
Fassen wir also diese erste Lektion zusammen:
was wir gelernt haben:
der Winkel als Teil der Ebene,
Wir wissen, was die Orientierung
eines Winkels ist.
Beim nächsten Mal
werden wir lernen, wie man
einen Winkel messen kann.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit
und wünsche Ihnen einen schönen Tag.
Danke.