Madame, Monsieur,
Je vous souhaite la bienvenue
au cours intitulé :
"Fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles."
Mais, au fond, de quoi s'agit
quand on parle
de fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles ?
On pourrait dire que, là,
nous parlons de fonctions
que l'on peut qualifier
de "spéciales fondamentales".
Clarifions quelques peu ces deux termes.
Nous dirons qu'une fonction est "spéciale"
si elle a des propriétés particulièrement
bien adaptées à des applications,
que ce soit dans un domaine mathématique
ou dans un domaine scientifique.
A titre d'exemple, considérons un wagon
qui se déplace sur un plan horizontal ;
il se déplace sans frottements,
il est rattaché à un mur par un ressort.
Et enregistrons le mouvement d'aller-retour
de ce chariot
par rapport à la position d'équilibre.
On obtient ici le graphe d'une fonction
et pour décrire ce graphe,
on aura besoin
de fonctions trigonométriques,
d'autant bien que ces fonctions
ne vont pas seulement donner
le graphe qu'il nous fallait,
ils vont également t'aider
à comprendre
le fonctionnement de ce système,
de part leurs propriétés,
notamment par des propriétés liées
aux dérivées de ces fonctions.
Alors, évidement, l'hypothèse du
"sans frottements",
elle est forte par rapport
à un modèle concret :
si l'on fait intervenir des frottements,
le mouvement d'aller-retour
se trouve amorti.
On bouge de moins en moins
avec le temps :
ici, le mouvement a tendance
à devenir de plus en plus petit.
L'amplitude amortie ici va être décrite
par une fonction exponentielle
qui elle aussi permettra d'expliquer
le mécanisme derrière cet amortissement.
Le mouvement final, ici, sera décrit
par une combinaison de fonctions
trigonométriques et exponentielles.
Les fonctions que nous allons présenter
ne sont pas seulement "spéciales",
elles sont aussi "fondamentales".
Pourquoi ?
Elles sont fondamentales
car utilisées
dans un grand nombre d'applications,
si bien que tout scientifique
connait ces fonctions.
Nous verrons d'abord
les fonctions trigonométriques ;
dans une deuxième phase,
nous allons parler de fonctions
logarithmiques et exponentielles.
Pour l'étude
des fonctions trigonométriques,
nous aurons besoin
d'une "brique fondamentale"
qui est l'angle et sa mesure.
Un angle est défini par
deux demi-droites,
que nous nommons
d1 et d2,
issues d'un même point.
Ici, nous avons la situation
dans l'espace :
on peut avoir la figure correspondante
dans le plan, tout à fait.
On a le point O,
on a les deux demi-droites.
Nous dirons que
l'angle défini par d1 et d2
est la portion de plan limité
par ces deux demi-droites.
Donc, la portion de plan
limité par ces deux demi-droites,
c'est la partie grise ici.
Notre définition nécessite
quelques remarques :
la première remarque concerne le cas où
les deux demi-droites, d1 et d2,
se superposent.
Où est alors la portion de plan limité ?
Une première réponse possible
serait de dire que
la portion limitée est
la demi-droite elle-même ;
si je me promène le long
de cette demi-droite,
je ne transgresse jamais
la limitation d1 et d2.
Mais on peut tout à fait donner
une deuxième réponse,
on peut dire "Non, non, non,
c'est la partie extérieure.
Tant que je bouge
dans cette partie,
là aussi je ne transgresse pas
les limites d1 et d2.
Cette ambiguïté, on l'a toujours :
ici, on a d1 et d2 qui cette fois-ci,
ne se superposent pas,
ils ne coïncident pas,
mais, on a deux portions de plan
qui sont ici indiqués
par des coloris différents.
On peut lever l'ambiguïté dans le dessin,
nous l'avons fait ici avec un arc de cercle
que nous mettons sur la portion
que nous voulons considérer.
Introduisons à présent
une deuxième notion fondamentale,
c'est celle du sens
de rotation dans le plan.
Pour le faire, nous allons placer
une montre dans le plan,
une montre usuelle,
et nous allons dire que
nous avons un sens de rotation
positif, comme indiqué ici,
si nous tournons en sens
contraire des aiguilles d'une montre ;
et nous allons parler d'un sens négatif ici,
si nous tournons dans le sens
des aiguilles d'une montre.
Nous pouvons à présent marier
ces deux concepts,
celui de l'angle et
celui du sens d'orientation,
et introduire une notion
qu'on qualifie d'angle orienté.
Ces angles, on les dénomme
très souvent par une lettre grecque,
α ici,
on a les deux demi-droites
issues du point commun O,
et on va dire qu'on considère
l'angle orienté positif
si l'on considère la portion du plan balayé
lorsque l'on ramène d1 sur d2
par une rotation dans le sens contraire
des aiguilles d'une montre.
On va noter ceci avec
α = angle (d1, d2),
l'ordre joue un rôle,
je vais tourner d1 sur d2,
et ici avec l'orientation,
je dis que je tourne dans le sens contraire
des aiguilles d'une montre.
On peut tout aussi bien
parler d'une angle orienté négatif.
On utilise la notation α et
l'angle d1 vers d2,
avec orientation négative :
cette fois-ci, on va tourner d1 sur d2
dans le sens des aiguilles d'une montre.
Notons que, si les deux demi-droites
d1 et d2 coïncident,
et si l'on fait le choix de prendre
comme portion de plan
cette demi-droite elle-même,
alors on dira que l'orientation
de cet angle est nul.
L'ambiguïté sur le choix de l'angle
dont nous avons parlé précédemment,
se trouve quelque peu
levée à présent :
en effet, si l'on prend
la situation d1 et d2,
partant depuis O,
on a toujours un angle orienté positif
et un angle orienté négatif.
Cela va lever en quelque sorte
l'ambiguïté sur ce choix.
Introduisons, pour finir,
une notion d'angle orienté
entre deux vecteurs du plan :
si je considère un vecteur u et
un deuxième vecteur v dans le plan,
ils sont ici, u
et v,
on peut toujours considérer
deux demi-droites.
La première de ces demi-droites
aura comme équation t x u,
elle part donc depuis l'origine ;
la deuxième demi-droite, t x v,
une demi-droite qui part
aussi depuis l'origine,
et l'angle entre ces deux demi-droites
sera l'angle entre les deux vecteurs.
Faisons le bilan de cette première séance :
ce que nous avons appris,
c'est l'angle comme portion de plan ;
nous aurons appris ce qu'est
l'orientation d'un angle.
Ce que nous allons faire la prochaine fois,
ce sera de nous intéresser
à comment mesure un angle.
Je vous remercie pour votre attention,
et vous souhaite une bonne journée.
Merci.