Meine Damen und Herren,
Ich begrüße Sie zum Kurs namens
"Trigonometrische und logarithmische
sowie Exponentialfunktionen."
Das letzte Mal
befassten wir uns mit
dem Begriff des Winkels.
Wir sprachen auch vom
Begriff des orientierten Winkels.
Heute wollen wir uns damit beschäftigen,
wie man einen Winkel misst.
Zudem wollen wir
den Begriff des Winkels verallgemeinern.
Betrachtet man die hier dargestellte Situation
mit einem Winkel auf der linken Seite
und einem zweiten Winkel auf der rechten Seite,
sieht man sofort, dass der Winkel auf der linken Seite
kleiner zu sein scheint
als der Winkel auf der rechten Seite.
Aber um dies vollständig beurteilen
und diese Maße vollständig
vergleichen zu können,
muss man die Winkel messen,
um entscheiden zu können, welcher Winkel größer
und welcher kleiner ist.
Aber wie geht man vor,
um einen Winkel zu messen?
Hier haben wir einen Winkel,
der durch die beiden Halbgeraden d1 und d2 gegeben ist,
die von einem gemeinsamen Punkt O ausgehen.
Hierbei wird der Kreisausschnitt
mit einer Drehrichtung betrachtet.
Zum Messen nutzen wir
einen sogenannten Einheitskreis,
also ein Kreis,
der den Radius 1 hat.
Wir beginnen, indem wir
den Mittelpunkt des Kreises
auf dem Punkt O festlegen,
von dem aus die beiden Halbgeraden
d1 und d2 abgehen.
Wir stellen also fest, dass
der Kreisausschnitt, der dem Winkel entspricht,
aus diesem Einheitskreis einen Bogen herausschneidet,
und wir nehmen als Winkelmaß
die Bogenlänge.
Wir merken uns also:
Um die Größe eines Winkels zu messen,
platziert man den Mittelpunkt eines Einheitskreises
am Ausgangspunkt eines Winkels O
und misst die Winkelgröße
in Radiant,
indem man die Länge des Bogens misst,
der durch den Kreisausschnitt aus dem
Einheitskreis herausgeschnitten wird.
Wir ordnen dieser Länge ein + zu,
wenn Alpha wie im vorliegenden Fall
positiv ist.
Wenn der Winkel negativ ausgerichtet ist,
wird dem gemessenen Ergebnis
ein Minuszeichen hinzugefügt.
Wir unterscheiden in der Regel
zwischen dem Kreisausschnitt
und dem Maß eines Winkels,
so wie wir es anhand des
Einheitskreises erklärt haben.
In der Regel wird allerdings
für diese beiden Begriffe
derselbe Buchstabe verwendet.
Oft ist dies ein griechischer Buchstabe
wie in diesem Fall das Alpha.
Dieser Konvention werden wir
im weiteren Verlauf folgen.
Wir stellen fest:
Wenn die beiden Halbgeraden
d1 und d2 koinzidieren
und wenn man als Kreisausschnitt,
der durch diese beiden Halbgeraden begrenzt wird,
die Halbgerade selbst nimmt,
dann ist in diesem Fall
der Winkel
0.
Natürlich kann man auch
den äußeren Kreisausschnitt nehmen
und in diesem Fall werden wir sagen, dass
der gemessene Kreisausschnitt
je nach gewählter Richtung
2π ou -2π ist.
Die zweite Feststellung betrifft
den Fall, dass die beiden Halbgeraden
in entgegengesetzte Richtungen zeigen.
In diesem Fall
beträgt der Winkel π,
wenn die Drehrichtung positiv ist,
beziehungsweise -π im gegenteiligen Fall.
Um die Winkel zu messen,
benutzt man in der Regel
einen sogenannten Winkelmesser.
Ein Winkelmesser enthält typischerweise
einen Kreis mit dem Radius 1,
der unterteilt ist.
Hier haben wir diesen Winkelmesser.
Und hier haben wir eine Einheit.
Normalerweise sind es Zentimeter.
Und hier haben wir diesen Halbkreis,
der in derselben Länge
eingeteilt ist.
Wir haben also
die Länge dieses Halbkreises,
die π entspricht.
Normalerweise sind die Winkelmesser,
die auf dem Markt erhältlich sind,
nicht auf diese Weise eingeteilt.
Sie sind in die Einheit eingeteilt,
die wir als Grad kennen und wo
der flache Winkel 180 Grad beträgt.
Hier ist ein solcher Winkelmesser.
Dieser Halbkreis,
der immer den Radius 1 hat,
ist also in 180 gleiche Teile eingeteilt.
In diesem Kurs werden wir
den ersten dieser Winkelmesser nutzen,
sprich: einen Winkelmesser,
der in Radiant eingeteilt ist,
und zumindest normalerweise werden wir
die Einheit Radiant nutzen.
Wir haben bereits erwähnt,
dass eine volle Umdrehung
2π beziehungsweise minus 2π
je nach gewählter Richtung beträgt.
Der flache Winkel beträgt also
je nach gewählter Richtung -π oder +π.
Der rechte Winkel, also davon
wieder die Hälfte,
plus oder minus π Halbe,
je nach Richtung.
In einem gleichseitigen Dreieck
hat man drei gleiche Winkel,
deren Summe einen flachen Winkel ergibt.
Das heißt, ein solcher Winkel
beträgt demzufolge π Drittel.
Konzentrieren wir uns also jetzt
auf die Länge eines Bogens in einem Kreis,
der nicht notwendigerweise einen Radius von 1 hat.
Hier beträgt der Radius also r
oder irgendeinen sonstigen positiven Wert.
Hier habe ich einen Kreisbogen
mit einem Zentriwinkel,
den ich als
Absolutwert von Alpha bezeichne,
weil mich der Richtungssinn,
die Drehrichtung,
nicht interessiert.
In diesem Fall hat man
gleichbleibende Verhältnisse.
Also das Verhältnis zwischen
der Länge des Bogens a
und seinem Radius (a zu r)
ist dasselbe wie der Wert des Winkels zu 1.
Erinnern wir uns daran, dass der in Radiant gemessene Winkel
genau dem Bogen des
Kreises mit dem Radius 1 entspricht.
In diesem Verhältnis von a zu r
gleich Alpha zu 1
kann man r von der anderen Seite passieren.
Man erhält also die Länge des Bogens,
wenn man den Radius mit dem
absoluten Wert des Zentriwinkels multipliziert.
Wenden wir jetzt also
das an, was wir
bei der Beschreibung der Bewegung
des Minutenzeigers einer Uhr gelernt haben.
Zunächst müssen wir
die Einheit der Zeit wählen,
das Maß, in dem man die Zeit misst.
Für die Zeit t lässt sich sagen,
sie entspricht
der Anzahl der Sekunden,
die von 12 Uhr an abgelaufen sind.
Nun müssen wir bestimmen,
wie wir die Position
des Minutenzeigers beschreiben.
Wir beschreiben diese Position
durch den Winkel zwischen der Position
auf 12 Uhr sowie zu dem
entsprechend späteren Zeitpunkt t.
Wir versuchen also, einen Winkel festzulegen,
den ich Alpha m nenne,
wobei uns das m daran erinnert,
dass es sich um Minuten handelt.
Und wir möchten für jeden Zeitpunkt t
in der Gesamtmenge der rellen Zahlen
den Wert des entsprechenden Winkels
erhalten.
Der Ausdruck ist hier gegeben.
Wir werden versuchen, ihn zu verstehen.
Wir haben ein Minuszeichen,
ganz einfach, weil die Bewegung
im Uhrzeigersinn verläuft.
Wir haben 2π, was einer
vollständigen Umdrehung entspricht.
Das einfachste ist, sich vorzustellen,
dass der Radius hier 1 beträgt.
Deshalb ist dies die Distanz, die
innerhalb einer Stunde zurückgelegt wird.
Deshalb beträgt sie 2π.
Wenn ich diese Distanz
durch die Anzahl der Sekunden teile,
60 Minuten mal 60 Sekunden,
also 3600 Sekunden,
verrät uns dieses Verhältnis zwischen π und 3600
die Anzahl der Radiant, die pro Sekunde
zurückgelegt werden,
und wenn ich dieses Verhältnis mit
der Anzahl der Sekunden multipliziere,
dann erhalte ich den entsprechenden Winkel.
Beachten Sie,
dass ich hier um zwei kürzen kann,
dann erhalte ich minus π je 1800 mal t.
Diese Formel gibt uns also in der Tat
die Bewegung des Zeigers wieder.
Das heißt, die Formel behält ihre Gültigkeit
zwischen 0 und 3600,
also in der ersten Stunde.
Wenn man das Ende der
3600 Sekunden erreicht hat,
und wenn man die Beschreibung fortsetzen will,
muss man auf irgendeine Weise
den Zähler Alpha m auf Null setzen.
Wir müssen also von der Zeit t
die 3600 vergangenen Sekunden abziehen,
um den entsprechenden Winkel neu zu messen.
Das Spiel beginnt also von vorn.
Was allerdings sehr schade ist.
Denn auf diese Weise vergesse ich einen Teil
des Verlaufs der Uhrzeigerbewegung,
wenn ich den Zähler auf Null stelle.
Und es ist interessanter, Winkelmessungen
vorzunehmen,
die über 2π
oder auch unter -2π liegen.
Man kann also komplette Umdrehungen kumulieren,
wenn man die Winkel misst.
Einer Position von zwei Halbgeraden
d1 und d2 mit dem gemeinsamen Ursprungspunkt O
kann man also eine unbestimmte
Anzahl von Winkeln zuweisen,
je nachdem, wie viele Umdrehungen
um Alpha zurückgelegt werden,
um von der Halbgeraden d1 zur Halbgeraden d2 zu gelangen.
Man verliert hierdurch gewissermaßen die Einmaligkeit,
aber man gewinnt dafür die Möglichkeit,
den Verlauf der Bewegung
von d1 auf d2 festzuhalten.
Dies führt uns zu dem Begriff
des trigonometrischen Winkels.
Wir sprechen von
einem trigonometrischen Winkel,
wenn wir den Verlauf
der Drehbewegung abspeichern,
die von dem ersten Strahl
auf den zweiten führt.
Der Wert eines trigonometrischen Winkels
ist eine beliebige reelle Zahl,
die positiv oder negativ sein kann.
Kommen wir auf die Bewegung
des Minutenzeigers zurück.
In einer, wie man nun sagen kann,
endgültigen Fassung.
Das heißt, dass ich die Formel,
die ich für die erste Stunde erhalten habe,
für die Zeitabschnitte
von mehr als 3600 Sekunden beibehalte.
Hier haben wir die vorhergehende Beschreibung,
und wenn der Zeiger
seine Ausgangsposition wieder erreicht,
zählen wir weiter den zurückgelegten Winkel ab.
Bei 4500 Sekunden erhalten wir
eine Umdrehung plus eine weitere Vierteldrehung,
was den Bewegungsverlauf des Zeigers
treffend beschreibt.
Formulieren wir einen Vorschlag im Bezug auf
die trigonometrischen Winkel,
die den festen Positionen von d1 und d2
entsprechen.
In diesem Fall haben wir
den positiven Winkel blau markiert,
von dem wir das letzte Mal
gesprochen haben.
Man kann auch d1 auf d2 zurückführen,
indem man kumulierend eine Drehung hinzufügt.
So erhält man die grün dargestellte Position.
Man kann auch über einen negativen Winkel
von d1 auf d2 gelangen,
durch eine positive Drehung und eine zusätzliche Umdrehung.
Wir schlussfolgern: Es existiert
eine unbestimmte Anzahl
von trigonometrischen Winkeln,
die einer Position der festen Winkel
d1 und d2 entsprechen.
Aber all diese Winkel unterscheiden sich
voneinander
durch ein ganzzahliges Vielfaches
(positiv oder negativ) von 2π.
Ziehen wir eine Bilanz
aus dieser Sitzung.
Wir haben gelernt, einen Winkel
in Radiant zu messen.
Wir können die Länge eines Kreisbogens berechnen,
wenn der Radius r beliebig groß ist,
wobei r nicht notwendigerweise gleich 1 sein muss.
Wir haben den Begriff des Winkels
um den trigonometrischen Winkel erweitert,
was das Erfassen des Verlaufs
einer Drehbewegung ermöglicht,
und wir haben auch ein Beispiel für eine
gleichförmige Kreisbewegung gezeigt,
nämlich die Bewegung der Zeiger einer Uhr.
Das nächste Mal präsentieren wir
das sogenannte Standardmodell eines
trigonometrischen Winkels.
Dies ist der sogenannte
trigonometrischer Kreis.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und einen schönen Tag!