Madame, monsieur.
Je vous souhaite la bienvenue au cours
intitulé «Fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles».
La dernière fois,
nous avions parlé de
la notion d'angle.
Nous avons parlé aussi
de la notion d'angle orienté.
Aujourd'hui, nous allons nous intéresser
à la façon de mesurer un angle.
Nous allons également généraliser
cette notion d'angle.
Si on considère la situation
dessinée ici, avec un angle à gauche
et un deuxième angle à droite,
on voit tout de suite que l'angle sur la gauche
semble être plus petit
que l'angle sur la droite.
Mais, pour pouvoir mesurer entièrement,
pour pouvoir comparer entièrement
ces mesures,
il faudrait pouvoir les mesurer
pour pouvoir décider lequel est plus grand
lequel est plus petit.
Or, comment procéder
pour mesurer un angle ?
Nous avons ici un angle
donné par les deux demi-droites d1 et d2
issues du point commun O.
Là, la portion de plan considérée
avec un sens de rotation.
Pour mesurer nous allons nous servir
d'un cercle qu'on qualifie d'unitaire,
c'est à dire un cercle
qui a un rayon de 1.
Nous commençons par déposer
le centre de ce cercle
sur le point O
d'où partent les deux demi-droites
d1 et d2.
Nous constatons alors que
la portion de plan qui correspond à l'angle
va découper sur ce cercle unitaire
un arc,
et nous prenons comme mesure de l'angle
la longueur de cet arc.
Nous retenons donc que
pour mesurer la grandeur d'un angle,
on place le centre d'un cercle unitaire
au point d'origine de l'angle O
et on mesure la grandeur de l'angle
en radians
en mesurant la longeur de l'arc
découpée par la portion du plan
sur le cercle unitaire.
On affecte cette longueur du signe +
si alpha est positif,
comme dans le cas présent.
Si l'angle est orienté négatif,
on affecte alors la réponse mesurée
d'un signe moins.
Nous distinguons usuellement
l'angle en tant que portion de plan
et sa mesure
telle que nous avons expliqué cela
avec le cercle unitaire.
Cependant, on utilise usuellement
pour les deux notions
la même lettre,
souvent c'est une lettre grec,
comme alpha ici
et nous suivrons cette convention
par le suite.
Une remarque s'impose
si les deux demi-droites
d1 et d2 coïncident
et si on prend comme portion de plan
délimitée par ces deux demi-droites
la demi-droite elle même.
Dans ce cas là on dira
que l'angle alpha
vaut 0.
Evidemment, on peut prendre aussi
la portion de plan à l'extérieur
et dans ce cas là, nous dirons que
la portion de plan mesurée
vaut 2π ou -2π
selon l'orientation choisie.
La deuxième remarque concerne
le cas où les deux demi-droites
pointent dans des directions opposées.
On pourra alors dire que
l'angle vaut π
si on tourne dans le sens positif
ou -π dans le cas contraire.
Pour mesurer les angles usuellement
on se sert de ce qu'on appel
un rapporteur.
Un rapporteur contient typiquement
un cercle de rayon 1
qui est gradué.
Ici, nous avons ce rapporteur.
On a ici une unité.
Usuellement c'est des centimètres;
et ici on a ce demi-cercle
qui est gradué avec
cette même longeur
donc nous avons
la longueur de ce demi-cercle
qui correspond à π.
Usuellement, les rapporteurs
qu'on achète sur le marché
ne sont pas gradués de cette façon là.
Ils sont gradués par une unité
qu'on appel le degré où
l'angle plat vaut 180 degrés.
Voici un tel rapporteur.
Donc ici sur ce demi-cercle
toujours de rayon 1,
on a une graduation en 180 parties égales.
Dans ce cours, nous utiliserons
le premier de ces rapporteurs,
c'est à dire un rapporteur
qui est gradué en radians,
usuellement en tout cas,
nous allons utiliser les radians.
Nous avons déjà mentionné
le fait qu'un tour complet
va valoir 2π ou moins 2π
selon l'orientation choisie.
L'angle plat va valoir -π ou +π
L'angle droit, on prend
encore une fois la moitié donc,
plus ou moins π demi,
selon l'orientation.
Dans un triangle équilatéral,
on a trois angles égaux
dont la somme vaut un angle plat.
Donc, un tel angle va valoir
aussi π tiers.
Intéressons nous alors maintenant
à la longeur d'un arc sur un cercle
qui n'a pas forcément un rayon de 1.
Donc ici, le rayon vaut r,
ou alors quelconque positive.
Ici, j'ai un arc de cercle
avec un angle centre
que j'ai noté
valeur absolue de alpha
parce que le sens d'orientation,
le sens de rotation,
ne m’intéressera pas.
Dans cette situation,
on a des rapports qui se préservent.
Donc le rapport entre
la longeur de l'arc a
et son rayon : a sur r
est le même que la valeur de l'angle sur 1.
Rappelons que l'angle mesuré en radians
est précisément l'arc sur
le cercle de rayon 1.
Dans ce rapport a sur r
égal alpha sur 1
On peut passer r de l'autre côté.
On obtient donc que la longeur de l'arc
est donnée par le rayon fois la valeur
absolue de l'angle au centre.
Appliquons à présent
ce que nous avons appris
à la description du mouvement
de l'aiguille des minutes d'une horloge.
Il nous faut d'abord choisir
l'unité de temps,
la façon de mesurer le temps.
Pour le temps t, on va dire
qu'il correspond
au nombre de secondes
écoulées depuis minuit.
Il faut ensuite fixer comment
nous décrivons la position
de l'aiguille des minutes.
Nous allons décrire cette position
par l'angle formé entre sa position
à minuit et plus tard
à l'instant t considéré.
Nous cherchons donc à déterminer un angle
que j'ai appelé alpha m,
le m nous rappel
que ce sont des minutes.
Et nous aimerions, pour chaque instant t
dans l'ensemble des réels,
obtenir la valeur
de l'angle correspondant.
L'expression est donnée ici
On va essayer de la comprendre.
Nous avons un signe moins,
simplement parce que le mouvement a lieu
dans le sens des aiguilles d'une montre.
Nous avons 2π qui correspondent
à un tour complet.
Le plus simple c'est de s'imaginer que
le rayon ici vaut 1.
Donc c'est la distance parcourue ici
en une heure.
Donc c'est 2π.
Si je divise cette distance par
le nombre de secondes,
60 minutes, 60 secondes
donc 3600 secondes,
ce rapport de π sur 3600
nous donne le nombre de radians parcourus
par seconde,
et je multiplie ce rapport par
le nombre de secondes,
j'obtiens ainsi l'angle correspondant.
Notez bien qu'ici
je peux simplifier par deux,
j'obtiens moins π sur 1800 fois t.
Alors, cela nous donne bel et bien
le mouvement de cette aiguille.
Alors, la formule reste valable
entre 0 et 3600,
donc sur la première heure.
Une fois qu'on arrive au bout
des 3600 secondes,
si l'on veut continuer la description,
il faut remettre, en quelque sorte,
le compteur alpha m à 0.
Donc, nous allons déduire du temps t
les 3600 secondes écoulées
pour re-mesurer l'angle correspondant.
La situation a donc l'allure suivante.
Mais, en fait, ça c'est assez malheureux.
Parce que là, j'oublie une partie
de l'histoire de cette aiguille de montre
en remettant le compteur à 0.
Et il est plus intéressant d'admettre
des mesures d'angles
qui sont au dessus de 2π
ou alors en dessous de -2π.
Donc on peut cumuler des tours complets
quand on mesure les angles.
A une position fixe de 2 demi-droites
d1 et d2 issues d'un point commun O,
on peut faire correspondre
une infinité d'angles
selon la façon de ramener par
une rotation autour de alpha
la demi-droite d1 sur la demi-droite d2.
On perd là un peu d'unicité,
mais on gagne par le fait que l'on peut
retenir l'historique
de cette façon de ramener d1 sur d2.
Cela nous conduit à la notion
d'angle trigonométrique.
Nous allons parler
d'un angle trigonométrique
dès que nous retenons l'historique
de la rotation
qui ramène la première branche
sur la seconde branche.
La valeur d'un angle trigonométrique
est un nombre réel quelconque,
positif ou négatif.
Revenons au mouvement
de l'aiguille des minutes.
Dans une version qu'on peut qualifier
maintenant de définitive.
C'est à dire que je conserve
la formule obtenue pour la première heure
pour les instants
au delà de 3600 secondes.
Ici on a la description précédente
et lorsque l'aiguille arrive
dans la position de départ,
on continue à décompter l'angle parcourue.
A 4500 secondes, on obtient
un tour plus un quart de tour,
ce qui reflète très bien l'historique
de son mouvement.
Formulons une proposition qui concerne
les angles trigonométriques
qui correspondent à des positions fixes
de d1 et de d2.
Ici en bleu nous aurions l'angle positif,
pour le cas présent,
dont on avait parlé lors
de la dernière séance.
On peut cependant aussi ramener d1 sur d2
en cumulant, en rajoutant un tour.
Alors on obtient la situation en vert
On peut aussi ramener l'angle d1 sur d2
par un angle négatif,
une rotation positive et un tour en plus.
La conclusion c'est qu'il existe
un nombre infini
d'angles trigonométriques
qui correspondent à une situation
de d1 et d2 fixes.
Mais tout ces angles se distinguent
l'un de l'autres
par un multiple entier,
positif ou négatif, de 2π.
Tirons un bilan de ce que nous avons fait
cette séance.
Nous avons appris à mesurer un angle
en radians.
Nous pouvons calculer la longueur d'un arc
de cercle si le rayon r est quelconque,
pas forcément r égale à 1.
Nous avons élargi la notion d'angle
à celle d'angle trigonométrique
qui permet de saisir
l'historique d'une rotation
et nous avons également donné un exemple
pour décrire un mouvement
circulaire uniforme, c'était le mouvement
des aiguilles d'une montre.
La prochaine fois, nous allons présenter
ce qu'on appelle un modèle standard
de l'angle trigonométrique.
C'est ce qu'on appelle
le cercle trigonométrique.
Je vous remercie de votre attention.
Bonne journée.