Guten Tag.
Das letzte Mal
haben wir über Winkel gesprochen,
über die Winkelmaße in Radianten,
wir haben den Begriff
trigonometrische Winkel eingeführt,
dessen Maß eine beliebige reelle Zahl ist.
Heute werde ich Ihnen das zeigen,
was man
ein Standardmodell
für trigonometrische Winkel nennen könnte.
Dieses Modell heißt:
Einheitskreis.
Hierzu werden wir uns einen Plan anschauen,
der mit einem rechtwinkligen System mit den Koordinaten x, y versehen ist.
Wir haben hier die Koordinate x
in der Horizontalen,
die Koordinate y in der Vertikalen
und den Ursprung dort, wo die Achsen sich überschneiden.
Wir betrachten einen Einheitskreis,
das heißt, einen Kreis mit einem Radius von 1,
dessen Zentrum sich genau am Koordinatenursprung befindet.
Wenn wir also einen trigonometrischen Winkel haben,
genauer gesagt, wenn sein Maß α ist,
mit einem beliebigen reellen Wert, gehen wir wie folgt vor, um
mit diesem Winkel α einen Punkt in Einklang zu bringen, den ich mit P(α) bezeichne,
ein Punkt, der auf dem Einheitskreis liegt.
Und um diesen Punkt zu erhalten, werde ich
folgendermaßen vorgehen:
Ich gehe vom Punkt (1,0) aus, der hier
auf dem Einheitskreis ist, und ich
lasse diesen Punkt (1,0) um den Koordinatenursprung
eines Winkels α drehen. Wenn Sie
eine andere Ausdrucksweise bevorzugen, ich entwickle die Länge
|α| - diese Lange hier ist positiv -
auf dem Einheitskreis,
ausgehend von dem Punkt (1,0),
und komme schließlich am Punkt P(α) an.
Diesen Ablauf
mache ich in positiver Richtung, wenn der Winkel
positiv ist; wenn er negativ ist,
führe ich ihn in negativer Richtung durch.
Schauen wir und etwas näher an,
was dies bedeutet.
Wir haben somit eine Abbildung erhalten.
Ich nenne sie P(.) mit einem Punkt,
welcher den Wert darstellt, den man
in eine Abbildung einfügen kann.
Diese Abbildung wird eine reelle Zahl α erhalten,
dies ist das Maß eines trigonometrischen Winkels,
und wird für uns
einen Punkt P(α) auf dem Einheitskreis ergeben.
Um etwas näher zu betrachten,
was dies für die Winkel  α
konkret bedeutet, werden wir vielleicht mit dem Wert von  α beginnen, der zwischen
0 und π/2 liegt, und entwickle diesen vom Punkt
(1,0) aus in positiver Richtung
auf dem Einheitskreis, und ende hier
beim Punkt P(α) auf dem Einheitskreis.
Nehmen wir einen anderen positiven Wert α,
jedoch dieses Mal direkt unterhalb von  π
(π entspricht einem Halbkreis).
Dieses Mal entwickle ich diese Länge α
in positiver Richtung, die etwas
kleiner als π ist, und ende hier
beim Punkt P(α. Schauen wir uns an, was
passiert, wenn ich für α eine negative
Zahl nehme, wir hier in Braun dargestellt.
Dieses Mal entwickle ich diese Länge
in negativer Richtung vom Punkt (1,0) aus
und ende hier beim entsprechenden Punkt
P(α).
Und schließlich: Was passiert, wenn ich
einen Wert α nehme, der größer als 2π ist?
Ich entwickle also diese Länge, die größer als  2π ist,
in positiver Richtung,
ich werde eine Runde drehen und noch ergänzen,
was die 2π überschreitet, und erhalte dann
auf dem Einheitskreis die entsprechende
position P(α).
Man kann sofort ein Ergebnis formulieren
bezüglich des Punktes P(α)
auf dem Einheitskreis. Dieser Punkt...
hat zwei Koordinaten:
x positiv und y negativ.
Diese Koordinaten
hängen natürlich von der Wahl von α ab,
und deshalb nenne ich sie x(α) und x(α).
Nun kann ich das rechtwinklige
Dreieck wie folgt betrachten.
Er hat die Hypothenuse 1, und wenn ich
jetzt das x(α) negativ im Quadrat nehme,
erhalte ich x²(α)+y²(α), das ergibt für mich
eins im Quadrat, somit habe ich das Verhältnis...
x²(α)+y²(α) ist gleich 1.
Hier ist ein Lösungsvorschlag, den man
unmittelbar formulieren kann, sobald man
die Definition für diese Abbildung hat, die
einem Winkel  α entspricht,
einem Punkt P(α) auf dem Einheitskreis.
Dazu werden wir zwei trigonometrische Winkel
α und β nehmen, die
zwei reelle Zahlen sind, die diese Winkel bemessen,
und ich berücksichtige die beiden
entsprechenden Punkte P(α) und P(β) .
Wir werden annehmen, dass diese beiden
Punkte P(α) und P(β) übereinstimmen.
Sie befinden sich an derselben Stelle
auf dem Einheitskreis. Ich habe hier einen Winkel
α, der P(α) bestimmt, und einen Winkel β, der
P(β) bestimmt. Es ist sofort erkennbar, dass
die Winkel α und β sich durch eine
ganze Zahl Umdrehungen unterscheiden. Zum Beispiel
füge ich hier nochmals eine Umdrehung von α hinzu, um β zu erhalten,
oder im Gegenteil, ich nehme eine Umdrehung von β weg,
um α zu erhalten. Genauer gesagt,
formulieren wir das folgende Ergebnis: Es gibt
(exakt) eine ganze Zahl k,
wie etwa α=β+k*2π. In der Figur haben wir
k=-1 gewählt.
Ich betone die Tatsache, dass k gleich null sein kann,
der Wert kann positiv oder negativ sein,
wichtig ist jedoch, dass er
ganz ist. Man kann dieses Ergebnis auch
etwas anders aufschreiben:
α=β mod 2π. Dieses Verhältnis liest sich so:
α = β modulo 2π. Das bedeutet also, dass
ich α aus β erhalten kann,
indem ich ein ganzes,
positives oder negatives Vielfaches von 2π addiere.
Hier ist eine wichtige Anmerkung angebracht:
Natürlich, wenn die Winkel α und β
identisch sind, stimmen sie überein.
Ich kann auch sagen, dass α = β mod 2π.
Ich füge zu β null Mal 2π hinzu. Was
Sie im Gedächtnis behalten sollten, ist, dass man
nicht andersherum vorgehen kann:
Eine Gleichung der Art α = β mod 2π
einfach durch α = β zu ersetzen. Die Winkel α und β
können in diesem Fall unterschiedlich groß sein.
Formulieren wir, was wir soeben
auf etwas andere Weise gesagt haben:
Dieses Mal interessieren wir uns
für die Lösung einer Gleichung P(α) = P(β).
Hierzu legen wir einen Punkt P(α) fest, also
einen gegebenen Winkel α und ermitteln
die Menge aller trigonometrischer Winkel
β, mit denen die beiden
Punkte P(α) und P(β) übereinstimmen.
Dies ist das Ergebnis. Die Winkel β sind
einfach durch  definiert,
wobei k ein Ganzes ist.
Man kann dieses Ergebnis auch
in der Form schreiben: Es sind alle β in R enthalten,
so wie β=α mod 2π. Wenden wir nun
dieses Ergebnis auf ein konkretes Beispiel an.
Zwei Läufer. Wir werden sie A und B nennen,
auf einem Rundkurs mit 30 m Radius,
und sie werden ihren Lauf
an diesem Punkt hier starten. Der erste Läufer A wird
mit einer konstanten Geschwindigkeit v1 laufen,
die 1m/s entspricht, und der Läufer B,
der schneller ist, wird mit einer Geschwindigkeit
v2 laufen, die 1,4m/s entspricht. Die Läufer
starten gemeinsam. Es ist klar, dass
der Läufer B schneller sein wird, er wird
nach einer Weile den Läufer A überholen.
Man sieht sehr gut, wie sie starten.
B läuft schneller, nähert sich A
zum ersten Mal und überholt ihn.
Unser Problem ist folgendes, wir
möchten alle Momente bestimmen,
in denen der Läufer B den Läufer A überholt.
Betrachten wir also den Rundlauf. Hier ist er:
Hier ist der Startpunkt, und der Läufer A
beginnt zu laufen. Hier ist seine Position
in einem bestimmten Moment. Um
die Position dieses Läufers zu erhalten, werden wir
uns des entsprechenden Winkels im Zentrum bedienen.
Hier hat also der Läufer
einen bestimmten Winkel durchlaufen,
eine erste Runde, und ein wenig mehr.
Diesen Winkel werde ich α nennen,
und er dauert natürlich Zeit,
die wir in Sekunden zählen werden.
Für den Läufer A kann ich
das folgende Verhältnis schreiben: Schauen wir, welcher
der Weg ist, den er in einem Zeitraum
von t Sekunden durchlaufen hat. Ich kenne seine Geschwindigkeit v1,
und wenn ich diese mit der Zeit multipliziere,
erhalte ich den durchlaufenen Weg.
Er befindet sich auf diesem Kreis r mit einem Radius von 30.
Wir haben also gelernt,
die Länge eines Kreisbogens
mit Radius r zu berechnen, und wir wissen, dass es genügt,
r mit dem Winkel im entsprechenden Zentrum zu multiplizieren.
Es stimmt, dass wir dieses
Verhältnis nur
für die Winkel zwischen 0 und 2π ermittelt haben.
Doch überlegen Sie einen Augenblick:
Dieses Verhältnis wird immer gelten,
auch wenn man die Runden mit α kumuliert,
ziehen wir hier den Winkel α vom Rest ab,
und zwar positiv, ebenso wie die Geschwindigkeit
v1, also ist dieses Verhältnis gültig.
Es ermöglicht das Schreiben einer Formel für α(t),
die definiert wird durch v1 geteilt durch den Radius
mal die Zeit t in Sekunden.
Für den Läufer B habe ich eine Argumentation,
die vollkommen analog dazu ist: Dieses Mal
werde ich den Winkel im
entsprechenden Zentrum β nennen, wovon ich
wie zuvor β(t)=v2/r*t ableite.
Also, was suchen wir?
Alle Momente T wie etwa...
Ich hätte gerne die beiden Läufer A und B
am selben Ort, das heißt, auf
einem übereinstimmenden Einheitskreis P(α) und P(β).
Dies bedeutet, dass
die beiden Winkel gleich sind, aber mod 2π.
Also ist der Winkel α, der von T mit Großbuchstaben abhängt,
durch den Winkel β bestimmt, der
seinerseits von T abhängt plus einem Vielfachen ganzen k
von 2π, das Bestandteil von Z ist.
Also können wir die Verhältnisse einführen,
die wir hier in diesem Verhältnis haben,
und wir erhalten auf diese Weise
v1/rT=v2/rT+k2π.
Diese Gleichung in T groß geschrieben kann
gelöst werden, man erhält T=k*2πr
geteilt durch die Differenz der Geschwindigkeit v1-v2.
Man kann die bekannten Werte einführen:
für r haben wir 30m, also haben wir 60π,
die Differenz der Geschwindigkeit entspricht weniger als 0,4
und ich habe noch den Faktor k, der bleibt,
dies ergibt -150 mal π.
Merken wir an, dass der Winkel β möglicherweise
größer ist (der Läufer B ist schneller).
Somit kann man erwarten, dass k
in diesem Fall negativ sein wird,
also sieht man hier sehr gut, um
die erste Bewegung zu erhalten, nimmt man k negativ
gleich -1, also schreibe ich: die erste
Überholung findet in einem Moment T1=150π statt.
Die anderen Überholungen, die n-ten, finden
in einem Moment Tn statt, den ich mit 150Tn notieren kann.
Betrachten wir ein zweites Beispiel.
Wir werden die drei Zeiger
einer Uhr mit analoger Anzeige beobachten,
perfekt, dies bedeutet, dass am Mittag
diese 3 Zeiger genau übereinander liegen werden.
Wir werden uns
die Frage stellen: In wie vielen
Sekunden die 3 Zeiger
erneut übereinander liegen werden.
Wir werden also die Bewegung
des Stundenzeigers mit Hilfe
des Winkels im entsprechenden Zentrum αh beschreiben,
er hängt von der Zeit t in Sekunden ab.
Man erhält einen Term für αh(t)
auf die folgende Weise:
Die komplette Umdrehung 2π wird in 12h durchlaufen,
um also die Anzahl Radianten zu kennen,
die pro Sekunde durchlaufen werden, werde ich
diese Größe durch 12 teilen, durch 60, durch 60,
es ist die Anzahl Sekunden in 12h.
Ich multipliziere dann
mit der Anzahl Sekunden.
Ein Zeichen weniger, da die Bewegung
der Zeiger in negativer Richtung verläuft.
Diesen Term
schreibt man in Form von ωt,
mit  ω (omega), dem Koeffizienten, der
vor t ist,
also ω = 2π/(12x60x60).
Diese Einheiten sind Radianten
pro Sekunde, man nennt diese Größe  ω
die Winkelgeschwindigkeit. Für die Minutenzeiger
geht man auf ähnliche Weise vor,
man hat also den Winkel
αm, der von t abhängt.
Dieses Mal wird die vollständiger Umdrehung nur
durch 60 durch 60 geteilt. Durch 3600s,
die in einer Stunde enthalten sind. Ich multipliziere
mit der Anzahl Sekunden, mit dem Zeichen -.
Wenn Sie das mit der darüber stehenden Linie vergleichen,
erhält man dieses Mal 12ωt.
Für den Sekundenzeiger
ermöglicht ein völlig ähnlicher Gedankengang,
2π geteilt durch 60 mal t zu schreiben.
Wenn man sich das anschaut, hat man sogar 60 Mal mehr,
also 720 ωt.
Man sucht einen Zeitpunkt T groß geschrieben positiv,
der so klein wie möglich ist.
Was ist nötig, damit
die Zeiger sich übereinander legen?
Natürlich ergeben die drei Winkel mittags
null, die Zeit verstreicht,
wenn die Zeiger sich wiederfinden,
dies bedeutet nicht, dass die 3 Zeiger
erneut gleich stehen, doch sie werden
untereinander beim Modulo 2π gleich stehen.
Ich kann zum Beispiel sagen, dass der erste
Winkel mit dem 2. Modulo 2π gleich ist.
Winkel mit dem 3. Modulo 2π gleich ist.
Genauso kann ich sagen, dass der 2.
mit dem 3. Winkel Modulo 2π gleich ist.
Vorzugsweise möchte man diese Bezüge
in derselben Zeit überprüfen.
Also setze ich eine geschweifte Klammer, um
diese 3 Gleichungen neu zu gruppieren. Anders ausgedrückt,
kann ich die 1. dieser Verhältnisse
folgendermaßen schreiben: Ich werde  αh(t) schreiben,
das macht ωT, für die Minuten, die wir haben,
12ωT und Modulo 2π bedeutet, dass
man ein Vielfaches von 2π
zu einem der Winkel hinzufügen kann, um den anderen zu erhalten.
Für die zweite Linie gehe ich auf
dieselbe Weise  vor. Also habe ich das ωT einerseits
für die Sekunden, ich habe 720ωT und füge
eine vielfache ganze Zahl von 2π hinzu.
Ich verwende nicht denselben Buchstaben k wieder,
ich habe keinen Hinweis, dass ich hier
dasselbe Vielfache von 2π habe,
im Gegenteil, wenn Sie ein wenig überlegen,
werden sie verschieden sein, also
werde ich hier (L) mal 2π verwenden.
Für Letzteres habe ich 12 ωT auf der einen Seite,
auf der anderen Seite für die Sekunden
habe ich 720ωT, und zwischen beiden
habe ich ein Vielfaches von 2π, das ich
m nennen werde, mal 2π. Und wir hätten gerne,
dass k, l und m Bestandteile von Z sind.
Wir werden dieses System ein bisschen
anders schreiben, tatsächlich werden wir
dieses ωT und dieses 12ωT neu gruppieren, um
11ωT verglichen mit k mal 2π zu erhalten.
Wenn Sie dies also tun, werden Sie
das folgende Ergebnis erhalten: 11ωT,
und es wird k mal 2π übrig bleiben. Sie verschieben
dieses ωT einfach auf die andere Seite.
Auf ähnliche Weise werden Sie
719ωT ergibt l mal 2π erhalten.
Hier kommt ωT auf die andere Seite und ergibt
719ωT. Und schließlich erhalten Sie noch
708ωT = m2π. Also,
was möchten wir haben?
Ich erinnere Sie daran, mit T positiv
wartet man, bis die drei Zeiger
einer Uhr sich zum ersten Mal überlagern,
also T,
ich hätte gerne, dass dieser Wert klein ist, und möchte,
dass die Größen k, l und m
innerhalb von Z sind. Zu bemerken ist hier:
ω ist negativ, T ist positiv, also
ist dieses Produkt, 11ωT, negativ, also muss man
erwarten, dass k negativ ist,
ebenso wie l und m negativ sind, also kann ich
schreiben, dass diese Größen negativ sind.
Wie also vorgehen, um dieses System
zu lösen? Wir werden uns dem
auf die folgende Weise annähern: Wir werden
die erste und 2. Gleichung miteinander vergleichen.
Daraus folgt: Wenn ich die 11ωT
durch 719ωT dividiere, erhalte ich das Gleiche wie
auf der rechten Seite: k mal 2π, geteilt durch
l auf  2π. Der Vorteil ist hier, dass auf
der linken Seite die Elemente ωT sich vereinfachen werden,
auf der rechten Seite sich die 2π vereinfachen werden.
Das heißt, was mir bleiben wird, ist
11 auf  719 = k geteilt durch l.
Ich kann auf dieselbe Weise vorgehen,
und zum Beispiel die erste
dieser Gleichungen mit der letzten vergleichen.
Ich werde 11/708 = k/m erhalten.
Schließlich werde ich durch Vergleichen der 2.
und 3. Gleichung 719/708
ist gleich  l/m erhalten. Hier sind diese 3 Verhältnisse, die
sich aus meinem System ableiten.
Sie werden sehen, dass k gegenüber von 11 steht,
l steht gegenüber 719, m gegenüber von 708,
ich erinnere daran, dass k l m negativ sind, also
kann ich mir vorstellen, dass ich k=-11 nehme,
l=-719, hier überprüfe ich die erste dieser
Verhältnisse, die negativen Zeichen
werden verschwinden. Also ist das perfekt,
natürlich wollen wir einen kleinen Wert T haben,
dies bedeutet, dass k l und m
so nah wie möglich an Null sein sollen.
Also haben Sie hier einen Bruch 11/719,
den man nicht vereinfachen kann, also ist dies
das Optimum, das wir erreichen können,
und ein ähnlicher Denkvorgang wird uns
für m den Wert 708 verbunden mit dem Minuszeichen bringen,
auch hier können die Brüche
11/708 und 719/708 nicht vereinfacht werden,
also handelt es sich hier um die k, l und m,
die am nächsten an Null dran sind.
Also werden wir diese Werte
in das System setzen.
Was werde ich erhalten?
Drei Mal dasselbe T, Sie können dies
sehr einfach nachprüfen, k ist -11, und was
übrig bleiben wird, ist ω, ich erinnere Sie daran, dass ω
negativ ist, Sie führen den Wert ω,
den wir zuvor gefunden haben, ein,
und was uns bleiben wird, ist 12 mal 60
mal 60 Sekunden, das heißt, Sie
erhalten 12h, also dass sich die drei Zeiger
dieser Uhr erneut
nach 12h genau überlagern werden.
Ich finde, dass dies eine reichlich
bemerkenswerte Tatsache auf den Uhren ist,
die sich aus den Berechnungen ergeben, die wir
in den 2 vorigen Beispielen gemacht haben:
Die der 2 Läufer ebenso wie die
der Uhrzeiger.
In beiden Fällen haben wir eine Kreisbewegung
mit gleichmäßiger Rotationsgeschwindigkeit,
und in beiden Fällen haben wir
letztlich einen Zeitraum erhalten, der wie folgt aussieht:
α(t) t gegeben in Sekunden,
eine reelle Zahl, und man erhält durch
das Produkt ωt den entsprechenden Winkel.
Beachten Sie, dass diese Struktur ωt sehr ähnlich ist.
ω bezeichnet eine Winkelgeschwindigkeit, gemessen
in Radiant pro Zeiteinheit
(pro Sekunden für die Zeiger), und man hat
hier eine sehr ähnliche Struktur.
Ich habe eine Winkelgeschwindigkeit mal die Zeit:
Normalerweise hat man Geschwindigkeit mal die Zeit -
zurückgelegte Entfernung, das ist vollkommen
die selbe Formelstruktur,
die man erhält. Eine Größe, die
an die Bewegung geknüpft ist, ist die Frequenz.
Das ist die Anzahl Umdrehungen pro Zeiteinheit,
hier gibt mir ω die Radianten pro Zeiteinheit.
Wenn ich diese Radianten durch 2π teile, werde ich
die Anzahl Umdrehungen pro Zeiteinheit erhalten,
und dies ist, was die Physiker
die Bewegungsfrequenz nennen.
Eine andere Größe ist die Bewegungsdauer
T mit Großbuchstaben, nicht das,
was ich in den obigen Übungen verwendet habe.
Dieser Zeitraum ist die Zeit,
die nötig ist, um eine komplette Umdrehung zu machen.
Man muss sich die Frage stellen:
ω mal wie viele T ergibt eine erste vollständige Umdrehung,
das heißt 2π?
Also habe ich ωT=2π. Was mir 2π/ω gibt.
Wenn Sie mit der Formel
für die Frequenz vergleichen, werden Sie erkennen, dass
der Zeitraum ganz einfach
Eins auf die Frequenz ist.
Fassen wir etwas zusammen.
Was haben wir heute gelernt?
Ich habe Ihnen das Standardmodell
des Einheitskreises gezeigt.
Wir hatten diese Abbildung, die
einem Winkel entspricht (gemessen durch
eine reelle Zahl α), eine Position P(α)
auf einem Einheitskreis.
Wir haben gelernt, die Gleichung
P(α)=P(β zu lösen, und haben dies angewendet
auf zwei Übungen: die 2 Läufer und
die Zeiger einer Uhr, und wir haben
in beiden Fällen die gleichmäßigen Kreisbewegungen beschrieben.
Für solche
Bewegungen haben wir
die Werte für die Winkelgeschwindigkeit ω definiert,
für die Frequenz, den Prozess, und den Zeitraum
der Bewegung
Nächstes Mal werden wir also
über andere Methoden sprechen, Winkel zu messen,
nicht nur den Radianten, und wir werden
einige Symmetrien analysieren
auf einem Einheitskreis.
Das ist alles für heute,
ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit, guten Tag.