Bonjour.
La dernière fois,
nous avons parlé d'angles,
de la mesure des angles en radians,
nous avons introduit la notion
d'angles trigonométriques
dont la mesure est un nombre
réel quelconque.
Aujourd'hui, je vais vous présenter
ce qu'on pourrait appeler
un modèle standard
pour les angles trigonométriques.
Ce modèle s'appelle :
le cercle trigonométrique.
A cet effet nous considérons le plan muni
d'un système orthogonal de coordonnées
x, y.
Nous avons ici la coordonnée x
à l'horizontale,
la coordonnée y à la verticale,
et l'origine là où les axes se coupent.
On considère un cercle unitaire,
c'est-à-dire un cercle de rayon 1,
dont le centre est placé, précisément,
à l'origine.
Alors, étant donné un angle
trigonométrique,
de façon plus précise,
étant donné sa mesure α,
nombre réel quelconque, nous procédons
de la façon suivante pour faire
correspondre à cet angle α, un point
que je note P(α)
un point qui est situé sur
le cercle trigonométrique.
Et pour l'obtenir, je vais procéder de la
façon suivante :
je pars depuis le point (1,0) qui est ici
sur le cercle trigonométrique, et je fais
tourner ce point (1,0) autour de l'origine
d'un angle α. Si vous préférez,
en d'autres termes, je déroule la longueur
|α| - cette longueur ici est positive -
sur le cercle trigonométrique,
en partant depuis le point (1,0)
et j'aboutie ainsi au le point P(α).
Ce déroulement,
je le fais dans le sens positif si l'angle
est positif ; si l'angle α est négatif,
je déroule dans un sens négatif.
Regardons d'un peu plus près
ce que cela signifie.
Nous avons donc obtenu une application.
Je l'appelle P(.) avec un point
qui symbolise la valeur qu'on peut
introduire dans une application.
Cette application va prendre un nombre α
réel, c'est la mesure d'un angle
trigonométrique et va nous rendre
un point P(α) sur le cercle unitaire.
Si on regarde d'un peu plus près
ce que cela signifie pour des angles α
concrets, on va commencer peut-être avec
une valeur de α qui est comprise entre
0 et π/2, et je la déroule depuis le point
(1,0) dans le sens positif
sur le cercle unitaire et j'aboutis ici
au point P(α) sur le cercle unitaire.
Prenons un autre α, une valeur positive,
mais cette fois-ci, juste en-dessous de π
(π correspond à un demi-cercle).
Cette fois-ci je déroule cette longueur α
dans le sens positif, qui est juste
plus petite que π, et j'aboutis ici
en un point P(α). Regardons ce qui
se passe si je prends pour α un nombre
négatif, comme ici en brun.
Cette fois-ci je déroule cette longueur
dans le sens négatif depuis le point (1,0)
et j'aboutis ici au point correspondant,
P(α)
Finalement que se passe-t-il si je prends
un α plus grand que 2π ?
Je déroule donc cette longueur dans le
sens positif, étant plus grand que 2π,
je vais faire un tour et rajouter encore
ce qui dépasse les 2π, et j'obtiens alors
sur le cercle trigonométrique la position
correspondante P(α).
On peut immédiatement formuler un résultat
concernant le point P(α)
sur le cercle unitaire. Ce point...
a deux coordonnées :
x négative et y positive.
Ces coordonnées
dépendent évidemment du choix de α,
et donc je les appelle x(α) et y(α).
Je peux à présent considérer le triangle
rectangle que voici.
Il a comme hypothénuse 1, et si je prends
maintenant le x(α) négatif au carré,
ça me fait x²(α)+y²(α), cela me donne
un au carré, donc j'ai la relation...
x²(α)+y²(α) vaut 1
Voici une proposition que l'on peut
formuler immédiatement dès que l'on a
la définition de cette application qui
fait correspondre à un angle α
un point P(α) sur le cercle unitaire.
A cet effet on va prendre deux angles
trigonométriques α et β, qui sont
deux nombres réels qui mesurent ces angles
et je considère les deux points
correspondants P(α) et P(β)
On va supposer que ces deux
points P(α) et P(β) coïncident.
Ils sont au même endroit
sur le cercle unitaire. J'ai ici un angle
α qui détermine P(α) et un angle β qui
détermine P(β). Il est immédiat que
les angles α et β se différencient d'un
nombre entier de tours. Par exemple,
je rajoute ici un tour à α pour obtenir β,
ou à l'inverse j'enlève un tour à β
pour obtenir α. De façon plus exacte,
on formule le résultat suivant : il existe
(exactement) un nombre entier k
tel que α=β+k*2π. Dans la figure nous
avons choisi k= -1.
J'insiste sur le fait que k peut être nul,
il peut être positif ou négatif,
mais ce qui est important, c'est qu'il
est entier. On écrit ce résultat également
sous une forme un peu différente :
α=β mod 2π. Cette relation se lit :
α = β modulo 2π. Cela signifie donc que
je peux obtenir α à partir de β
en additionnant un multiple entier,
positif ou négatif, de 2π.
Ici une remarque importante s'impose :
évidemment si les angles α et β
sont identiques, ils coïncident.
Je peux aussi dire que α = β mod 2π
j'ajoute à β zero fois 2π. Ce qui est
important de retenir, c'est qu'on ne peut
pas aller dans l'autre sens : remplacer
une équation de type α = β mod 2π
simplement par α = β. Les angles α et β
peuvent en ce cas-là être différents.
Formulons ce que nous venons de dire
d'une façon un peu différente :
nous allons nous intéresser cette fois-ci
à la solution d'une équation P(α) = P(β)
à cet effet on fixe un point P(α), donc
un angle α donné et on recherche
l'ensemble de tous les angles
trigonométriques β tels que les deux
points P(α) et P(β) coïncident.
Le résultat, le voici. Les angles β sont
simplement donnés par ,
k étant un entier.
On peut aussi écrire ce résultat
sous la forme : ce sont tous les β dans R
tels que β=α mod 2π. Appliquons maintenant
ce résultat à un exemple concret
deux coureurs. On va les appeler A et B
sur un circuit circulaire de rayon 30m,
et ils vont prendre leur départ
en ce point ici. Le premier coureur A va
courir avec une vitesse constante v1
qui vaut 1m/s, et le coureur B,
plus rapide, va courir avec une vitesse
v2 qui vaut 1,4m/s. Les coureurs prennent
le départ ensemble. Il est clair que
le coureur B ira plus vite, il va devancer
au bout d'un moment le coureur A.
On voit très bien, ils prennent le départ.
B va plus vite, il s'approche de A
une première fois et là le dépasse.
Notre problème est le suivant, nous
voulons déterminer tous les instants
où le coureur B dépasse le coureur A.
Alors considérons le circuit. Le voici :
ici le point de départ, et le coureur A
qui se met à courir. Voici sa position
à un certain instant. Pour obtenir
la position de ce coureur, nous allons
nous servir de l'angle au centre
correspondant. Donc là le coureur
a parcouru un certain angle,
un premier tour, et un peu plus.
Cet angle, je vais l'appeler α,
et il dépend évidemment du temps,
que nous allons décompter en secondes.
Pour le coureur A je peux écrire
la relation suivante : regardons quel est
le chemin parcouru en un laps de temps
de t secondes. Je connais sa vitesse v1,
et si je la multiplie par le temps,
j'obtiens le chemin parcouru.
Il est sur ce cercle r de rayon 30.
Alors nous avons appris à calculer
la longueur d'un arc sur un cercle
de rayon r et nous savons qu'il suffit
de multiplier r par l'angle au centre
correspondant. Il est vrai que cette
relation, nous l'avions établie uniquement
pour des angles compris entre 0 et 2π.
Mais vous pouvez réfléchir un instant :
cette relation sera toujours valable
même si on cumule des tours avec α,
nous décomptons du reste ici l'angle α,
de façon positive, tout comme la vitesse
v1 donc cette relation est valable.
Elle permet d'écrire une formule pour α(t)
donné par v1 divisé par le rayon
fois le temps t en secondes.
Pour le coureur B, j'ai un raisonnement
tout à fait analogue : cette fois-ci
je vais appeler l'angle au centre
correspondant β, j'en déduis comme
précédemment que β(t)=v2/r*t.
Alors qu'est-ce qu'on cherche ?
Tous les instants T tels que...
J'aimerais avoir les deux coureurs A et B
au même endroit, c'est-à-dire que sur
un cercle trigonométrique P(α) et P(β)
coïncident. Cela signifie que
les deux angles sont égaux, mais mod 2π.
Donc l'angle α qui dépend de T majuscule
est donné par l'angle β qui dépend
lui aussi de T plus un multiple k
entier de 2π, élément de Z.
Alors on peut introduire les relations
que nous avons ici dans cette relation,
et nous obtenons de cette façon
v1/rT=v2/rT+k2π.
Cette équation en T majuscule peut être
résolue, on obtient que T=k*2πr
divisé par la différence de vitesse v1-v2.
On peut introduire les valeurs connues :
pour r nous avons 30m donc nous avons 60π,
la différence de vitesse vaut moins 0,4
et j'ai encore le facteur k qui reste,
cela va me faire -150 fois k fois π.
Remarquons que l'angle β risque d'être
plus grand (le coureur B est plus rapide)
Donc on peut s'attendre au fait que k
va être négatif dans ce cas-là,
alors on le voit ici très bien, pour avoir
le premier déplacement on prend k négatif
égale -1, donc j'écris : le premier
dépassement a lieu en un instant T1=150π.
Les autres dépassements, le n-ième a lieu
en un instant Tn que je peux noter 150Tn.
Considérons un deuxième exemple.
Nous allons observer les trois aiguilles
d'une montre à affichage analogique
parfait, cela signifie qu'à midi
ces 3 aiguilles vont se superposer
de façon exacte. Nous allons nous poser
la question : au bout de combien
de secondes les 3 aiguilles se
superposeront à nouveau.
Donc nous allons décrire le mouvement
de l'aiguille des heures à l'aide
de l'angle au centre correspondant αh,
il dépend du temps t en secondes.
On obtient une expression pour αh(t)
de la façon suivante :
le tour complet 2π est parcouru en 12h,
donc pour connaître le nombre de radians
parcourus par seconde, je dois diviser
cette grandeur par 12, par 60, par 60,
c'est le nombre de secondes en 12H.
Je multiplie ensuite
par le nombre de secondes
Un signe moins parce que le mouvement
des aiguilles est en sens négatif.
Cette expression,
on l'écrit sous la forme ωt,
avec ω (omega) le coefficient qui
est devant t,
donc ω = 2π/(12x60x60)
Les unités ici sont des radians
par seconde, on appelle cette grandeur ω
la vitesse angulaire. Pour les aiguilles
des minutes, on procède d'une façon
tout à fait similaire, on a donc l'angle
αm qui dépend de t.
Cette fois-ci le tour complet est divisé
uniquement par 60 par 60. Par 3600s
contenues dans une heure. Je multiplie
par le nombre de secondes, avec le signe -
Si vous comparez avec la ligne supérieure,
on obtient cette fois-ci 12ωt.
Pour l'aiguille des secondes,
un raisonnement tout à fait similaire
permet d'écrire 2π divisé par 60 fois t.
Si on regarde, on a encore 60 fois plus,
c'est-à-dire 720 ωt.
On cherche un instant T majuscule positif
le plus petit possible.
Qu'est-ce qu'il faut pour que
les aiguilles se superposent ?
Evidemment, à midi les trois angles valent
zéro, le temps s'écoule,
lorsque les aiguilles se retrouvent,
cela ne signifie pas que les 3 angles
sont à nouveau égaux, mais ils vont être
égaux entre eux modulo 2π.
Je peux par exemple dire que le premier
angle est égal au 2eme modulo 2π.
angle est égal au 3eme modulo 2π.
Je peux par également dire que le 2eme
est égal au 3eme angle modulo 2π.
On aimerait que ces relations soient
vérifiées en même temps.
Donc je mets une accolade pour regrouper
ces 3 équations. Formulé différemment,
je peux écrire la 1ère de ces relations
de la façon suivante : je vais dire αh(t),
c'est ωT, pour les minutes nous avions
12ωT et le modulo 2π signifie que
l'on peut rajouter un multiple de 2π
à l'un des angles pour obtenir l'autre.
Pour la deuxième ligne, je procède de
la même façon. Donc j'ai le ωT d'un côté,
pour les secondes, j'ai 720ωT et j'ajoute
un multiple entier de 2π.
Je ne réutilise pas la même lettre k,
je n'ai aucun indice pour que ici
j'aie le même multiple de 2π,
bien au contraire, si vous réfléchissez
un peu, il vont être différents, donc
je vais utiliser ici l (L) fois 2π.
Pour le dernier, j'ai 12 ωT d'un côté,
de l'autre côté pour les secondes,
j'ai 720ωT, et entre les deux,
j'ai un multiple de 2π que je vais
appeler m, fois 2π. Et nous aimerions
que k, l et m soient des éléments de Z.
Nous allons écrire ce système un peu
différemment, nous allons en fait
regrouper ce ωT et ce 12ωT pour obtenir
11ωT comparés à k fois 2π.
Alors si vous le faites vous allez obtenir
le résultat suivant : 11ωT
et il va rester k fois 2π. Vous passez
ce ωT simplement de l'autre côté.
De façon similaire, vous allez obtenir
719ωT donnent l fois 2π.
Là, le ωT passe de l'autre côté et donne
719ωT. Et finalement vous obtenez encore
708ωT = m2π. Alors,
qu'est-ce qu'on aimerait ?
Je vous le rappelle, avec T positif, on
attend jusqu'à ce que les trois aiguilles
d'une montre se superposent
pour la première fois, donc T,
j'aimerais qu'il soit petit, et j'aimerais
que les grandeurs k, l et m
soient dans Z. On remarque ici :
ω est négatif, T est positif, donc
ce produit, 11ωT est négatif, donc il faut
s'attendre au fait que k est négatif,
de même l et m sont négatifs, donc je peux
écrire que ces grandeurs sont négatives.
Alors comment procéder pour résoudre
ce système ? Nous allons nous servir
de l'approche suivante : nous allons
comparer la première et la 2ème équation.
Il en découle : si je divise les 11ωT
par 719ωT, j'obtiens la même chose que
sur la droite : k fois 2π divisé par
l sur 2π. L'avantage ici, c'est que sur
la gauche les termes ωT vont se simplifier
sur la droite les 2π vont se simplifier.
C'est-à-dire ce qui va me rester, c'est
11 sur 719 = k divisé par l.
Je peux procéder de la même façon,
et par exemple comparer la première
de ces équations et la dernière.
Je vais obtenir 11/708 = k/m.
Finalement en comparant la 2ème
et la 3ème, je vais obtenir 719/708
égale l/m. Voilà ces 3 relations qui
découlent de mon système.
Vous verrez que k est en face de 11,
l est en face de 719, m en face du 708,
je rappelle que k l m sont négatifs, donc
je pourrais imaginer que je prends k=-11,
l=-719, là je vérifie la première de ces
relations, les signes négatifs
vont disparaître. Donc c'est parfait,
évidemment on cherche à avoir T petit,
cela signifie que k l et m doivent être
aussi proche que possible de zéro.
Alors ici vous avez une fraction 11/719
qu'on ne peut pas simplifier, donc ça,
c'est l'optimum que vous pouvez avoir,
et un raisonnement similaire va vous
amener, pour m, la valeur de 708 munie
du signe moins, là encore les fractions
11/708 et 719/708 ne peuvent pas être
simplifiées donc là il s'agit de k, l et m
les plus proches de zéro.
Alors ces valeurs-là,
on va les mettre dans le système.
Qu'est-ce que je vais obtenir ?
Trois fois le même T, vous pouvez vérifier
c'est simplement, k vaut -11, et ce qui va
rester c'est ω, je vous rappelle que ω
est négatif, vous introduisez la valeur ω
que nous avions trouvé précédemment
et ce qui va vous rester c'est 12 fois 60
fois 60 secondes, c'est-à-dire que vous
obtenez 12h, donc que les trois aiguilles
de cette montre se superposeront à nouveau
au bout de 12h exactement.
Je trouve que ça c'est un fait assez
remarquable sur les horloges,
qui découle des calculs que nous avons
faits dans les 2 exemples précédents :
celui des 2 coureurs tout comme celui
des aiguilles de la montre.
Dans les deux cas nous avions un mouvement
circulaire à vitesse de rotation uniforme,
et dans les deux cas nous avions obtenu
pour finir un horaire qui a la forme
suivante : α(t) t donné en secondes,
un nombre réel, et on obtient par
le produit ωt l'angle correspondant.
Remarquez bien que cette structure ωt,
ω s'appelle une vitesse angulaire, mesurée
en radian par unité de temps
(par seconde pour les aiguilles), et on a
ici une structure très similaire.
J'ai une vitesse angulaire fois le temps :
on a usuellement vitesse fois le temps -
distance parcourue, c'est tout à fait
la même structure de formule
que l'on obtient. Une grandeur qui est
liée au mouvement, est la fréquence.
C'est le nombre de tours par unité de temps
ici ω me donne les radians par unité de temps.
Si je divise ces radians par 2π je vais
avoir le nombre de tours par unité
de temps, et c'est ce que les physiciens
appellent la fréquence du mouvement.
Une autre grandeur, c'est celle de période
du mouvement, T majuscule, pas celui
que j'ai utilisé dans les exercices
précédents. La période est le temps
nécessaire pour faire un tour complet.
Il faut se poser la question :
ω fois combien de T donne un premier tour
complet, ç'est-à-dire 2π ?
Donc j'ai ωT=2π. Ce qui me donne 2π/ω.
Si vous comparez avec la formule
pour la fréquence vous verrez que
la période c'est simplement
un sur la fréquence.
Résumons quelque peu.
Qu'est-ce qu'on a appris aujourd'hui ?
Je vous ai présenté le modèle standard
du cercle trigonométrique.
On avait cette application qui fait
correspondre à un angle (mesuré par
un nombre réel α) une position P(α)
sur le cercle trigonométrique.
Nous avons appris à résoudre l'équation
P(α)=P(β) et nous avons appliqué cela
sur deux exercices : les 2 coureurs et
les aiguilles d'une montre, et nous avons
décrit dans les deux cas des mouvements
circulaires uniformes. Pour de tels
mouvements, nous avons introduit
les notions de vitesse angulaire ω,
de fréquence, le nu, et de période
de mouvement.
Alors la prochaine fois nous allons parler
d'autres façons de mesurer les angles,
pas uniquement le radian et nous allons
analyser quelques symétries
sur le cercle trigonométrique.
Ca sera tout pour aujourd'hui,
je vous remercie, bonne journée.