Bonjour
La dernière fois, je vous ai présenté
le cercle trigonométrique
comme un modèle standard
pour les angles trigonométriques.
Aujourd'hui, je vais
vous présenter des symétries
sur ce cercle trigonométrique.
Mais, avant de le faire,
je vais également introduire
une autre façon
de mesurer les angles.
Usuellement, nous mesurons
les angles en radians.
C'est ce que j'ai présenté
la dernière fois.
Mais, dans la vie courante,
on utilise une autre unité.
C'est celle des degrés.
On va mesurer un angle en degrés
lorsqu'on subdivise un tour complet
en 360 sous-arcs de même longueur.
Ici sur la gauche, vous avez un rapporteur
où le tour complet est subdivisé
en 360 sous-arcs de même longueur
celles de rapporteurs
que vous connaissez certainement
En radian, on mesure
en revanche, l'arc par
la longueur sur un cercle unitaire
dont le tour complet ici vaut deux pieds
Alors, la conversion d'unité
pour convertir une unité dans l'autre
cela n'est pas une grande affaire
et on peut procéder de la façon suivante
on va dire que, si j'ai
deux pi radians
ça, c'est un tour complet
en degré, cela fait 306 degrés
Si j'ai uniquement un radian,
j'ai deux pi fois moins
Il me faut donc diviser également
ces 306 degrés par deux pi
ce qui me donne ce facteur de
180 degré sur pi.
Si au lieu de un seul radian,
j'ai alpha radians, il me faut
multiplier ce 180 degrés
par pi par alpha.
Voila donc la formule qui
me permet de transformer
des mesures en radians
en mesures en degrés.
Dans le sens inverse,
le raisonnement est
tout à fait similaire.
On dit que 360 degrés,
le tour complet correspondent
à deux pi en radians
Si je prend qu'un seul degré
j'ai 360 moins, ce qui me donne
un facteur pi sur 180 degrés.
Et si au lieu de un seul degré
j'ai phi degré, je prends
ici également phi fois plus.
Ce qui me donne alors
pi sur 180 degrés fois phi
en degrés.
Retenons donc le résultat suivant.
Si un angle alpha est mesuré en radians,
je peu obtenir le mesure correspondante
en degré.
Ici alpha mesuré en degré.
Je prends 180 degrés
par pi fois alpha.
Nous avons également établi
la correspondante réciproque.
Si un angle phi est mesuré en degré
la mesure correspondante en radiants
vaut donc phi, si je veux
le mesurer en radiant
je prends pi divisé par 180 degré
fois phi mesuré en degré.
Si vous comparez cette formule,
vous voyez qu'apparait ici
une fois le terme 180 sur pi
l'autre fois pi sur 180.
Comment retenir
quel facteur va ou?
Regardons ici,
j'ai ce quotient 180 degré par pi
qui correspond à un demi-tour
en degrés divisé par
un demi-tour en radians
et si je multiplies par
l'angle en radians,
il reste en quelques sorte
l'unité du numérateur qui est degré.
Voila pour la première ligne.
Pour la deuxième ligne,
j'ai ce quotient pi sur 180 degrés.
Pi c'est un demi-tour en radians,
180, c'est le même demi-tour en degré.
Et si je multiplies par
une mesure d'angle en degrés,
il reste comme unité, uniquement
l'unité du numérateur qui est le radian.
Cela permet donc de se rappeler
assez facilement comment
retrouver ce facteur
entre radians et degré .
Peut être encore
une remarque supplémentairement:
c'est que quand on est en écriture
de degré, usuellement ou souvent,
on va utiliser des degrés, des minutes
et des secondes.
On peut transformer cette écriture de
degrés, minutes, secondes.
On peut la transformer
en écriture décimale.
Nous allons illustrer ça
sur un exemple.
Considérons donc un angle de
112.477 degrés
et essayons d'exprimer cet angle
en degrés, minutes et secondes.
Nous procédons de la façon suivante:
les 112.477 degrés, je les écrie
comme 112 degrés
plus 0.477 degrés.
Les 0.477 degrés, je peux
les exprimer en minutes
en disant que là, il s'agit
de 477 fois 60 minutes.
Le produit fait me donne
28.62 minutes.
Je peux donc écrire que
j'ai 112 degrés, 28 minutes
et 0.62 minutes.
Ce dernier terme ici,
je peux l'écrire comme
0.62 fois 60 secondes,
puisqu'une minute contient
60 secondes.
J'effectue le produit et j' obtient
les 37.2 secondes.
Donc, en tout et pour tout,
je vais obtenir
112 degrés, 28 minutes
et 37.2 secondes.
Comme je l’ai dit précédemment Ici,
les secondes, on les exprime
en dixième de secondes.
J'ai deux dixième de secondes
qui me restant derrière ces 37 secondes.
Parlons à présent des symétries
sur le cercle trigonométrique.
Ces symétries vont jouer
un rôle important dans
la suite de ce cours.
Nous allons considérer en fait
deux points différents sur
le cercle trigonométrique.
Le premier point correspond
à un angle alpha
Le point p alpha à des coordonnées
x alpha et y alpha et j'ai
un deuxième angle bêta avec un point
p bêta sur le cercle trigonométrique
et de coordonnées x bêta et y bêta.
Alors commençons par
une première symétrie.
C'est une symétrie centrale
sur le cercle trigonométrique.
Donc, les deux point p alpha et p bêta
sont diamétralement opposés.
Regardons ça sur cette figure.
J'ai ici P alpha qui est diamétralement
opposé
j'ai le point p bêta.
Nous observons facilement
la relation suivante:
d'abord, les coordonnées X
pour alpha et bêta
sont identiques en valeurs absolues,
mais ils différent par leurs signes.
J'écrie donc, X alpha
égale moins X bêta.
De même, les coordonnées Y
des points P alpha et P bêta
sont identiques en valeur absolue
ça c'est par la symétrie,
mais de signe contraire.
J'écris donc Y alpha égale -Y bêta.
Comment caractériser cette position
des symétries centrales
à l'aide des angles alpha et bêta?
Nous avons ici un angle alpha
pour P alpha.
Un angle bêta pour P bêta.
Si je fais la différence entre
bêta et alpha,
ou si je calcule bêta moins alpha,
Je vois ici sur la figure que j'obtiens
un demi-tour, c'est à dire pi.
Cependant, la réponse correcte
c'est que la différence
bêta moins alpha ou bien pi
mais modulo deux pi
c'est à dire qu'il existe
un nombre entier K tel que
bêta est égale à
alpha plus pi plus
un multiple du tour complet.
Pourquoi?
Simplement une fois que
je suis dans la position donnée
dans cette figure,
je peux par exemple tout à fait
remplacer cet angle rouge alpha
je peux rajouter un tour complet.
Si j'ajoute un tour complet,
cela signifie que dans bêta moins alpha,
je vais déduire un tour complet.
Considérons à présent une autre symétrie.
Une symétrie sur l'axe horizontale.
Donc, nous allons nous placer
dans une situation où
P alpha et P bêta
sont dans une situation symétrique
par rapport à l'axe des X.
Regardons ce que cela signifie
pour les coordonnées.
Je vois immédiatement que si
je regardes les coordonnées
Y alpha et Y bêta
elles sont identiques
valeur absolue
mais de signes contraires
J'ai donc
Y alpha égale moins Y bêta .
En revanche, pour les coordonnées X,
les coordonnées X pour alpha
et X pour bêta
sont identiques.
J'ai donc,
X de alpha égale X de bêta.
Ça, se ont les relations entre
les coordonnées X et Y
des point P alpha et P bêta.
Essayons encore de formuler
ce que signifie une symétrie
d'axe horizontale pour
les angles alpha et bêta.
Nous avons ici
l'angle alpha en rouge,
l'angle bêta en bleu.
Ici, si je compares ces angles,
je vois immédiatement que
si je prends à la place de alpha,
moins alpha, j'ai bêta.
Donc, bêta est égale à
moins alpha.
Mais comme précédemment,
je peux évidemment changer
chacun des angles alpha et bêta
d'un nombre entier de tour complet
c'est à dire qu'en fait,
je n'ai pas simplement
bêta égale moins alpha,
mais j'ai
bêta égale moins alpha plus
un nombre de tour complet.
Je peux en effet remplacer ici
l'angle alpha par
alpha plus deux pi.
Regardons encore
un troisième type de symétrie.
La symétrie d'axe vertical
cette fois ci.
Là, l'axe des Y.
Les points P alpha et P bêta sont
symétriques par rapport à cet axe Y.
Qu'est ce que cela signifie pour
les coordonnées X et Y.
Je vois immédiatement que
les coordonnées Y
sont les mêmes dans les deux cas.
Donc j'ai Y alpha égale Y bêta
Pour les coordonnées X.
ils sont égaux en longueur
en valeur absolue,
mais de signes contraires.
Donc, j'ai X alpha,
égale moins X bêta cette fois ci.
Ça, ca caractérise
une symétrie d'axe verticale.
Que signifie cette symétrie
pour les angles?
Là, si vous regardez la figure,
avec les angles inscrits,
c'est un peu plus difficile de voir
quel est le lien entre
l'angle alpha en rouge
et l'angle bêta en bleu.
Mais vous pourrez obtenir
le même position P bêta,
si à la place de cet angle bleu,
vous prenez par exemple
l'angle d'un demi-tour moins alpha.
Donc, la relation,
ça s'écrit que bêta c'est
pi moins alpha.
Regardons ce que ça là signifie.
Donc, si je prends
pi qui est ici,
et en suite j'enlève alpha,
je suis effectivement
ici dans la position correcte
qui donne la même position
P bêta.
De nouveau, je peux
additionner ou soustraire
un multiple de tour
que ça soit sur bêta ou sur alpha
ca signifie qu'une différence
du type pi moins alpha
qui devrait être égale à bêta
devient que bêta c'est
pi moins alpha plus
K fois deux pi.
Terminons par une dernière symétrie.
Une symétrie par rapport
à la première bissectrice
c'est à dire une symetrie
par rapport à
la droite Y et à l'X.
Là, les deux points P(α) et P(β)
doivent être dans la position
comme indiquée dans la figure.
Qu'est ce que cela signifie
pour les coordonnées
X et Y de ces deux points?
Là il faut observer
peut être un peu plus finement.
Mais je peux m'apercevoir
qu'en fait, si je prends la coordonnée
X pour le point P alpha,
je la retrouve comme coordonnée
Y de bêta.
J'écrie donc X de alpha
égale Y de bêta.
De même, si je prends
la coordonnée Y ici
pour le point P alpha,
je retrouve cette même coordonnée
mais cette fois ci comme
coordonnée X de bêta.
J'ai donc X de alpha
égale Y de bêta.
Donc les deux points
interchangent les coordonnées X et Y.
Qu'est ce que cela veux dire
pour les angles alpha et bêta?
L'angle alpha ici rouge,
l'angle bêta bleu.
Si vous observez cette figure
un peu attentivement ,
vous allez trouver un lien
entre ces deux angles.
En fait, vous pouvez retrouver
l'angle bêta qui est ici,
simplement en prenant
un quart de tour pi-demi
et en soustrayant l'angle rouge alpha.
Donc vous avez
bêta égale pi-demi moins alpha.
De nouveau, dans une relation
de cet type pi-demi moins alpha,
vous pourrez changer
la valeur de l'angle alpha
ou de l'angle bêta,
d'un multiple de deux pi.
Cela signifie que dans cette relation,
vous avez l'ordre d'une relation
qui n'est valable que modulo deux pi.
C'est à dire qu'il existe un entier K
tel que bêta c'est
pi-demi moins alpha
plus K fois deux pi.
Alors, qu'est ce que
nous avons appris aujourd'hui?
Je vous ai montré
une autre façon de mesurer les angles,
c'est à dire en degré
et le lien entre degré et radian
et j'ai parlé des symétries
sur le cercle trigonométrique
des symétries qui ont joué un rôle
je dirais central
dans la suite de ce cours.
Dans le prochain chapitre,
je vais rentré dans
un premier chapitre
je dirai dans le premier grand chapitre,
c'est celui des
fonctions trigonométriques
sinus et cosinus.
Moi je vous remercie d'avoir suivit
ce premier volet
ce premier chapitre.
Je vous félicite d'avoir
suivit ce chapitre.
J'adresse aussi un remerciement
à mes collaborateurs
à Guido Burmeister,
à Roger Sauser
et à Oliver Woringer.
Merci beaucoup.
Au plaisir de vous retrouver
au chapitre suivant.