Guten Tag
Das letzte Mal habe ich Ihnen
den trigonometrischen Kreis gezeigt
als ein Standardmodell
für trigonometrische Winkel.
Heute werde ich
Ihnen Symmetrien
zu diesem trigonometrischen Kreis zeigen.
Aber bevor ich es tue,
werde ich auch
eine andere Art vorstellen
Winkel zu messen.
Normalerweise messen wir
die Winkel im Bogenmaß.
Das habe ich
das letzte Mal vorgestellt.
Aber im Alltag
wird eine andere Einheit verwendet.
Die der Grade.
Wir werden einen Winkel in Grad messen
wenn man eine volle Umdrehung
in 360 Teilbögen von der gleichen Länge unterteilt.
Hier auf der linken Seite haben Sie einen Winkelmesser
wo die volle Umdrehung unterteilt ist
in 360 Teilbögen von der gleichen Länge
diejenigen der Winkelmesser
die Sie sicherlich kennen
Als Radiant misst man
jedoch den Bogen
durch die Länge eines Einheitskreises
deren volle Umdrehung hier zwei Fuß ist
Dann ist die Einheitenumrechnung
um eine Einheit in die andere umzuwandeln
keine große Sache
und man kann wie folgt vorgehen
man kann sagen, dass, wenn ich
zwei Pi-Radianten habe
ist dies eine volle Umdrehung
in Grad, sind dies 306 Grad
Wenn ich nur einen Radianten habe,
dann habe ich zwei Pi-Mal weniger
Deshalb muss ich auch
diese 306 Grad durch zwei Pi teilen
was den Faktor von
180 Grad auf Pi ergibt.
Wenn anstelle eines Radianten,
Ich Alpha Radianten habe, muss ich
diese 180 Grad multiplizieren
mit Pi mal Alpha.
Hier ist also die Formel, die
mir erlaubt,
Messungen in Radianten
in Messungen in Grad umzuwandeln.
In der entgegengesetzten Richtung
ist die Argumentation
genau gleich.
Man sagt, dass 360 Grad
die komplette Umdrehung
zwei Pi-Radianten entspricht
Wenn ich nur ein Grad nehme
habe ich 360 weniger, war mir
einen Faktor Pi auf 180 Grad gibt.
Und wenn statt eines einzelnen Grads
ich phi Grade habe, nehme ich
hier auch phi mal mehr.
Das gibt mir dann
Pi auf 180 Grad mal phi
in Grad.
Daher merken wir uns folgendes Ergebnis.
Wenn ein Alpha-Winkel in Radianten gemessen wird,
kann ich die entsprechende Maßnahme
in Grad erhalten.
Hier ist Alpha in Grad gemessen.
Ich nehme 180 Grad
von Alpha mal Pi.
Wir haben auch
die gegenteilige Entsprechung festgelegt.
Wenn ein Winkel Phi in Grad gemessen wird,
ist die entsprechende Maßnahme in Radianten
und ist daher Phi, wenn ich will
Um es als Radiant zu messen
nehme ich Pi um 180 Grad dividiert
mal Phi in Grad gemessen.
Wenn Sie diese Formel vergleichen,
sehen Sie das, was hier erscheint
einmal den Term 180 auf Pi
das andere Mal Pi auf 180
Wie kann man behalten,
welcher Faktor wohin gehört?
Schauen wir hier,
Ich habe diesen Quotienten mit 180 Grad durch Pi
der einer halben Umdrehung
in Grad dividiert durch
eine halbe Umdrehung in Radianten entspricht
und wenn ich mit
dem Winkel in Radianten multipliziere,
bleibt gewissermaßen
die Einheit des Zählers, der Grad ist.
Das ist die erste Zeile.
In der zweiten Zeile,
habe ich diesen Quotienten Pi auf 180 Grad.
Pi ist eine halbe Umdrehung in Radianten,
180 ist die gleiche wiederum in Grad.
Und wenn ich
eine Winkelmessung  in Grad multipliziere,
bleibt als Einheit nur
die Einheit des Zählers, der der Radiant ist.
Auf diese Weise kann man sich
sehr leicht erinnern, wie
man den Faktor
zwischen Radiant und Grad findet.
Vielleicht noch
eine zusätzliche Bemerkung:
das ist so, wie wenn man
in Grad schreibt, in der Regel oder häufig,
dann benutzt man Grad, Minuten
und Sekunden.
Wir können diese
Grad-, Minuten-, Sekunden-Schreibweise umwandeln.
Man kann sie umwandeln
in dezimale Schreibweise.
Wir werden es Ihnen
mit einem Beispiel zeigen.
Betrachten wir also einen Winkel von
112,477 Grad
und versuchen wir, diesen Winkel
in Grad, Minuten und Sekunden auszudrücken.
Wir gehen wie folgt vor:
die 112.477 Grad schreibe ich
als 112 Grad
plus 0,477 Grad
Die 0,477 Grad kann ich
in Minuten ausdrücken
indem man sagt, dass es sich um
477 Mal 60 Minuten handelt.
Das Produkt ergibt dann
28,62 Minuten.
Also kann ich schreiben, dass
ich 112 Grad, 28 Minuten
und 0,62 Minuten habe.
Dieser letzte Term hier
kann ich schreiben als
0,62 Mal 60 Sekunden,
da eine Minute
60 Sekunden entsprechen.
Ich nehme das Produkt und ich erhalte
37,2 Sekunden.
Also, alles in Allem und für alle
erhalte ich
112 Grad, 28 Minuten
und 37,2 Sekunden.
Wie ich hier schon sagte,
drückt man die Sekunden
in Zehntel-Sekunden aus.
Ich habe zwei Zehntel-Sekunden
die mir hinter diesen 37 Sekunden verbleiben.
Bis jetzt haben wir über Symmetrien
zu diesen trigonometrischen Kreisen gesprochen.
Diese Symmetrien werden
eine wichtige Rolle
im Folgenden des Kurses spielen.
Wir betrachten tatsächlich
zwei verschiedene Punkte auf
dem trigonometrischen Kreis.
Der erste Punkt entspricht
einem Alpha-Winkel
Der Punkt p alpha hat die Koordinaten
x Alpha und y Alpha und ich habe
einen zweiten Winkel Beta mit dem Punkt
p Beta auf dem trigonometrischen Kreis
und die Koordinaten x Beta und y Beta.
Also beginnen wir mit
der ersten Symmetrie.
Es ist eine zentrale Symmetrie
auf dem trigonometrischen Kreis.
Also sind beide Punkte p Alpha und p Beta
diametral entgegengesetzt.
Lassen Sie uns dies in der Abbildung betrachten.
Hier habe ich P Alpha, der diametral
entgegengesetzt ist
Ich habe den Punkt P Beta.
Wir sehen leicht
folgende Relation:
zuerst die Koordinaten X
für Alpha und Beta
die in absoluten Werten identisch sind,
aber sie unterscheiden sich in ihren Zeichen.
Ich schreibe folglich X Alpha
gleich minus X Beta.
Genauso verhält es sich bei den Y-Koordinaten
der Punkte P Alpha und P Beta
die in absoluten Werten identisch sind
dies ist die Symmetrie,
aber mit unterschiedlichen Zeichen.
Ich schreibe folglich Y Alpha gleich -Y Beta.
Wie kann man diese Position
der zentralen Symmetrien
mit Hilfe von Alpha- und Beta-Winkeln charakterisieren?
Wir haben hier einen Alpha-Winkel
für P Alpha.
Einen Beta-Winkel für P Beta.
Wenn man die Differenz nimmt zwischen
Beta und Alpha,
oder wenn ich Beta minus Alpha berechne,
sehe ich hier auf der Abbildung, dass ich
eine halbe Umdrehung, also Pi erhalte.
Allerdings die richtige Antwort
ist, dass die Differenz
Beta minus Alpha oder auch Pi
aber Modulo zwei Pi ist
das heißt, dass
eine ganze Zahl K wie
Beta gleich
Alpha plus Pi plus
ein Vielfaches der vollen Umdrehung existiert.
Warum?
Einfach, sobald
ich in der gegebenen Position
in dieser Abbildung bin,
kann ich zum Beispiel vollkommen
diesen roten Alpha-Winkel ersetzen
ich kann eine komplette Umdrehung hinzufügen.
Wenn ich eine komplette Umdrehung hinzufüge,
bedeutet dies, dass ich in Beta minus Alpha
eine komplette Umdrehung abziehe.
Betrachten wir nun eine andere Symmetrie.
Eine Symmetrie auf der horizontalen Achse.
Wir werden uns nun
in eine Lage versetzen, wo
P Alpha und P Beta
in einer symmetrischen Situation sind
hinsichtlich der X-Achse.
Schauen wir uns an, was es
für die Koordinaten bedeutet.
Ich sehe sofort, wenn
ich die Koordinaten
Y Alpha und Y Beta betrachte,
dass sie identische
absolute Werte haben,
aber unterschiedliche Zeichen
Ich habe also
Y Alpha gleich minus Y Beta
Auf der anderen Seite sind für die X-Koordinaten
die X-Koordinaten für Alpha
und X für Beta
identisch.
Ich habe also
X von Alpha gleich X von Beta.
Das sind die Relationen zwischen
den Koordinaten X und Y
der Punkte P Alpha und P Beta.
Versuchen wir zu formulieren,
was eine Symmetrie
der horizontalen Achse für
die Winkel Alpha und Beta bedeutet.
Wir haben hier
den Alpha-Winkel in rot,
den Beta-Winkel in blau.
Wenn ich hier diese Winkel vergleiche,
sehe ich sofort, dass
wenn ich anstelle von Alpha
minus Alpha nehme, habe ich Beta.
Also ist Beta gleich mit
minus Alpha.
Aber wie zuvor,
kann ich natürlich
jeden der Alpha- und Beta-Winkel
einer ganzen Zahl von vollen Umdrehungen ändern,
das heißt in der Tat,
dass ich nicht einfach
Beta gleich minus Alpha habe,
aber ich habe
Beta gleich minus Alpha plus
eine Zahl von vollen Umdrehungen.
Ich kann in der Tat hier
den Alpha-Winkel durch
Alpha plus zwei Pi ersetzen.
Betrachten wir noch
einen dritten Typ von Symmetrien.
Die Symmetrie der vertikalen Achse
dieses Mal.
Da ist die Y-Achse.
Die Punkte P Alpha und P Beta sind
symmetrisch zu dieser Y-Achse.
Was bedeutet dies für
die Koordinaten X und Y.
Ich sehe sofort, dass
die Y-Koordinaten
die gleichen in beiden Fällen sind.
Also habe ich Y Alpha gleich Y Beta
Für die X-Koordinaten
sind sie in der Länge
im absoluten Wert gleich,
aber mit unterschiedlichen Zeichen.
Also habe ich dieses Mal X Alpha
gleich minus X Beta.
Das charakterisiert
eine Symmetrie einer vertikalen Achse.
Was bedeutet diese Symmetrie
für die Winkel?
Wenn Sie die Abbildung hier
mit den eingeschrieben Winkeln betrachten,
ist es ein wenig schwieriger zu sehen
was die Verbindung zwischen
dem Winkel Alpha in rot
und dem Winkel Beta in blau ist.
Aber Sie können
die gleiche Position P Beta erhalten,
wenn Sie anstelle dieses blauen Winkels
zum Beispiel
den Winkel einer halben Umdrehung minus Alpha nehmen.
Die Verbindung
beschreibt, dass Beta
Pi minus Alpha ist.
Schauen wir uns an, was es bedeutet.
Wenn ich also
Pi nehme, das hier ist,
und danach Alpha abziehe
bin ich in der Tat
hier an der korrekten Position
die die gleiche Position
P Beta ist.
Erneut kann ich
addieren oder substrahieren
ein Vielfaches der Umdrehung
ob es Beta oder Alpha ist
macht keinen Unterschied
des Typs Pi minus Alpha
das Beta gleich sein sollte
wird zu dem was Beta
Pi minus Alpha plus
K mal zwei Pi ist.
Beenden wir mit einer letzten Symmetrie.
Eine Symmetrie hinsichtlich
der ersten Winkelhalbierenden
das heißt eine Symmetrie
hinsichtlich
zur Rechten Y und zu X.
Da müssen die beiden Punkte P(α) und P(β)
in der Position sein
wie in der Abbildung angezeigt sein.
Was bedeutet sies
für die Koordinaten
X und Y dieser beiden Punkte?
Da muss man
vielleicht ein bisschen genauer hinsehen.
Aber ich kann erkennen
dass in der Tat, wenn ich die Koordinate
X für den Punkt P Alpha nehme
finde ich sie wie die Koordinate
Y von Beta
Ich schreibe folglich X von Alpha
gleich Y von Beta.
Genauso, wenn ich
die Koordinate Y hier nehme
für den Punkt P Alpha,
dann finde ich die gleiche Koordinate
aber dieses Mal als
Koordinate X von Beta.
Ich habe also X von Alpha
gleich Y von Beta.
Also vertauschen die beiden Punkte
die X- und Y-Koordinaten.
Was bedeutet dies
für die Winkel Alpha und Beta?
Der Winkel Alpha hier in rot,
der Winkel Beta in blau.
Wenn Sie diese Abbildung
ein bisschen aufmerksamer betrachten,
werden Sie eine Verbindung
zwischen den beiden Winkeln finden.
Sie können in der Tat
den Winkel Beta, der hier ist, einfach finden,
indem Sie
eine Viertel der Drehung Pi-Halbe nehmen
und den roten Winkel Alpha substrahieren.
Also haben Sie
Beta gleich Pi-Halbe minus Alpha.
In einer Beziehung
dieses Typs Pi-Halbe minus Alpha wiederum
können Sie
den Wert des Winkels Alpha
oder des Winkels Beta,
eines Vielfaches von zwei Pi ändern.
Das bedeutet in dieser Beziehung
Sie haben die Reihenfolge einer Beziehung
die nur Modulo zwei Pi gültig ist.
Das heißt, dass ein ganzes K existiert
wie Beta es ist,
Pi-Halbe minus Alpha
plus K mal zwei Pi.
Also, was haben
wir heute gelernt?
Ich habe Ihnen
eine andere Art der Winkelmessung gezeigt,
das heißt in Grad
und die Verbindung zwischen Grad und Radiant
und ich habe von Symmetrien gesprochen,
vom trigonometrischen Kreis
von Symmetrien, die eine
ich sage mal zentrale Rolle spielen
im Folgenden des Kurses.
Im nächsten Kapitel
werde ich im
ersten Kapitel zurückkommen
Ich würde sagen, im ersten großen Kapitel
das ist das der
trigonometrischen Funktionen
Sinus und Kosinus.
Ich danke Ihnen für das Verfolgen
des ersten Teils
dieses ersten Kapitels.
Ich gratuliere Ihnen,
dieses Kapitel verfolgt zu haben.
Ich danke auch
meinen Mitarbeitern
Guido Burmeister,
Roger Sauser
und Oliver Woringer.
Vielen Dank.
Ich hoffe, Sie
im nächsten Kapitel wiederzusehen.