¿Qué va a pasar con esto una vez que lo deseche?
¿Te parecen conocidas estas imágenes?
Montones de basura en los vecindarios y en las calles,
o sitios malolientes y contaminados para la eliminación de
los residuos sólidos.
Desafortunadamente esta es una situación frecuente
en países de bajos y medianos ingresos,
especialmente en las ciudades y en los centros urbanos.
¿Quieres entender la compleja interacción
entre los grupos interesados,
las soluciones técnicas
y la gobernanza,
y cómo esto puede contribuir al mejoramiento de la gestión
municipal de residuos sólidos?
Entonces este curso es para ti.
Sandec en asociación con EPFL
te ofrecen una serie de cursos en línea.
Visita la página web de Sandec,
para más información acerca de la serie
Saneamiento, Agua
y Residuos Sólidos en el Contexto del Desarrollo
Este curso trata la gestión municipal de residuos sólidos.
Hi, hola, bonjour!
Soy Chris Zurbrügg.
Soy un investigador científico del departamento Sandec en EAWAG.
Mi especialidad es la gestión municipal de residuos sólidos
en países de medianos y bajos ingresos.
Voy a dictar este curso
junto a mi colega Imanol Zabaleta.
En este curso abarcaremos las dos dimensiones
de la gestión de residuos sólidos.
La primera envuelve la comprensión de los componentes físicos
de los servicios involucrados en la gestión municipal
de residuos sólidos.
Discutiremos los aspectos relacionados a toda la cadena,
comenzando con la generación de los residuos sólidos,
la recolección de éstos,
su tratamiento y su eliminación.
La segunda dimensión analiza los aspectos relacionados con
la gobernanza,
lo que incluye los roles y las responsabilidades de los
grupos interesados,
los mecanismos de financiamiento,
la legislación y la política,
así como también los aspectos socioculturales.
Para analizar los grupos interesados,
presentaremos ejemplos de organizaciones no gubernamentales,
del sector informal,
de empresas privadas,
así como también de diferentes agencias gubernamentales
e incluso el rol de agencias con financiamiento externo.
A lo largo del curso abarcaremos los temas
relacionados con el reciclaje y con la creación de valor a partir
los residuos sólidos.
Nos enfocaremos especialmente
en las opciones de tratamiento para los residuos
sólidos orgánicos,
porque en los países de medianos y bajos ingresos
con frecuencia más de la mitad de los residuos sólidos municipales
consiste en residuos sólidos orgánicos,
en otras palabras, residuos que son biodegradables.
Revisaremos los enfoques más convencionales,
como el compostaje,
pero también el compostaje con uso de parásitos
o la digestión anaeróbica.
¿Cuál es la ciencia detrás de estos procesos?
¿Qué clase de desafíos enfrentan estos proyectos?
¿Por qué son exitosos o por qué fracasan?
¿Sabías que de hecho existen otros innovativos enfoques
que se encuentran en fase de investigación,
o que sólo recientemente han sido implementados para el
tratamiento de residuos sólidos biodegradables?
Por ejemplo la producción de proteínas a partir de residuos
sólidos biodegradables.
Abarcaremos este y más temas
junto a nuestros expositores invitados,
los que presentarán las experiencias de su trabajo en terreno,
por ejemplo Félix Schmidt,
de la empresa de consultoría CSD,
y Sanjay Gupta, un experto en gestión de residuos
sólidos
que trabaja para la empresa de consultoría Skat.
¿Cómo se manejan los residuos sólidos
en tu vecindario y ciudad?
¿Qué observas, cómo contribuyes?
¿Por qué no compartes esto con nosotros?
Queremos que participes activamente en nuestro curso
al compartir tu experiencia
y al formar parte en la gestión de los residuos sólidos.
¡Deseamos trabajar contigo!
Necesitas sólo un clic para registrarte.