Que va-t-il arriver à ceci après que je l'aie jeté?
Ces images vous paraissent-elles familières?
Des amas de déchets dans des quartiers et des rues
ou des déchetteries puantes, en flammes et polluantes.
Malheureusement, cette situation est fréquente
dans les pays à faible et à moyen revenu,
particulièrement dans les villes et les centres urbains.
Tu aimerais comprendre l'interaction complexe
entre acteurs,
solutions techniques
et la gouvernance?
Et comment ceci peut contribuer à améliorer la gestion des déchets solides municipaux?
Si oui, ce cours est pour toi.
Sandec collabore avec l'EPFL
pour te mettre à disposition des séries de cours en ligne.
Visite le site internet de Sandec
pour plus d'informations sur les séries de cours
« Assainissement, Eau et Déchets Solides dans le Contexte du Développement ».
Ce cours est dédié à la gestion des déchets solides municipaux.
Hi, hola, bonjour!
Je suis Chris Zurbrügg.
Je suis un chercheur scientifique à l'EAWAG,
dans le département Sandec.
Je me spécialise dans la gestion des déchets solides dans les pays à faible et à moyen revenu.
Je vais conduire ce cours
en collaboration avec mon collègue Imanol Zabaleta.
Au sein de ce cours, nous allons couvrir les deux dimensions
de la gestion des déchets solides.
La première consiste à comprendre les composés physiques
d'un service de gestion de déchets solides municipaux.
Nous allons traiter d'aspects de toute la chaîne,
en commençant par la production des déchets,
et en allant jusqu'à la collecte,
au traitement et à la disposition des déchets.
La deuxième dimension analyse les aspects liés à la gouvernance;
ceux-ci incluent les rôles et responsabilités des acteurs,
les mécanismes de financement
la législation et les politiques
de même que des aspects socio-culturels.
Lors de l'analyse des acteurs,
nous allons présenter des exemples d'organisations non-gouvernementales,
le secteur informel,
des entreprises privées,
de même que différentes agences gouvernementales,
et même le rôle d'agences de financement externe.
A travers le cours, nous traiterons des questions
liées au recyclage et à la génération de valeur à partir de déchets.
Nous allons particulièrement nous concentrer
sur des options de traitement de déchets organiques
car dans les pays à faible et à moyen revenu,
généralement, plus de la moitié des déchets municipaux
se compose de déchets organiques,
en d'autres mots, de déchets biodégradables.
Nous allons nous intéresser à des approches plus conventionnelles,
comme le compostage,
mais aussi au vermicompostage et à la digestion anaérobie.
Quelle est la science derrière ces procédés?
A quels types de challenges ce genre de projets font-ils face?
Pourquoi sont-ils un succès ou pourquoi ont-ils échoué?
Savais tu qu'il y a en réalité d'autres approches innovatrices
qui sont encore en phase de recherche,
ou qui viennent d'être implémentées pour traiter les déchets organiques?
Par exemple, la production de protéines à partir de déchets organiques.
Nous allons traiter de celles-ci ainsi que d'autres questions
en collaboration avec des invités
qui vont présenter des expériences du terrain,
par exemple Félix Schmidt,
de CSD Ingénieurs,
et Sanjay Gupta,
un experte en gestion de déchets,
travaillant pour Skat.
Comment sont gérés les déchets solides municipaux
dans ton quartier, dans ta ville?
Qu'observes-tu?
Comment y contribues-tu?
Pourquoi ne pas partager ceci avec nous?
Nous voulons que tu participes activement à notre cours
en partageant ton expérience
et en t'impliquant dans la gestion des déchets solides.
Nous nous réjouissons de travailler avec toi.
Tu n'es plus qu'à un clic de l'inscription.