Hola y bienvenidos a este curso acerca de la gestión municipal
de residuos sólidos
en países en vías de desarrollo.
Mi nombre es Chris Zurbrügg, soy un investigador en Eawag.
Eawag es el Instituto Suizo Federal de Ciencias Acuáticas y Tecnología.
En Eawag trabajo en eI departamento de Saneamiento, Agua y
Residuos Sólidos en el Contexto del Desarrollo (Sandec).
Tengo más de 18 años de investigación y experiencia práctica con
diferentes temas en relación a la gestión de residuos sólidos
en países en vías de desarrollo. Este curso es el tercero de una serie
de iniciativas en línea desarrolladas en forma conjunta por Sandec en Eawag y EPFL.
Las series cubren todas las actividades de investigación de Sandec.
Para más información acerca de otros cursos, visita nuestra página web.
Con este primer y breve módulo introductorio quiero presentarte
el programa del curso de 5 semanas que trata la gestión municipal de residuos sólidos
en países en vias de desarrollo.
Y además quiero presentarte el curso y sus
lecciones en línea y sus test y ejercicios en forma de videos.
Diseñamos este curso para una audiencia bastante amplia.
El requisito principal para participar en este curso es el
entusiasmo y la pasión por este tema.
Puede que seas un estudiante o un trabajador de una ONG
o un asesor o incluso parte de algún gobierno nacional o local.
Esperamos que con este curso donde sea que estés y
lo que sea que hagas, puedas lograr un cambio positivo.
Este cambio es urgentemente necesario.
El aumento de la población y de la urbanización tiene como resultado un
aumento en la producción de residuos sólidos.
La mayoría de la ciudades están teniendo dificultades no sólo para enfrentar
la situación actual sino también para anticiparse a las tendencias futuras,
y para prepararse y planificar.
La ausencia de recolección de residuos sólidos o una recolección poco fiable tienen como
resultado su
acumulación en los vecindarios y ponen en peligro la salud pública.
El tratamiento o la eliminación deficiente contamina de sobremanera
el medio ambiente
y contribuye al calentamiento global.
Antes de describir el programa, revisemos los objetivos
educativos de este curso.
Esperamos que después de este curso, puedas entender la situación
actual y la importancia de la gestión municipal de los residuos sólidos.
Recuerda que este curso se enfoca en países de medianos y bajos ingresos
y que no provee mucha información en relación a la gestión de los residuos sólidos
en los países OECD (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos).
Además de lograr esta comprensión general
al término del curso, debes ser capaz de comprender los puntos
claves de la gestión de los residuos sólidos, la que por una parte cubre los elementos
físicos, comenzando con la generación de los residuos sólidos, la recolección, el transporte,
el tratamiento y/o reciclaje y la eliminación en vertederos, así como también
el rol de los grupos involucrados, los problemas claves de la gestión,
la gobernanza y los aspectos financieros.
Además de entender los desafíos, aprenderás acerca de las soluciones
apropiadas y acerca de las soluciones que ya están siendo aplicadas,
esto mediante la revisión de casos de estudio.
Así, al final del curso, debes además conocer lo que se puede
hacer y cómo mejorar la siuación.
El curso trata de forma amplia el tratamiento de residuos orgánicos.
Y después de varios módulos acerca del tratamiento de residuos orgánicos,
debes conocer los principios básicos de cada opción y tener una opinión de ellos
entendiendo los pro y contras de cada opción.
Por último, debes ser capaz de entender los contenidos especialmente seleccionados
que tratan temas más amplios.
Ahora voy a ceder la palabra a Imanol Zabaleta para que te presente
los conceptos subyacentes del marco estratégico de este curso.
Gracias Chris. Hola, mi nombre es Imanol Zabaleta.
Soy un investigador y coordinador de proyectos en Eawag, trabajo junto a
Chris en Sandec y trato con temas
relacionados a la
gestión de residuos sólidos en países en vías de desarrollo.
Como Chris ya lo mencionó, la gestión de residuos sólidos no sólo incluye
la infraestructura y los servicios en relación a los residuos.
También incluye a las personas, sus interacciones y comportamiento, dinero,
leyes y otros aspectos, que con frecuencia son subestimados o ignorados.
Tener una visión de conjunto completa y bien estructurada de todos los aspectos
implicados en la gestión de los residuos sólidos y de sus interacciones
es por lo tanto de extrema importancia.
El marco estratégico integrado y sostenible de la gestión de residuos presentado aquí
detrás de mí, ofrece dicha visión conjunta.
Este marco estratégico, el que fue desarrollado en los años 80, ha sido
mejorado desde entonces en forma iterativa.
Su versión más reciente, presentada aquí, consiste
en dos triángulos sobrepuestos que representan dos ámbitos del sistema de la gestión
de residuos sólidos: el "hardware"
del sistema, que se refiere a
los componentes físicos, y el "software" del sistema, que se refiere a los
aspectos de la gobernanza.
Este marco estratégico se está convirtiendo en la norma
en discusiones y evaluaciones
de los sistemas de gestión de residuos sólidos en diferentes países,
especialmente en países de medianos y bajos ingresos.
Utilizaremos este marco estratégico como nuestro pilar a
lo largo del curso.
Lo hemos adaptado a esta figura animada.
Durante la primera semana, después de discutir la relevancia
e importancia
de este curso, nos enfocaremos en los elementos físicos
de la cadena de la gestión municipal de los residuos sólidos.
Esto incluye la generación, la recolección, el tratamiento, los componentes triple R:
reducir, reutilizar y reciclar, y la eliminación de los residuos.
Durante la segunda semana nos enfocaremos en los aspectos en relación a
la gobernanza, abarcando
los grupos involucrados con sus roles y responsabilidades,
los mecanismos de financiamiento, así como los aspectos
políticos e institucionales.
Durante la tercera y cuarta semana, abordaremos las
diferentes opciones de
tratamiento de residuos sólidos orgánicos. A lo largo del curso también nos
referiremos a los residuos sólidos biodegradables.
Y por último, durante la quinta semana, concluiremos con
una serie de módulos que tratan
temas más amplios como la economía circular, la
planificación estratégica,
la función comparativa de mercado y la relación entre los residuos
sólidos y el cambio climático.
Debido a la disponibilidad de tiempo, estos cursos no podrán
ofrecer un nivel más amplio de detalles en una serie de temas relacionados
a la gestión municipal de residuos sólidos.
Nuestra meta es lograr entusiasmarte acerca de estos temas.
Por lo tanto, en varios de los distintos videos mencionaremos documentos
relacionados a temas específicos, que generalmente pueden
ser descargados
en internet de forma gratuita o que se encuentran disponibles
en nuestra página web.
Y recuerda que aprender es entretenido, y que al compartir con otras personas
el valor agregado del aprendizaje aumenta de forma considerable.
En este sentido te invitamos a participar en el foro.
En el foro puedes compartir las experiencias de tu ciudad de origen,
y de tus viajes, y discutir acerca de estos temas en
conjunto con otras
personas inscritas en este curso.
El curso ofrece tests durante los videos y asignaciones para
que realices en tu hogar.
Utilízalos para medir tus conocimientos.
Deseamos trabajar contigo en este curso.