Ahora vamos a hablar acerca de la construcción de un vertedero controlado.
Revisaremos algunos de los elementos más importantes a ser
considerados en la construcción
de un nuevo vertedero controlado.
Usualmente es muy difícil encontrar un nuevo sitio para un vertedero
controlado, especialmente
cerca de las grandes ciudades, por razones técnicas y políticas.
Es con frecuencia imposible encontrar un sitio que cumpla
con todos los
criterios medioambientales y económicos.
Por esta razón, muchas ciudades han transformado progresivamente
sus basurales en vertederos controlados.
Este es el caso de Rio de Janeiro, pero también de Ginebra por ejemplo.
Además de todos los criterios requeridos para un nuevo vertedero
controlado, me enfocaré
en un limitado número de criterios inusuales.
Primero, la calidad geológica y la protección natural de los recursos subterráneos
de agua son ciertamente los principales criterios.
Otro criterio es la posición del sitio en la región.
En términos de tráfico, como ya lo hemos mencionado, el mejor lugar
para un vertedero controlado es el centro de gravedad de la región.
Cada kilómetro alejado de este centro representa, en promedio,
2 kilómetros más por cada camión durante un año.
Esto tiene un impacto en el medioambiente y en los costos.
Un criterio importante es tener a disposición una superficie amplia
y un volumen
disponible a largo plazo.
Es importante construir un vertedero controlado para 30 o 50 años.
Para esto, es necesario construir los primeros niveles y tener
otra posibilidad para crear futuras celdas para los próximos años.
Otro punto es tener la diponibilidad de materiales arcillosos
para cubrir los trabajos o para cubrir los diferentes niveles del vertedero controlado.
Los vertederos controlados necesitan un volumen muy grande de dichos materiales
para poder cubrir los residuos sólidos.
Para esto, es eventualmente posible utilizar materiales de construcción interna,
pero también canteras locales son necesarias para disponer
de los materiales requeridos.
Estas canteras locales pueden ser las próximas celdas del vertedero controlado.
De otro modo, el transporte sería muy costoso para hacer un buen trabajo.
Una primera capa impermeable es importante para reducir la infiltración
del agua residual en el suelo.
Muchas normas europeas están proponiendo capas de plástico impermeable.
Estas soluciones con plásticos son caras, extremadamente frágiles en su
construcción y en sus fases de operación.
Aquí tenemos un ejemplo en Albania, podemos ver los orificios hechos por máquinas
durante la construcción en los primeros meses de la operación.
Para elaborar dichas capas plásticas se requiere de una gran
experiencia técnica y de control.
Pero ¿por qué gastar tanto dinero en esta tecnología de plásticos si
después la capa plástica está repleta de orificios?
Yo estoy a favor del uso de capas minerales, de materiales locales
que estén dsiponibles a nivel local.
Esto requiere algunos conocimientos geotécnicos con el fin de encontrar en la
región un buen material que pueda ser compactado, con
una alta densidad
y con una baja permeabilidad.
Normalmente, necesitamos mezclar diferentes proporciones
de material arenoso
con arcilla, y compactar fuertemente creando 2 o 3 capas
de 20 o 30 centímetros.
Aquí en este ejemplo, podemos ver una capa mineral elaborada
a partir
de materiales locales mezclados con arcilla.
Estas tecnologías no son muy distintas a las tecnologías
de construcción de
caminos y definitivamente necesitarás de un buen ingeniero geotécnico
para conducir la operación.
Sin embargo, las capas minerales te otorgarán un sistema de
impermeabilidad muy
bueno y estable a largo plazo.
Y recuerda: si tenemos gasolina hoy en día, es debido a la calidad
de la impermeabilidad de la arcilla.
El agua de lluvia que fluye a través de los residuos sólidos se transforma
en agua altamente contaminada.
Denominamos a esta sustancia lixiviado.
Es muy importante tener un buen sistema de drenaje para
estos lixiviados en el fondo de los residuos sólidos.
Aquí tenemos el fondo de los residuos sólidos con un sistema
impermeable
y aquí el sistema de drenaje.
Este sistema de drenaje es importante por dos razones.
Primero, la cantidad de lixiviados puede fluir hacia la naturaleza
a través de la capa impermeable, esto es directamente proporcional a la
altura del agua desde la superficie hasta el fondo del vertedero controlado.
Si tenemos un buen drenaje, reduciremos esta altura a un nivel
muy limitado y así reduciremos la infiltración en la naturaleza.
La segunda razón, como ya lo hemos mencionado con anterioridad,
es la acumulación de agua
en el fondo del vertedero controlado con un aumento del riesgo
de inestabilidad
y por esta razón, es muy importante extraer esta agua
de los residuos sólidos.
El lixiviado presenta generalmente un alto potencial de obstruir
el drenaje.
Para evitar esto, el drenaje del lixiviado se realiza a través de un drenaje continuo
de capas de 20 0 30 centímetros de material impermeable.
Es posible utilizar una construcción interna de residuos sólidos para ello,
como ladrillos o residuos de concreto.
Lo mejor es añadir cañerías de drenaje con un diseño que permita
un acceso en el futuro
desde afuera para un posible control y limpieza de las cañerías principales.
Una inclinación como mínimo de un 3%, 2% a 3%, debe ser considerada.
En todas las partes del vertedero controlado, un gran sistema de drenaje
debe ser construido
con el fin de evitar que el agua ingrese a los residuos sólidos.
Adicionalmente, es también importante capturar y evacuar el
agua de lluvia que llega a la superficie del vertedero controlado,
y evitar un posible
efecto de erosión en la superficie cubierta.
La degradación de la materia orgánica sin oxígeno produce
metano así como también una pequeña proporción de
otros gases, provocando
muy malos olores para la nariz humana.
El metano contribuye además considerablemente
al efecto invernadero.
Así, el drenaje de los gases y la combustión tienen dos importantes funciones:
reducir los malos olores para la población y reducir el efecto invernadero.
Estas son diferentes técnicas para el drenaje de gases.
Como ya lo hemos visto, la más común es apilar piedras durante
el desarrollo del vertedero controlado.
Esto puede ser hecho a través de una simple acumulación de piedras o
de materiales internos, cañerías metálicas internas, las que son
elevadas capa por capa.
La acumulación de piedras crea un drenaje vertical continuo
y las cañerías metálicas pueden ser usadas fácilmente
para combustionar
el gas expelido desde los residuos sólidos.
Este gas representa un enorme potencial energético.
En un segundo paso, el gas puede ser recolectado mediante un sistema
de bombeo y dirigido a un generador o motor que producirá
continuamente electricidad.
Estas tecnologías existen y son muy eficientes.
El interés económico de este tipo de producción de electricidad depende
considerablemente del precio de la electricidad, sin
embargo es importante
mencionar que tal sistema requiere de una alta tecnología tanto
para el sistema de drenaje del gas como para las mantenciones
preventivas del motor.
El diseño de las cañerías de recolección de gas hacia la
estación de bombeo
debe ser elaborado considerando el alto asentamiento de los residuos
sólidos durante
la vida útil del vertedero controlado.
Esto provocará algunos problemas técnicos, que sin embargo
pueden ser resueltos.
Honestamente, los lixiviados son muy difíciles de tratar.
Los procesos biológicos usuales para los lixiviados urbanos
tienen una muy limitada
eficiencia para este tipo de agua.
Por otro lado, no hace sentido construir y pagar por una costosa
capa impermeable de plástico o de minerales en la base de un
vertedero controlado
si los lixiviados son recolectados y luego eliminados en
el medioambiente bajo el vertedero controlado y sin haber sido tratados.
Dependiendo del clima, la mejor solución es con frecuencia almacenar
los lixiviados en un gran colector y luego bombearlos y
realizar el reciclaje de éstos en el sistema de residuos sólidos.
Para esto se requiere un sistema de bombeo y un sistema de infiltración
con desagües que permitan que los lixiviados ingresen nuevamente
a los residuos sólidos.
El almacenamiento y la recirculación tienen muchos efectos beneficiosos.
Primero, los lixiviados serán tratados y se evaporarán parcialmente.
Segundo, el aumento de la producción de gas y así la producción
de electricidad en caso de que un sistema que transforme gas en energía
se encuentre disponible en el lugar.
Se generará una importante reducción del volumen de los
residuos sólidos.
La producción de gas reducirá la composición orgánica de
los residuos sólidos y esta ganacia en volumen otorgará
un interés económico
y aumentará la vida útil del vertedero controlado.
El volumen de los colectores de lixiviados debe ser definido acorde
a las condiciones climáticas a lo largo de los años.
El punto principal de la construcción de vertederos controlados es
el uso de materiales locales,
lo que implica la necesidad de un ingeniero geotécnico, control de aguas, y
captura y combustión de gases.