Pourquoi ce cours est-il important?
Voyons-voir si je peux vous convaincre.
La mise à disposition d'une bonne gestion des déchets solides
est un énorme challenge partout dans le monde,
mais particulièrement dans les pays en voie de développement.
Notre société a besoin de connaissances sur la gestion des déchets solides
puisque nous avons besoin de solutions dans les prochaines décennies.
Certains d'entre vous ont peut-être encore des doutes quant à savoir s'ils veulent suivre ce cours ou non.
Si tu te préoccupes des faits suivants,
ou si tu crois qu'ils méritent de l'attention, alors rejoins-nous.
Il est temps d'amener la gestion des déchets solides
à l'attention du grand public.
Savais-tu qu'il y a deux milliards de personnes
dont les déchets ne sont pas collectés de leurs maisons et quartiers?
Ou que trois milliards de personnes n'ont pas accès à des déchetteries règlementées?
Beaucoup de communautés, de citadins, d'organismes vivants et d'écosystèmes
sont les victimes directes des impacts environnementaux et sur la santé de cette situation.
Laisse-moi te raconter deux histoires tristes.
La première concerne la ville de Surat, en Inde.
En 1994, la ville de Surat a souffert d'une épidémie d'une maladie
semblable à la peste, causée par d'importantes inondations,
survenues à cause de déchets non collectés qui bloquèrent les canalisations.
L'épidémie causa 56 morts,
0.3 million de personnes migrèrent en deux jours,
et le pays connu des pertes économiques de près de deux milliards de dollars US.
Le bon côté de l'histoire est qu'ils ont appris de leur erreur.
Dans les 18 mois suivant la catastrophe,
l'administration de la ville transforma la ville
en l'une des plus propres de la région
lui valant le "Best City Award"
dans l'enquête annuelle des "City-Systems" d'Inde en 2013.
La deuxième histoire est à propos de la décharge municipale de Quezon City,
aux Philippines.
En juillet 2000,
après dix jours consécutifs de fortes pluies,
une pente de la décharge s'effondra sur une communauté pauvre.
Le glissement de terrain tua presque 300 personnes
et laissa des centaines de familles sans abri et sans moyens d'existence.
La défaillance de la pente fut le résultat d'une mauvaise gestion de la décharge.
Pas de couverture journalière, pas de compaction,
des pentes trop raides, pas de collecte des infiltrations, etc.
Peut-on faire mieux?
On doit!
Actuellement, il est estimé que nous générons
environ sept à dix milliards de tonnes de déchets urbains par an.
Peux-tu te l'imaginer?
Et les prédictions ne sont pas très encourageantes pour le futur.
D'ici la fin du siècle,
on prévoit que la population globale augmente à neuf à onze milliards de personnes.
90% de cette croissance aura lieu en Afrique,
et 83% de la population mondiale
sera concentrée uniquement en Asie et en Afrique.
Et c'est justement là que les pays en voie de développement que nous ciblons se trouvent.
Bien sûr, plus de personnes implique automatiquement plus de déchets.
En outre, il est aussi intéressant de mentionner que la génération de déchets
est significativement plus élevée en milieu urbain qu'en milieu rural.
Et à quoi ressemblent les tendances d'urbanisation?
Voyons-voir.
Regarde cette carte.
Et observe comme le pourcentage de personnes vivant en ville croît
dans presque tous les pays du monde.
Plus la couleur est sombre, plus le pourcentage de personnes
vivant en milieu urbain ou en ville est élevé.
Parallèlement, la taille des villes augmente aussi rapidement.
En 1970, il y avait seulement trois mégalopoles,
des villes avec plus de dix millions d'habitants.
Toutes situées dans le Nord, au Japon et aux Etats-Unis.
Actuellement, il y en a 28,
et d'ici à 2030, leur nombre aura augmenté à 40.
32 de celles-ci seront situées dans le Sud global.
Et bien-sûr, ceci aura de sérieuses implications
sur la consommation des ressources et la génération de déchets.
Comme nous mentionnons les ressources, regarde ça.
Jette un coup d'oeil rapide à cette infographie.
Regarde d'abord le diagramme au centre.
Il montre le nombre d'années qu'il nous reste de différentes ressources
en considérant le taux de consommation globale actuelle,
et la moitié du taux de consommation d'un citoyen américain moyen.
Du côté droit,
on observe la proportion de la consommation
qui est atteinte par des matériaux recyclés (en pourcent).
L'infographie montre des prédictions époustouflantes.
Savais-tu que si les taux de consommation restent inchangés,
nous serons bientôt à cours d'indium, requis pour les écrans LCD,
et qu'il n'est actuellement presque pas recyclé?
Savais-tu qu'on prévoit que les réserves de phosphore seront épuisées dans quelques siècles?
Cela peut paraître beaucoup,
mais il faut être conscient que notre production agricole
dépend fortement du phosphore extrait de mines.
Pas de phosphore implique une production alimentaire plus faible,
et qui sait à quels problèmes nous devrons alors faire face.
Il reste de l'argent pour 9 à 29 ans, de l'étain pour 17 à 40 ans,
du cuivre pour 38 à 61 ans,
et les taux de recyclage de ces ressources ne sont actuellement pas élevés.
La plus grande partie est juste jetée.
Nous pourrions commencer à faire quelque chose à ce sujet.
Le monde a besoin de gestionnaires de déchets bien préparés.
Malheureusement beaucoup de décisions liées aux déchets sont prises sans grande réflexion.
De nombreuses technologies obsolètes, abandonnées, non-fonctionnelles et mal gérées
comme ce composteur cylindrique à Katmandou, au Népal
sont communes dans de nombreux pays à faible et à moyen revenu.
Dans ce cas particulier, l'installation était trop technique.
Elle avait un tambour rotatif, des tapis roulants, etc.
et toutes sont tombées en panne et eurent besoin de pièces de rechange.
De plus, comme souvent, il n'y avait ni marché ni demande pour le compost.
Donc, finalement, toute l'activité était trop chère
à maintenir et à exploiter
et l'installation est maintenant utilisée pour entreposer des motos.
Il y a de nombreuses raisons qui expliquent pourquoi ces technologies échouent
et beaucoup de ces échecs pourraient être évités en faisant une évaluation appropriée
des caractéristiques et besoins de chaque endroit.
Ce cours essaie d'amener un éclairage sur ces questions.
Penses-tu aussi que nous devons commencer à chercher des solutions
aux problèmes précédents?
Nous avons besoin que tout le monde participe.
Nous avons besoin du plus grand nombre de personnes possibles qui non seulement sont dédiées
et motivées à résoudre le problème des déchets,
mais qui comprennent aussi la complexité du système,
et possèdent les outils pour l'améliorer.
Dis à tes amis, collègues, ou toute autre personne intéressée
ou impliquée dans la gestion des déchets solides de rejoindre le cours
Comprendre les systèmes de gestion des déchets solides
est manifestement une condition préliminaire
et nous espérons que ce cours contribuera à combler ces incertitudes.