¿Por qué es este curso importante?
Veamos si puedo convencerte.
La provisión de una buena gestión de residuos sólidos
es un gran desafío en todo el mundo,
pero especialmente en países en vías de desarrollo.
Nuestra sociedad necesita conocimientos en relación a
la gestión de residuos sólidos
dado que necesitamos soluciones en las próximas décadas.
Algunos de ustedes pueden estar aún dudando de
seguir este curso o no.
Si los siguientes hechos te preocupan,
o si piensas que requieren atención, entonces
toma parte en este curso.
Ya es hora de llamar la atención del público en
general acerca de la gestión de los residuos sólidos.
¿Sabías qué hay 2 billones de personas
cuyos residuos sólidos no son recolectados de sus hogares y
vecindarios?
¿O qué 3 billones de personas carecen de acceso a instalaciones controladas
para la eliminación de residuos?
Muchas comunidades, habitantes en ciudades, organismos vivientes
y ecosistemas
son víctimas directas de los impactos medioambientales y en
salud de esta situación.
Déjame mostrarte dos lamentables historias.
La primera es de la ciudad de Surat en India.
En 1994, la ciudad de Surat
sufrió un brote de una plaga
producto de grandes inundaciones
como consecuencia del bloqueo del drenaje debido a la
falta de recolección de los residuos sólidos.
Como consecuencia de este brote hubo 56 muertos,
0.3 milliones de personas emigraron en 2 días,
y el país sufrió pérdidas económicas equivalentes
a 2 millones de dólares.
El lado positivo de esta historia es que aprendieron de su error.
En los siguientes 18 meses,
la administración transformó la ciudad
en una de las ciudades más limpias de la región
ganando así el premio a la mejor ciudad
en la encuesta anual de los sistemas en ciudades de India
en el año 2013.
La segunda historia trata acerca de un basural en
la ciudad de Quezon,
en Filipinas.
En julio del año 2000,
después de días consecutivos de fuertes lluvias,
una ladera del basural colapsó sobre un barrio pobre.
El derrumbe provocó la muerte de cerca de 300 personas
y dejó a cientos de familias sin hogar y sin una fuente de ingresos.
El derrumbe ocurrió a consecuencia de una mala gestión
del basural.
No hubo un recubrimiento diario ni compactación,
las laderas en el basural estaban demasiado inclinadas, no se realizó
la recogida de lixiviados, etc.
¿Podemos hacerlo mejor?
Debemos.
Actualmente se estima que generamos
alrededor de 7 a 10 billones de toneladas de residuos
sólidos urbanos al año.
¿Puedes imaginarlo?
Y las predicciones no pronostican un futuro mucho mejor.
A finales de siglo,
se predice que la población global aumentará
entre 9 a 11 billones de personas.
El 90% de este crecimiento ocurrirá en África,
y el 83% de la población mundial
estará concentrada en Asia y África.
Justamente donde está localizada la mayoría de los países en vías de
desarrollo en los que estamos enfocados.
Por supuesto más personas implican automáticamente más residuos sólidos.
Además es interesante mencionar que la generación de residuos sólidos
es considerablemente mayor en las zonas urbanas que en las zonas rurales.
¿Y cómo son las tendencias en relación a la urbanización?
Vamos a ver,
observa este mapa.
Observa como el porcentaje de personas que viven en ciudades aumenta
en casi todos los países del mundo.
A medida que el color es más oscuro, más alto es el
porcentaje de personas
viviendo en áreas urbanas o en ciudades.
Al mismo tiempo, el tamaño de las ciudades está creciendo rápidamente.
En 1970, habían sólo 3 grandes ciudades,
esto es ciudades con más de 10 millones de habitantes.
Todas ellas en el norte, en Japón y en los Estados Unidos.
A la fecha, hay 28,
y para el año 2030, el número habrá aumentado a 40.
32 de estas ciudades estarán en el hemisferio sur.
Y por supuesto, esto tendrá serias implicaciones relacionadas
al consumo de recursos y a la generación de residuos sólidos.
Ahora que mencionamos los recursos, observa
este gráfico informativo.
Observa primero el diagrama en el centro.
Muestra el número de años que nos quedan de los diferentes recursos
considerando la tasa actual de consumo global,
y la mitad de la tasa de consumo promedio de un
ciudadano estadounidense.
En el lado derecho,
vemos la proporción del consumo
conocido para los materiales reciclados en porcentajes.
El gráfico muestra algunas predicciones increíbles.
¿Sabías que si la tasa de consumo se mantiene,
pronto el elemento químico indio, requerido para la producción
de pantallas LCD, se agotará?
Y hoy en día casi no se realiza el reciclaje de este elemento.
¿O qué se predice que las reservas de fósforo se agotarán
en unos cuantos siglos?
Esto puede parecer mucho,
pero presta atención a que nuestra producción agrícola
depende en gran medida del fósforo sustraído de las minas.
No tener fósforo significa una más baja producción de alimentos,
y quien sabe que tipo de problemas estaremos enfrentado en
ese momento.
Quedan reservas de plata para 9 a 29 años, de estaño para 17 a 40 años,
de cobre para 38 a 61 años,
y actualmente las tasas de reciclaje que se logran
para estos recursos son bajas.
La mayoría de éstos son eliminados.
Podríamos comenzar a hacer algo al respecto.
El mundo necesita de personas altamente capacitadas para
la gestión de los residuos sólidos.
Desafortunadamente muchas de la decisiones relacionadas a los residuos sólidos
son tomadas sin mucha consideración.
Tecnologías obsoletas, abandonadas, no funcionales y mal gestionadas,
como este tambor de reciclaje en Katmandú, Nepal,
se presentan comúnmente en muchos países de medianos y bajos ingresos.
En este caso particular, la instalación era muy técnica.
Presentaba un tambor de rotación, cintas transportadoras, etc.
y todas estas piezas se averiaron con la consecuente necesidad de repuestos.
Además, como es usual, no había una demanda ni un mercado para el compostaje.
Así es que finalmente los costos de mantención
y de operación fueron muy altos
y ahora la instalación es utilizada para el almacenamiento de motocicletas.
Hay infinitas razones de por que estas tecnologías fracasan.
Y muchas de ellas podrían ser evitadas si se tuviera una apropiada evaluación
de las características y necesidades de cada lugar.
Este curso intenta revelar algunos de estos problemas.
¿También piensas que tenemos que empezar a buscar soluciones
para los problemas previamente planteados?
Necesitamos que todas las personas participen en esto.
Necesitamos la mayor cantidad de gente posible, no sólo quienes
estén dedicados
y motivados a resolver los problemas en relación a los residuos sólidos,
sino también quienes entienden la complexidad del sistema
y tienen las herramientas para mejorarlo.
Cuéntale a tus amigos, colegas o cualquier persona que esté interesada
o involucrada en la gestión de residuos sólidos, para que
tome parte en este curso.
Entender como funcionan los sistemas de gestión de los residuos sólidos
es definitivamente una condición preliminar
y esperamos que este curso contribuya a cubrir esta brecha.