Hola y bienvenidos a este módulo acerca de la generación
de residuos sólidos y de su caracterización.
Este es el resumen del módulo y de los temas que
quiero compartir contigo.
Primero que todo, discutiremos ¿por qué necesitamos estos datos y
qué haremos con ellos?
Luego revisaremos la generación de residuos sólidos en
diferentes países en el mundo.
También revisaremos las propiedades claves de los residuos sólidos,
especialmente la composición,
pero también la humedad, densidad y valor calorífico.
Por último, concluiremos reflexionando acerca de
como podemos medir estos parámetros
y qué cosas es importante considerar.
Entonces primero, debemos preguntar,
¿qué queremos saber acerca de los residuos sólidos y por qué?
Puede que recuerdes este gráfico de los módulos previos,
que muestra los diferentes elementos físicos de la
gestión de los residuos sólidos.
Ahora, si nuestra pregunta es ¿qué medidas queremos introducir para
la prevención y reducción de los residuos sólidos?,
es por supuesto importante saber que es generado a nivel domiciliario y
que puede ser alcanzado con tales medidas.
Si es importante saber cual es la capacidad y el número de vehículos de
recolección que son necesarios, entonces es también importante
saber que tipo de residuos sólidos
son generados a nivel domiciliario que necesitan ser removidos y
recolectados por estos vehículos.
Sin embargo, queremos evaluar la viabilidad y la escala de la
opción de tratamiento,
porque es importante saber que está ingresando a la estación de tratamiento
en este punto en la gestión de residuos sólidos y que necesita ser procesado.
Si tu interés es identificar las oportunidades de reciclaje,
entonces por supuesto
que necesitamos conocer la composición y el valor de los
residuos sólidos generados.
Por último, si queremos estimar la vida útil de un vertedero,
entonces es importante medir las cantidades de residuos sólidos
que están llegando al vertedero.
Acerca de la generación de residuos sólidos,
vamos a revisar este gráfico del pronóstico global
de la gestión de residuos sólidos.
Lo que vemos aquí es la generación de residuos
sólidos per cápita por año y
en el eje X, vemos el ingreso nacional bruto per cápita.
Lo que es evidente es que con ingresos más altos,
tenemos un aumento en las tasas de generación de residuos sólidos.
Los países pobres generan menos residuos sólidos, los países
ricos generan más residuos sólidos.
Otra forma de mostrar esto es en un mapa global,
con diferentes colores, baja generación de residuos sólidos y
alta generación de residuos sólidos con azul oscuro.
Lo que claramente ves es que el subcontinente africano que
generalmente tiene una baja generación de residuos
sólidos por persona.
También, el sur de Asia se tiene una generación bastante baja
de residuos sólidos por persona.
Entonces ¿qué influencia a las tasas de generación de residuos?
La evidencia no es muy clara.
Bueno, lo que es incuestionable es el estilo de vida, grado de
urbanización y lo que ya hemos visto previamente, el nivel de ingresos.
Déjame darte un ejemplo del estilo de vida.
Las personas que tienden a no comer en sus casas y comen afuera,
tienden a generar menos residuos sólidos en sus casas.
Ese es un típico fenómeno del estilo de vida.
Más información acerca de las tasas urbanas de generación de
residuos sólidos está disponible en
este documento WHAT A WASTE,
un análisis global de la gestión de los residuos sólidos,
que puede ser encontrado en internet,
y que puede ser descargado de forma gratuita.
Lo que es fascinante en este gráfico es la proyección
para el año 2025,
en las categorías de países de bajos, medianos y altos ingresos.
Lo que ves claramente aquí es que el aumento
será mayormente pronunciado en los países de ingresos medio-bajos.
Esto pricipalmente debido al gran aumento poblacional
proyectado para el año 2025 en estos países.
Ahora vamos a ver la composición de los residuos sólidos
municipales.
Estos gráficos circulares nos muestran las diferentes fracciones
en los residuos sólidos municipales.
Lo que estamos mostrando son 4 diferentes gráficos para 4
diferentes grupos de ingreso.
Países de bajos ingresos, países de ingresos medio-bajos,
países de ingresos medio-altos y países de ingresos altos.
Lo que debemos destacar es en los países de bajos ingresos,
la fracción orgánica
es significativamente más alta que la fracción orgánica de los
países de ingresos altos.
Por otro lado, residuos de envoltorios, papel y plástico,
son mucho más altos en
países de ingresos altos que en países de bajos ingresos.
Recuerda que la composición de los residuos sólidos puede
variar significativamente
dependiendo del lugar.
Puedes ver aquí el mismo gráfico de los países de ingresos
medio-bajos y
en el lado derecho, ves la composición de los residuos en Nuakchot,
la capital de Mauritania.
Lo que es impresionante acerca de Nuakchot,
es que sólo el 5% de los residuos sólidos son orgánicos y en general,
en países de ingresos medio-bajos es de un 53%.
¿Por qué pasa esto?
En Nuakchot en Mauritania, muchos domicilios tienen chivos o
tienen amigos que tienen chivos.
Y la mayoría del material orgánico de desecho de las cocinas
en los domicilios son usados
para alimentar a estos chivos.
Por eso la fracción orgánica en los residuos para la
recolección es sólo un 5%.
Por otra parte, hay una cantidad importante de otros elementos,
mayormente arena y piedras debido al área desértica de Mauritania.
Otro ejemplo es esto es China, donde podemos diferenciar
entre los domicilios que usan gas y los domicilios que usan carbón.
Y puedes ver que la diferencia es predominante en la
fracción de otros elementos, que corresponde principalmente a cenizas.
Las cenizas a partir del carbón, que al final terminan en los residuos sólidos.
Este ejemplo muestra como la composición de los residuos
sólidos afecta la recolección.
Este es un ejemplo de Indonesia,
donde los residuos sólidos domiciliarios presentan una alta fracción
de arena y piedras.
Aquí, el vehículo de recolección de residuos sólidos fue
adaptado con la aplicación
de estas mallas como paredes, que actúan com un filtro
durante el transporte
donde la arena cae fuera del carro durante la recolección
de los residuos sólidos.
Ahora, vamos a ver otras propiedades de los residuos sólidos municipales.
De nuevo, en países de ingresos bajos, medios y altos.
Lo que claramente ves aquí es el contenido de humedad, esto es
la cantidad de agua en los residuos sólidos, que es
significantemente más alta en países de bajos ingresos que
en países de ingresos altos.
También la densidad de los residuos sólidos, la que
debido a la humedad
es significativamente más alta en países de bajos ingresos
que en países de ingresos altos.
Por último, el valor calorífico es más bajo
en países de bajos ingresos y más alto en países de ingresos altos.
Entonces ¿por qué esto es importante?
Vamos a enfocarnos en la densidad.
Si utilizamos este tipo de camiones de compactación, como se muestra aquí,
estos camiones de compactación compactan los residuos sólidos
hasta una especificación de 500
kilogramos por metro cúbico.
Ahora, el uso de un camión bajo estas condiciones no
cumple realmente con ningún propósito,
porque los residuos sólidos son ya muy densos.
Este camión, sin embargo, es muy útil en condiciones de
países de ingresos altos,
donde los residuos sólidos son muy voluminosos y
deben ser compactados para hacer más eficiente
el transporte de los residuos sólidos.
Por último, vamos a ver otra propiedad de los
residuos sólidos municipales,
el valor calorífico inferior.
Esta es una fórmula para estimar el valor calorífico inferior
de tus residuos sólidos que se basa en la composición de tus
residuos sólidos municipales.
Lo que es importante es que el resultado
nos da una indicación de si los residuos sólidos se pueden quemar o no.
Así, para una incineración sin adición de combustible, vamos a necesitar
un valor calorífico inferior de al menos 1000 kilocalorías por kilogramo.
Si queremos incinerar y recuperar energía, entonces vamos a necesitar
un valor calorífico inferior de al menos 1500 kilocalorías por kilogramo.
En esta fórmula, puedes ver las equivalencias de las diferentes
composiciones de los residuos sólidos.
El plástico contribuye fuertemente al aumento del valor calorífico.
Mientras que el contenido de humedad, el contenido de agua
por supuesto, influenciará negativamente el valor calorífico.
Como un ejemplo, ahora vamos a revisar los números para
un país de bajos ingresos.
Tenemos 6% de papel, 2% de textiles,
y 53% de residuos sólidos orgánicos, que son
la suma de madera,
hojas y residuos de alimentos.
Entonces calculamos 90 veces 7% de plástico
menos 46 veces 60% de humedad que es un contenido
típico de humedad en estos residuos sólidos.
Si calculas esto el resultado es 310 kilocalorías por kilogramo.
Esto nos dice que esta clase de residuos sólidos aquí, no se quemarán y
que tenemos que agregar un combustible adicional si queremos incinerarlos u
otra opción sería secarlos significativamente y
disminuir el contenido de humedad de los residuos sólidos.
Antes de terminar, vamos a pensar en cómo y dónde realizar estas mediciones.
En este módulo, te entregaré las informaciones necesarias para
una campaña de medición.
Sin embargo, quiero destacar algunos puntos importantes.
Primero que todo, necesitamos pensar si quieres dividir en sub-áreas,
esto es importante si quieres entender
cómo los diferentes grupos de ingresos afectan la
generación de los residuos sólidos.
Lo que también necesitarás es decidir qué propiedades
quieres medir.
Lo que siempre es importante es asegurar una muestra aleatoria.
Para obtener la variación de la generación de los residuos sólidos, necesitamos
tomar muestras por al menos una semana.
Y si es posible, también debemos asegurar el muestreo en distintas temporadas
para capturar la variación estacional.
Vamos a resumir lo que hemos tratado en este módulo.
Hemos discutido la importancia de entender cuales son tus
preguntas antes de desarrollar una campaña de medición.
Luego, revisamos la generación de residuos sólidos y mostramos
cómo varía según el país,
según la ciudad, y cómo se correlaciona con los ingresos y con el estilo de vida.
También revisamos la composición y
la regla general es que los países de bajos ingresos tendrán
un alto contenido de materia orgánica,
alta humedad y alta densidad, y bajos valores caloríficos.
Y por último, revisamos algunos puntos claves en la medición de
la caracterización y generación de los residuos sólidos, que son capturar
la variación en la semana y la temporada, y asegurar una muestra aleatoria.
Gracias por escuchar.