Hola,
mi nombre es Félix Schmidt.
soy profesor en EPFL en ingeniería sanitaria, pero llevo
a cabo la mayoría de mis actividades en mi compañía
C.S.D Engineers.
Hoy hablaremos acerca de la recolección y del transporte de
los residuos sólidos.
Quisiera recordarte dos importantes puntos.
Primero, la recolección y el transporte son usualmente los componentes
más significativos
de los costos de la gestión de los residuos sólidos, mucho más significativos
que los costos de los vertederos controlados.
En segundo lugar, quiero que recuerdes que el costo de la recolección
y del transporte varía considerablemente de una
ciudad a otra, esto relacionado
con las características locales, con la situación urbana y
con el nivel de los servicios.
Las frecuencias, las reglas de recolección, el equipamiento,
las bolsas o los contenedores,
y los camiones tienen una gran influencia en el costo.
¿Cuál es el principal problema en la gestión de los residuos sólidos?
¡El dinero!
No tenemos suficiente dinero para gestionar los residuos sólidos tan bien
como creemos que lo hacemos.
Por consiguiente, tenemos dos soluciones:
o disminuimos los costos,
o adaptamos los ingresos públicos e impuestos para alcanzar
un nivel apropiado.
Generalmente tenemos que hacer ambas cosas.
Hoy revisaremos cómo reducir los costos y mejorar
el servicio a la comunidad.
¿Cuáles son los elementos más costosos de la recolección de los residuos sólidos?
Primero están los camiones, los camiones son muy costosos, y
también los trabajadores.
Los trabajadores corresponden también a una gran
parte del costo.
Así, si queremos reducir el costo, tenemos que desarrollar soluciones
con el objetivo de utilizar mejor estos importantes elementos.
Tenemos que trabajar en la reducción del tiempo para cargar la mayor
cantidad posible de residuos sólidos en un tiempo reducido.
Para ello tenemos que trabajar en la organización y en el equipamiento.
Tenemos que elegir buenos camiones con el objetivo de minimizar al máximo
posible el tiempo de carga, de transporte y de descarga
de los residuos sólidos.
Para esto tenemos que elegir camiones que permitan cargar
los residuos sólidos
en el tiempo más corto posible.
Un punto importante es tener un sistema de compactación, que permita
tomar más residuos sólidos.
Sin embargo, un segundo punto, muy importante, es considerar la altura
de la carga de los residuos sólidos.
Aquí tenemos 1 metro de altura.
Aquí tenemos un ejemplo en la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe,
tenemos 2 metros de altura.
Esto implica mucho más trabajo, mucho más tiempo.
Aquí en Perú están utilizando camiones con 4 metros de altura.
Esto requiere mucho más trabajo, mucho más tiempo y
muchas más personas,
para realizar el mismo trabajo.
Si considermos el costo operacional de tal elección,
aquí en Perú tenemos una estimación de 60 soles/tonelada.
Con este tipo de camiones, tenemos cerca de 350 soles/tonelada.
¡Eso es 5 veces más!
Y si consideramos este tipo de camiones abiertos, tenemos cerca
de 650 soles/tonelada, porque necesitamos mucho tiempo
para cargar y para
descargar dichos camiones.
Y si consideramos estos pequeños vehículos, los que podrían ser
muy útiles para ir por calles estrechas, el costo es de 1900 soles/toneladas.
Lo cual es mucho, mucho más que 60 soles/tonelada.
Así, la elección de buenos camiones es muy importante
para reducir
los costos de recolección y transporte.
El volumen de los camiones es también un punto muy importante
para la eficiencia.
Si consideramos camiones como estos, tenemos aproximadamente 0.8 toneladas
por metro cúbico. Debido a que tenemos un sistema de compactación,
tenemos más o menos 7 metros cúbicos, lo que corresponde a más o menos
5.6 toneladas.
En este camión abierto, sólo tenemos
0.3 toneladas por metro cúbico.
También cerca de 8 metros cúbicos, tenemos sólo
2.4 toneladas.
Esto es sólo la mitad.
Con este desfavorable sistema, también tenemos
0.3 toneladas por metro cúbico y 1 metro cúbico, que representa sólo
0.3 o 0.5 toneladas.
Así es que el transporte entre estos distintos tipos de camiones
es muy diferente, y tenemos que elegir además
un buen volumen
para lograr un transporte eficiente.
Esto tiene una influencia sobre el tiempo y sobre el
consumo de gasolina.
Otro elemento, muy simple, es elegir camiones con un tiempo
de descarga
lo más corto posible.
En esta clase de camiones, vemos que podemos descargarlos
en más o
menos 2 minutos con un chofer.
Si tienes que hacerlo manualmente, como en esta
situación, necesitamos
3 o 4 horas con 3 o 4 trabajadores.
Esta no es una buena solución.
Para reducir el tiempo que los camiones están detenidos para la carga
de los residuos sólidos, también necesitamos escoger una buena
estrategia para el contenedor.
Los residuos sólidos de gran volumen que se encuentran en el suelo
corresponden al peor caso.
Aquí en Albania, o en Santo Tomé, vemos cuantas veces es
necesario cargar el camión con los residuos.
La utilización de bolsas plásticas permite un tiempo de carga más rápido.
Lo mejor es la utilización de contenedores, y si es posible
contenedores estandarizados.
Una solución ideal para reducir el tiempo de carga es proveer contenedores
con una capacidad alta o muy alta.
Un camión necesita más o menos el mismo tiempo para
cargar 100 litros o 3 metros cúbicos.
Existen otras condiciones para reducir el tiempo de carga.
Primero, es que los contenedores deben presentarse accesibles
para los camiones
y no bloqueados por autos como lo vemos aquí en Albania.
Para tener contenedores en una buena condición,
es necesario organizar
las mantenciones y las reparaciones de éstos.
Esto significa responder a ciertas preguntas:
¿Quien es el dueño del contenedor?
¿Quien es responsable?
¿Quien está a cargo de las mantenciones?
¿Quien reaccionará si no hay suficientes contenedores, o si los
contenedores no están en buenas condiciones?
Un buen diseño de la planificación de la ruta es otro importante
factor para la
eficiente recolección de los residuos sólidos.
En este ejemplo, vemos la recolección domiciliaria de cada contenedor.
Las distancias y el tiempo de recolección son bastante extensos.
También sería posible reducir el número de puntos de carga,
y reducir la distancia del trabajo.
Tomaría menos tiempo y se necesitaría menos esfuerzo para la
misma cantidad de contenedores.
Esto requerirá que la población tenga que ir 100 o 200 metros
hacia los contenedores.
Sin embargo, esto sucede en muchas ciudades.
Por último, el transporte es un importante factor para los costos,
como lo hemos visto al principio.
Los costos de transporte dependen de las condiciones locales, de las cantidades,
de las distancias y de los materiales.
Si utilizas un camión grande o uno pequeño, el tiempo
y el consumo de gasolina
son más o menos los mismos, así es que es muy
importante utilizar camiones
lo más grande posible.
Para reducir el costo también es importante que los
camiones se encuentren
en promedio cerca del 100% de su capacidad total.
Si no están lo suficientemente llenos, el costo por tonelada
aumenta rápidamente.
En general, los camiones de recolección no son optimales
para el transporte.
Si la distancia al vertedero es de más de 20 kilómetros,
y si el volumen es lo suficientemente grande, es interesante estudiar
la posibilidad de implementar estaciones de transferencia.
En este caso, el transporte es realizado por camiones
grandes con una capacidad
de 3 a 5 camiones de recolección.
Los camiones de recolección y los trabajadores continúan
trabajando en la ciudad, y los
camiones de transporte aseguran el transporte
hacia el vertedero controlado.
Este tipo de estaciones de transporte puede contribuir
de forma significativa
a la eficiencia y a la reducción de los costos de transporte.
La sustentabilidad de los servicios de gestión de
residuos sólidos depende
en forma considerable de los costos.
La experiencia muestra que usualmente hay un gran potencial de
reducción de costos de recolección y transporte.
Trabajar para reducir los costos significa elegir
camiones y contenedores
adecuados con el fin de reducir los tiempos pero también
de reducir
el número de puntos de recolección para planificar una
ruta adecuada, y
para crear una buena organización y un buen sistema de mantención de
los camiones y contenedores.
En una próxima oportunidad revisaremos en más detalle cómo
proceder para el análisis
de esta situación con el objetivo de reducir estos costos.