Salut.
Je m'appelle Félix Schmidt.
Je suis chargé de cours ici à l'EPFL en Ingénierie sanitaire
mais je réalise la plupart de mes activités professionnelles dans mon entreprise,
C.S.D Ingénieurs.
Aujourd'hui, nous allons parler de la collecte et du transport des déchets.
J'aimerais que tu te rappelles de deux points importants.
Premièrement, la collecte et le transport des déchets constituent généralement la plus grande partie
des coûts liés à la gestion des déchets, ils sont bien plus élevés que les coûts de décharge contrôlée.
La deuxième chose dont j'aimerais que tu te souviennes, c'est que les coûts de collecte
et de transport varient beaucoup d'une ville à l'autre, en fonction
des caractéristiques locales, de la situation urbaine et du niveau des services.
Fréquences, règles liées à la collecte, équipement, sacs ou conteneurs
et camions ont une grande influence sur le coût.
Quel est le problème principal de la gestion des déchets?
L'argent!
Nous n'avons pas suffisamment d'argent pour gérer les déchets aussi bien
qu'on croit le faire.
C'est pourquoi nous avons deux solutions: soit on diminue les coûts
ou alors on adapte les recettes et les impôts pour atteindre un niveau suffisant.
En général, il faut faire les deux.
Aujourd'hui, nous allons voir comment réduire les coûts et améliorer
le service à la population.
Quels sont les éléments les plus coûteux dans la collecte des déchets?
Premièrement il y a les camions qui sont très chers et également les travailleurs.
Les travailleurs représentent aussi une grande partie du coût.
Donc, si nous voulons réduire les coûts, nous devons développer des solutions
afin de mieux utiliser ces éléments importants.
Nous devons travailler sur la réduction du temps afin de charger autant
de déchets possibles dans un temps réduit.
Pour cela, il faut travailler sur l'organisation et l'équipement.
Il faut choisir de bons camions afin de minimiser le plus
possible le temps dont nous avons besoin pour charger, transporter et décharger les déchets.
Pour cela, il faut choisir des camions permettant de charger les déchets
le plus rapidement possible.
Un point important est d'avoir un système de compaction qui permet
de prendre plus de déchets.
Mais un deuxième point très important est de considérer la hauteur
de chargement des déchets.
Ici il y a une hauteur d'un mètre.
Et dans cet exemple à São Tomé la hauteur de chargement est de 2 mètres.
Ce qui représente beaucoup plus de travail et de temps.
Ici au Pérou, nous utilisons des camions avec 4 mètres de hauteur.
Ceci nécessite beaucoup plus de travail, de temps et beaucoup de personnes
pour faire le même travail.
Si nous considérons les coûts d'exploitation d'un tel choix,
au Pérou nous les estimons à 60 soles/tonne.
Avec de type de camions, on arrive à environ 350 soles/tonne.
C'est 5 fois plus!
Et si nous considérons ce type de camions ouverts, nous arrivons à environ
650 soles/tonne parce que nous avons besoin de beaucoup de temps pour charger et
décharger de tels camions.
Et si nous considérons ces petits véhicules ici, qui pourraient
être très utiles pour accéder aux rues étroites, les coûts sont de 1,900 soles/tonne.
Ce qui est beaucoup plus que nos 60 soles/tonne.
Donc le choix de bons camions est très important afin de réduire
les coûts de collecte et de transport.
Le volume des camions est aussi un point très important quant à l'efficacité.
Si nous considérons ces camions, nous avons environ 0.8
tonne par mètre cube parce que nous avons un système de compaction;
nous avons environ 7 mètres cubes donc plus ou moins
5.6 tonnes.
Dans un camion ouvert comme celui-ci, nous avons seulement 0.3
tonnes par mètre cube.
Et aussi environ 8 mètres cubes mais seulement
2.4 tonnes.
Seulement la moitié!
Dans ce mauvais système, nous avons aussi 0.3
tonne par mètre cube et 1 mètre cube donc seulement
0.3 ou 0.5 tonne.
Donc le transport entre ces différents types de camions
est très différent et nous devons donc choisir un bon volume
pour avoir un transport efficace.
Ceci influence aussi la consommation de temps et de carburant.
Un autre élément, très simple, est de choisir des camions qui nécessitent
le moins de temps possible pour décharger.
Avec ce type de camions, nous voyons que nous pouvons décharger les déchets en
plus ou moins 2 minutes avec un chauffeur.
Si tu dois le faire manuellement, comme dans cette situation, nous avons besoin
de 3 ou 4 heures avec 3 ou 4 travailleurs.
Ce ne sont pas de bonnes solutions.
Afin de réduire le temps pendant lequel les camions sont à l'arrêt pour charger
les déchets, il faut aussi choisir une bonne stratégie de conteneurs.
Le pire sont les déchets jetés à même le sol.
Ici en Albanie, ou à São Tomé, nous voyons combien de temps est nécessaire
pour charger les déchets dans le camion.
L'utilisation de sacs en plastique permet un chargement plus rapide.
Le mieux est d'utiliser des conteneurs, et si possible, des conteneurs
standardisés.
La solution idéale pour réduire le temps de chargement est de fournir des conteneurs
avec une grande ou très grande capacité.
Un camion nécessite plus ou moins le même temps pour charger 100 litres ou 3 mètres cubes.
Voici d'autres conditions pour réduire le temps de chargement.
Premièrement, les conteneurs doivent être accessibles pour les camions
et pas bloqués par des voitures, comme ici en Albanie.
Pour avoir des conteneurs en bon état, nous devons organiser
la maintenance et la réparation des conteneurs.
Pour cela, il faut répondre à certaines questions:
Qui est le propriétaire des conteneurs?
Qui est responsable?
Qui est chargé de la maintenance?
Qui doit réagir s'il n'y a pas assez de conteneurs ou si
les conteneurs ne sont pas en bon état?
Une bonne conception de l'itinéraire est un autre point important pour une collecte
efficace des déchets.
Dans cet exemple nous voyons la collecte porte-à-porte de chaque conteneur.
Le temps de collecte et les distances sont élevés.
Il serait aussi possible de réduire le nombre de points de chargement
et de réduire la distance.
Cela prendra alors moins de temps et moins d'effort pour le même nombre de conteneurs.
Cela nécessitera de la population qu'elle se déplace 100 à 200 mètres
jusqu'au conteneurs.
Mais c'est le cas dans de nombreuses villes.
Finalement, les transports sont aussi un point important des coûts
comme nous l'avons vu au début.
Les coûts de transport dépendent des conditions locales, des quantités,
des distances et des matériaux.
Si tu utilises un grand camion ou un petit camion, la consommation de temps et de carburant
est plus ou moins similaire donc il est très important d'utiliser des camions
le plus grand possible.
Pour réduire les coûts, il est aussi important que les camions soient
généralement pleins à 100%.
S'ils ne sont pas suffisamment pleins, les coûts par tonne vont rapidement augmenter.
Mais, en général, les camions de collecte ne sont pas optimaux pour le transport.
Si la distance jusqu'à la décharge contrôlée est de plus de 20 kilomètres environ,
et si le volume est suffisamment grand, il est intéressant d'étudier
la possibilité d'introduire des stations de transfert.
Dans ce cas, le transport est effectué par de grands camions ayant la capacité
de 3 à 5 camions de collecte.
Les camions et équipes de collecte continuent de travailler en ville et les camions de transport
assurent le transport à la décharge contrôlée.
De telles stations de transfert peuvent contribuer significativement
à l'efficacité et à la réduction des coûts de transport.
La durabilité du service de gestion des déchets est fortement
dépendante des coûts.
L'expérience montre qu'il y a en général un grand potentiel
de réduction des coûts dans la collecte et le transport.
Travailler afin de réduire les coûts signifie choisir de bons camions et de bonnes
poubelles afin de réduire le temps mais aussi choisir un nombre de
points de collecte réduit, faire un bon itinéraire et
créer un bon système d'organisation et de maintenance des camions et des poubelles.
La prochaine fois nous allons voir plus en détails comment faire une analyse
de situation actuelle afin de réduire ces coûts.