Hola,
la última vez revisamos los principales elementos de la recolección y
del transporte de los residuos sólidos.
Hoy veremos con más detalle las posibilidades
de optimización y de cómo proceder.
¿Por qué es la recolección de los residuos sólidos tan importante?
En primer lugar es una pregunta relacionada con la calidad
de vida de la población.
Las personas tienen firmes requerimientos en relación a vivir en
ciudades y calles limpias.
Una persona tiene un mejor respeto de sí mismo al
vivir en un área limpia.
La recolección de los residuos sólidos es un servicio
básico para la población, y es
también un asunto relacionado con la protección de la salud
y con la protección a largo
plazo del medioambiente. La recolección es a su vez un asunto
relacionado con la protección
frente a peligros naturales a corto plazo.
La acumulación de residuos en los canales y en las tuberías
de agua aumenta
considerablemente las inundaciones en las ciudades y
sus posteriores efectos.
En la última exposición hemos visto la importancia de la
recolección y transporte
de los residuos sólidos en el costo estructural de la gestión, porque
la optimización es también un factor clave para el
mejoramiento de la sustentabilidad
de los servicios de gestión de residuos sólidos.
La organización de la recolección de los residuos sólidos es también
un caso típico
para la introducción de buenas prácticas en relación a la gobernanza municipal.
La optimización de la recolección de los residuos sólidos tiene dos
objetivos principales.
Primero, mejorar la calidad del servicio a la comunidad.
Segundo, reducir el costo.
Como ya lo hemos visto, es posible y sí, podemos lograrlo.
Lo que hemos aprendido de diferentes ciudades europeas:
hace algunos años realizamos una comparación
de la eficiencia de los
sistemas de recolección de residuos sólidos en 17 diferentes ciudades
europeas con 50000 a 600000 habitantes.
Utilizando simplemente el área de las calles, lo resultados fueron
una sorpresa para nosotros.
Como puedes ver, notamos una gran diferencia en la eficiencia entre
las diferentes ciudades, de 1 a 3 o de 1 a 7.
En Suiza, además encontramos una importante y similar diferencia
de los costos de recolección, con diferencias de 1 a 10 por habitante, o en un
pueblo entre 80 comunidades.
¿Por qué son tan grandes estas diferencias entre las ciudades
teniendo un nivel
de servicios similares?
Las ciudades que presentaron la mejor eficiencia, en general
primero habían
aceptado a analizar la realidad; segundo, habían aceptado a cambiar
sus hábitos; tercero, a realizar una elección clara; y
finalmente, habían trabajado
en una buena organización y supervisión del trabajo.
Por el contrario, las ciudades con una eficiencia baja, estaban
trabajando como usualmente siempre lo habían hecho; la ciudad
había cambiado, pero el sistema
se mantuvo al mismo nivel antiguo.
Estas marcadas diferencias nos muestran una vez más que
el potencial de
reducción de los costos existe en la mayoría de las ciudades.
Así es que ¿cómo proceder?
Primero es necesario recolectar y analizar los datos para
conocer tu ciudad y para analizar los servicios actuales,
con el fin de obtener datos claros acerca de lo que estamos hablando.
Después de analizar los datos, tenemos que desarrollar una
nueva estrategia.
Para esto tenemos que desarrollar una estrategia de recolección con el objetivo
de reducir el tiempo de carga y el tiempo de llenado del camión.
Para esto aumentaremos el número de contenedores, los que
son mucho más económicos que los camiones.
Vamos a utilizar contenedores estandarizados más grandes.
También utilizaremos contenedores más grandes en sitios
estratégicos, como en mercados o centros comerciales.
Usaremos camiones lo más grande posible, camiones
tecnológicos con un sistema de carga y de compactación.
Vamos a reorganizar las rutas y los horarios con el fin de evitar las
horas de tráfico máximo. Y por ejemplo, recolectaremos en
el centro de la ciudad durante la noche y en los suburbios durante el día.
Como un segundo punto, queremos reducir las distancias
recorridas por los camiones.
Para esto, vamos a optimizar las rutas de recolección con el fin de
tener a todos camiones a su capacidad máxima al final de
la ruta y con el fin de reducir tiempo y kilómetros.
También intentaremos limitar la recolección de residuos sólidos en
las calles principales,
para reducir el número de puntos de recolección, evitando
el sistema de recolección
a domicilio y definiendo un máximo para la distancia que los ciudadanos
necesiten recorren para llegar a los contenedores, por
ejemplo 100 o 200 metros.
Después, vamos a optimizar el tiempo de uso de los camiones.
Para esto necesitamos organizar una mantención preventiva de los
camiones y de los contenedores para reducir la frecuencia y
la duración de las averías.
También vamos a operar en 2 o 3 turnos por día, es una
decisión, o 6 o 7 días por semana por ejemplo.
También podemos decidir si operamos fuera de los centros urbanos en las
horas punta o si creamos una estación de transferencia
para los transportes largos
y si organizamos un transporte con camiones más grandes y
más económicos de 40 toneladas.
El siguiente punto es mejorar la gestión del servicio.
Para esto tenemos que definir nuevas reglas para el sistema,
definiendo los deberes
de los ciudadanos, los deberes de las empresas, de las compañías
de construcción que están produciendo los residuos sólidos, pero
también los deberes de los equipos de recolección.
Lo importante es organizar una buena supervisión del
servicio, durante la noche y durante el día, con un
reporte adecuado de los datos
más antiguos, y utilizar estos datos para mejorar el servicio.
Tenemos que organizar una instrucción básica del personal: choferes,
trabajadores y supervisores. También teenemos que organizar una campaña de
comunicación para informar a la comunidad acerca del nuevo servicio,
acerca de los horarios del servicio, de las nuevas reglas, de los deberes
de los ciudadanos, de las tarifas, etc.
En algunas ocasiones, el servicio puede realizado por
una compañía pública o
por una compañía privada, pero en cualquier caso la función
de implementar
la planificación y supervisión, es más o menos la misma.
Aquí tenemos un ejemplo de una optimización llevada a cabo en
Shkodër, en el norte de Albania.
La situación previa era muy deficiente y sólo una parte de la ciudad
recibía el servicio.
Al implementar una solución razonable, podemos mejorar el servicio
a un 100% de la población y reducir a
40% los costos del servicio.
El desafío fue organizar el servicio y la supervisión
e implentar nuevos contenedores en una cantidad
suficiente y en una buena
posición, y organizar la mantención de los camiones y de los contenedores.
En este segundo ejemplo, vemos cómo podemos trabajar en el horario
del uso de los camiones y de los equipos.
En este análisis podemos ver los tiempos utilizados para
cada actividad
de los camiones durante el día. Y con este análisis podemos mostrar
donde podríamos tratar de reducir los tiempos mal
utilizados por los camiones,
para mejorar el tiempo de recolección de los camiones y para así
hacerlo más eficiente. La idea es que los camiones deben trabajar la
mayoría del tiempo durante la noche y durante el día, y que al final de la ruta
la carga del camión se encuentre en un 100% antes de ir al vertedero.
En conjunto, el análisis de la planificación de la ruta y el análisis
de los tiempos permiten,
paso a paso la reorganización del uso de los camiones con el fin de maximizar el
tiempo de recolección para cada camión.
Después de analizar los datos de tu ciudad,
debes proponer
una estrategia clara y quizás también diferentes escenarios,
y lograr que
sea aprobada por las autoridades. Debes ser claro acerca de los servicios,
si son públicos o privados,
acerca de las frecuencias, del tipo de contenedor, del máximo
de la distancia del servicio
a la comunidad.
Es importante evitar la multiplicación de diferentes servicios
y enfocarse en un servicio básico con un costo lo más bajo posible.
También es impotante evitar soluciones extravagantes
tal como son propuestos por el mercado. Es importante desarrollar un enfoque
paso a paso a la par con los recursos financieros
disponibles de las comunidades.
Es importante también desarrollar un cálculo de los costos y
un presupuesto
anual, de tal forma que las autoridades tomen sus
decisiones considerando
las posibilidades de financiamiento de su municipalidad.
Revisaremos cómo realizar el cálculo de los costos
en otro curso.
Después tenemos que definir las tarifas y un sistema
de recaudación
porque es crucial definir cómo recaudar el dinero,
los recursos económicos que son necesarios para financiar la
inversión y la operación del servicio día a día.
Advertencia: no pienses que es fácil.
Comprar los camiones es sólo un pequeño paso, mucho más difícil es
organizar, hacer funcionar, supervisar el sistema de
recolección y transporte.
Y segunda advertencia: los cambios son difíciles en todas partes,
así es que para cambiar
la gestión necesitas un gran apoyo político.
En resumen, podemos ver que la reducción de los costos de recolección
y transporte en general es posible en todas partes.