Salut.
La dernière fois, nous avons vu quels sont les éléments principaux de la collecte et du transport des déchets.
Aujourd'hui, nous allons voir un peu plus en détail les possibilités
d'optimisation et comment procéder.
Mais pourquoi la collecte des déchets est-elle important en fait?
Tout d'abord, c'est une question de qualité de vie pour la population.
Vivre dans une ville propre et avoir des rues propres est une importante exigence de la population.
Vivre dans un espace propre permet un meilleur respect de soi-même.
La collecte des déchets est un service de base pour la population mais c'est
aussi une question de protection de la santé et de protection de l'environnement
à long terme. La collecte des déchets est à court terme aussi une question de
protection contre les dangers naturels.
L'accumulation de déchets dans les canaux et conduites d'eau va fortement
augmenter les inondations dans la ville et leurs effets.
Lors du dernier cours, nous avons vu à quel point la collecte et le transport des déchets
sont importants dans la structure des coûts de la gestion des déchets car
l'optimisation est aussi un élément clé pour améliorer la durabilité
du service de gestion des déchets.
L'organisation de la collecte des déchets est aussi une occasion
d'introduire de bonnes pratiques de gouvernance municipale.
L'optimisation de la collecte des déchets aura deux objectifs principaux.
Premièrement, d'améliorer la qualité du service à la population.
Deuxièmement, de réduire les coûts.
Comme nous l'avons vu, c'est possible et oui nous pouvons le faire.
C'est ce que nous avons appris de différentes villes européennes.
Il y a quelques années, nous avons fait une comparaison de l'efficacité
du système de collecte des déchets entre dix-sept villes de taille moyenne
d'Europe, villes de 50,000 à
600,000 habitants.
En utilisant la surface des rues, nous avons été surpris par les résultats.
Comme tu peux le voir, nous avons observé une énorme différence d'efficacité entre
différentes villes allant de un à trois ou de un à sept.
En Suisse aussi nous avons trouvé une variation similaire
avec des coûts de collecte allant de un à dix par habitant ou par
ville entre 80 communes.
Pourquoi ces différences sont-ils si grandes entre des villes ayant un niveau
de services similaire?
Les villes avec la meilleure efficacité avaient en général tout d'abord
accepté d'analyser la réalité, deuxièmement, accepté de changer
leurs habitudes, troisièmement, de faire un choix clair et finalement, travaillé
sur une bonne organisation et supervision du travail.
Au contraire, les villes ayant une faible efficacité travaillent généralement
comme elles l'ont toujours fait; la ville a changé mais ce système
est resté au même niveau.
Cette importante variabilité montre une fois de plus le potentiel
de réduction des coûts qui existe dans la plupart des villes.
Donc, comment faire?
Premièrement, il est nécessaire de collecter et d'analyser les données,
de connaître votre ville et d'analyser le service actuel tel qu'il est
afin d'avoir des données claires sur ce dont on parle.
Après avoir analysé les données, il faut développer une nouvelle stratégie.
Pour cela, nous devons développer une stratégie de collecte afin de
réduire le temps de chargement et le temps pour remplir le camion
Pour cela, nous allons augmenter le nombre de conteneurs - ils sont
bien meilleur marché que les camions.
Nous allons introduire des conteneurs plus grands et standardisés.
Nous allons aussi peut-être introduire de plus grands conteneurs à des endroits
stratégiques - comme les marchés ou centre commerciaux.
Nous allons introduire le plus possible de grands camions, des camions
technologiques avec des systèmes de chargement et de compaction.
Nous allons réorganiser les itinéraires et les horaires afin d'éviter
les heures de pointe du trafic. Et nous allons collecter,
par exemple, les déchets du centre-ville pendant la nuit et les déchets des banlieues pendant la journée.
De plus, nous voulons réduire les distances que les camions doivent parcourir.
Pour cela, nous allons optimiser les itinéraires de collection pour
que tous les camions soient pleins à 100% à la fin de leur itinéraire
et pour réduire le nombre de kilomètres et le temps de parcours.
Nous voulons aussi essayer de limiter la collecte des déchets dans les rues principales,
de réduire le nombre de points de collection, en évitant un système de collecte totalement porte-à-porte,
et de définir une distance maximale que le citoyen doit parcourir
pour atteindre les poubelles - par exemple 100 ou 200 mètres.
Après cela, nous allons optimiser les temps d'utilisation des camions.
Pour cela, il faut organiser une maintenance préventive
des camions et des poubelles afin de réduire la fréquence et
la durée des pannes.
Il faut décider si nous voulons les faire fonctionner en deux ou trois passages par jour
ou six ou sept jours par semaine, par exemple.
Nous pouvons aussi décider de les exploiter en dehors des centres-villes pendant
les heures de pointe ou de créer une station de transfert pour les longs transports
et d'organiser un transport avec des camions 40 tonnes plus grands et moins chers.
Le prochain point constitue à améliorer la gestion du service.
Pour cela, il faut définir un nouveau système de règles, définir des tâches
pour le citoyen, des tâches pour les entreprises, pour la compagnie de construction
qui produit des déchets mais aussi pour l'équipe de collecte.
Le point important est d'organiser une bonne supervision
du service, jour et nuit, avec un reportage adéquat des données
plus anciennes et une bonne utilisation de ces données pour améliorer le service.
Il faut organiser une formation du personnel: les chauffeurs,
les travailleurs et les superviseurs. Nous devons organiser une campagne
de communication pour informer la population sur le nouveau service,
sur les horaires du service, les nouvelles règles, les tâches
du citoyen, les tarifs, etc.
Parfois, les services peuvent être assurés par une compagnie publique et parfois
par une entreprise privée, mais, dans tous les cas, la mission d'introduire
la planification et la supervision est plus ou moins similaire.
Voici un exemple d'optimisation que nous avons faite à Shkodër, dans le nord de l'Albanie.
La situation ancienne était très mauvaise et seulement une partie de la ville
était couverte par le service.
En introduisant une solution raisonnable, nous pouvons améliorer le service
à 100% de la population et réduire les coûts du service
de 40%.
Le défi consistait à organiser un service et sa supervision
et d'introduire de nouvelles poubelles en quantité suffisante et bien
placées et d'organiser la maintenance des camions et poubelles.
Dans ce deuxième exemple, nous voyons comment nous pouvons travailler sur l'horaire
d'utilisation des camions et des équipes.
Dans cette analyse, nous pouvons voir combien de temps il faut pour chaque activité
des camions dans la journée; et avec cette analyse nous pouvons montrer
où nous pourrions essayer de réduire du temps inutile pris par les camions
afin d'améliorer les temps de collecte des camions et de les rendre
plus efficaces. L'idée est que les camions devraient fonctionner la plupart
du temps de la journée et qu'à la fin de l'itinéraire,
ils soient 100% pleins avant d'aller à la décharge.
Ensemble, avec des analyses de routine, l'analyse de temps a permis
de réorganiser d'utilisation des camions étape par étape afin de maximiser
le temps de collecte par camion.
Après avoir analysé les données de ta ville, il faut proposer
une stratégie claire et peut-être un scénario différent et le faire
accepter par les autorités. Sois clair quant à la fréquence des services
privés ou publics, au type de conteneurs et aux distances maximales du service
pour la population.
Il est important d'éviter la multiplication de différents services
mais aussi de se focaliser sur un service de base au plus bas coût possible..
Il est aussi important d'éviter les solutions magnifiques ou les conteneurs
tels qu'ils sont proposés sur le marché mais de développer une approche
étape par étape en en ligne avec les finances disponibles de la commune.
Il est aussi important de développer un calcul des coûts et un budget
annuel pour que les autorités prennent des décisions en ligne avec
les possibilités financières de la municipalité.
Nous allons voir comment faire une analyse des coûts dans un autre cours.
Après, nous allons définir les tarifs et le système de collecte des tarifs
parce qu'il est crucial de définir comment rassembler l'argent
– les ressources financières qui sont nécessaires pour financer
l'investissement et l'exploitation du service au jour le jour.
Attention: ne crois pas que c'est tâche aisée.
Acheter des camions est seulement une petite étape mais ce qui est bien plus difficile
c'est d'organiser, de faire fonctionner et de superviser le système de collecte et de transport.
Et attention numéro 2: les changements sont difficiles partout donc pour gérer
le changement, tu as besoin d'un fort soutien politique.
Pour résumer, nous pouvons dire que la réduction des coûts dans la collecte
et le transport est généralement possible partout.