Salut et bienvenue à ce module sur le recyclage.
Le recyclage est un des trois composés
de l'aspect de la récupération des ressources, ou triple R.
Il inclut: Réduire, Réutiliser et Recycler.
La réduction est principalement atteinte par des interventions politiques.
Par exemple, nous pouvons mentionner l'interdiction des sacs plastics
par le gouvernement de Zanzibar en 2011.
Alors que la réutilisation des déchets est pratiquée tous les jours autour du monde,
et il est facile de comprendre ce qu'elle signifie.
Ici tu vois une photo de comment des déchets électroniques peuvent être réutilisés
pour faire de magnifiques bijoux.
Réduire et réutiliser sont des termes plutôt simples.
Par conséquence, ce module va se concentrer sur le recyclage.
Nous allons voir comment 4 des fractions principales des
déchets solides municipaux sont recyclées:
ce sont le papier et la carton, le verre, les plastiques et le métal.
Nous allons voir tout cela avec des exemples concrets
de pays à faible et à moyen revenu.
Commençons par le papier.
Le papier et le carton, qui sont produits à partir de pulpe
dérivée de fibre de plantes, principalement de bois,
sont utilisés pour de nombreux différents produits
comme pour les matériaux d'emballage, le papier journal et les publicités.
La plupart de ces produits ont une durée de vie très courte,
et représentent donc une fraction importante de la majorité des déchets.
Nous distinguons 3 types de déchets de papier:
papier postconsommation, ce sont pas exemple les journaux et magazines;
le carton; principalement venant des commerces;
et le papier de haute qualité, le papier d'impression par exemple,
qui provient majoritairement des entreprises.
Le processus de recyclage du papier comporte plusieurs étapes.
Regardons quelques exemples d'Asie.
La première étape consiste à trier et à enlever les impuretés.
Les déchets de papier ont différents prix,
selon leur couleur et épaisseur.
Ces deux femmes aux Phillippines défont des livres, page par page,
et les trient en fonction de leur couleur.
La prochaine étape est le repulpage ou le broyage,
qui peut être fait mécaniquement
comme montré sur cette installation à Campul, en Inde, ou chimiquement.
Le repulpage mécanique donne du papier de moins bonne qualité que le repulpage chimique.
Après le repulpage, le papier est mélangé à de l'eau pour produire une pâte.
La pâte est ensuite épaissie avant d'être pressée.
La décoloration ou le blanchissement est optionnel.
Après avoir été pressé, le papier est séché
et est ensuite prêt à être vendu en tant que feuilles ou roulé.
Le recyclage du papier ne va jamais permettre de fermer la boucle totalement.
Ceci est dû à deux raisons:
tout d'abord, de la masse de papier est perdue par le stockage de papier dans des archives,
bureaux, matériaux de construction, etc.
Et deuxièmement, le raccourcissement  des fibres durant le repulpage
conduit à une perte de qualité, en particulier du point de vue de la force.
Pour compenser, le papier recyclé devrait peser 5 à 15% plus par surface
ou devrait être mélangé à de la pulpe vierge.
Mentionnons des faits intéressants sur la production et le commerce
de papier dans le monde.
La consommation mondiale totale de papier et de carton en 2012
était d'environ 400 millions de tonnes,
auxquelles l'Asie contribuait à 45%, presque la moitié.
L'Europe y contribuait à 25% et l'Amérique du Nord 21%.
Mais, quel pourcentage de cette quantité est recyclé?
Difficile à dire.
Il semble que la majorité du papier dans le monde soit envoyée en décharge contrôlée.
Bien qu'il soit aussi vrai que le papier recyclé
est une partie importante du matériel brut
utilisé dans la pulpe et dans l'industrie du papier
et est échangé sur un marché qui est global.
Les échanges transfrontaliers s'élèvent à 40 à 50 millions de tonnes par année,
environ 10% de la production totale.
Le commerce est maintenant dominé par la république populaire de Chine,
qui importait une quantité nette de 30 millions de tonnes en 2012.
C'est environ 70% des échanges transfrontaliers.
Ok.
Mais, à quel point le recyclage du papier est-il bénéfique pour l'environnement?
Le tableau ici nous montre les sources d'entrées nécessaires
en termes de bois, par exemple, ou d'eau
et d'électricité, et les résidus et émissions
générés par la production d'une tonne de papier journal.
Cependant, nous comparons combien cela coûterait de la produire
à partir de matériaux vierges et à partir de matériaux recyclés.
Et la dernière colonne nous montre la comparaison.
Ici nous voyons qu'en réalité, la production à partir de matériaux recyclés
peut réduire la consommation en bois,
de même que d'électricité et d'eau.
Cependant, elle augmente considérablement la consommation en énergie,
de même que les émissions et résidus émis.
Dans tous les cas, selon différentes études d'évaluation du cycle de vie,
le recyclage a une meilleure performance environnementale
que le stockage en décharge et l'incinération du papier.
Particulièrement, lorsque les troncs non utilisés grâce au recyclage
continuent le cycle naturel et servent de puits de carbone.
Fini avec le papier.
Maintenant, qu'en est-il du recyclage du verre?
Le verre est utilisé à de nombreuses fins,
mais dans le système des déchets, le verre vient principalement
de conteneurs de boissons et de nourriture.
Il y a 3 types de verre:
le verre sodocalcique est utilisé pour les bouteilles, pots, verres, etc.
Il est produit en 3 couleurs différentes:
transparent, comme sur l'image, vert et brun.
Le deuxième type est le verre cristal
qui est utilisé pour les verres de hautes qualité, les vases et l'art.
Et finalement, nous avons le verre borosilicate, aussi appelé Pyrex,
qui est utilisé pour la verrerie de laboratoire.
Ce dernier est résistant à la corrosion et à la température.
Seulement le verre sodocalcique est important dans les déchets, à cause des grandes quantités
et parce que c'est le seul qui peut être recyclé en le refondant.
Il ne devrait donc bien évidemment pas être mélangé aux deux autres fractions de verre.
Le verre peut être soit réutilisé, ce qui est idéal,
ou recyclé de deux façons.
Le verre peut être cassé, et ensuite ce verre cassé est appelé "calcin",
et il est refondu et utilisé pour la production de nouvelles bouteilles.
Mais le verre peut aussi être utilisé comme substitut d'autres matériaux de construction,
comme le gravier et le mastic.
Regardons de plus près une installation de recyclage du verre à Manille, aux Phillippines.
D'abord, le calcin est obtenu du stockage
et est séparé manuellement et nettoyé.
Ensuite, le verre cassé est introduit dans le four pour être refondu.
Le verre refondu sert uniquement à la production de nouvelles bouteilles
qui sont ensuite vendues à nouveau.
Le calcin a l'avantage de prolonger la durée de vie du four,
comme il fond à des températures plus faibles.
Tant que les contaminants sont enlevés,
il n'y a pas de perte de qualité de verre dans le processus du recyclage.
Une fois que le calcin coloré est mélangé, alors, la qualité se détériore.
Comparé au papier, que nous avons déjà vu,
ou au plastique et aux métaux que nous allons voir plus tard,
le marché global du verre n'est pas si grand.
Les matériaux vierges sont abondants et accessibles
dans la plupart du monde à un prix raisonnable.
Ici, nous avons à nouveau un tableau qui compare la production de verre
à partir de matériaux vierges et de verre recyclé.
Nous voyons les différents montants de sources d'entrée qui sont requises
et les différentes quantités d'eaux usées et d'émissions
générées.
Les résultats montrent qu'en réalité, le recyclage réduit la plupart de ces sources d'entrée
et aussi les sorties en montants considérables,
ce qui signifie que le recyclage du verre a des bénéfices environnementaux.
Maintenant, parlons du plastique.
Le plastique est produit à partir de pétrole fossile.
Par simple curiosité, environ 4% du pétrole
consommé par année dans le monde est utilisé pour faire du plastique.
Et 4 autres pourcents servent à faire marcher les processus de manufacture du plastique.
Le plastique est utilisé pour beaucoup de produits différents,
dont la majorité a une durée de vie très courte
et constitue donc une fraction importante des déchets.
Dans la production de plastique, du pétrole fossile est distillé en fractions
contenant un mélange de chaînes d'hydrocarbure.
Elles sont ensuite cassées en des unités moléculaires à répétition, appelées monomères.
Les monomères sont synthétisés en polymères et
forment la matériel de base, par exemple, des granulés ou de la poudre.
Selon leur différence chimique,
nous distinguons différents types de plastiques,
qui sont montrés ici avec leurs noms
d'après l'Association d'échange de l'industrie des plastique.
Le recyclage du plastique présente deux problèmes:
d'un côté, il contient pleins d'articles étrangers
et de contaminants comme des déchets organiques.
De l'autre côté,
différents types de plastique sont souvent mélangés.
Quand des plastiques mélangés sont recyclés ensemble,
le matériau perd sa principale caractéristique,
qui est sa grande force et flexibilité dans de petites dimensions.
Dans tous les cas, la récupération du plastique peut être divisée en 2 classes générales:
la récupération de l'énergie et la récupération de matériaux.
De l'énergie peut être récupérée sous forme de chaleur et d'électricité.
La récupération de matériaux peut être faite de deux manières:
soit par recyclage chimique, aussi appelé recyclage de matière première,
soit par recyclage mécanique.
Le recyclage chimique casse le plastique en monomères,
et ensuite ces monomères sont utilisés dans des raffineries pour produire de nouveaux plastiques.
Alors que dans le recyclage mécanique, nous distinguons les étapes suivantes:
la première étape est le tri.
Ces opérateurs à Bangkok trient différents types et couleurs de plastiques.
Ensuite, parfois, les matériaux doivent être préparés pour le transport,
ce qui nécessite une compaction.
Elle peut être faite avec un camion, comme montré dans ce film des Phillippines.
Quand le matériau arrive à l'installation, il doit être nettoyé,
afin d'enlever les restes de déchets organiques et les impuretés.
Les plastiques nettoyés sont ensuite séchés.
Une fois qu'il est sec, le plastique est coupé en petits morceaux.
Les morceaux sont ensuite prêts pour l'extrusion.
Quand des morceaux de plastique colorés sont extrudés,
nous obtenons un plastique noir, comme montré dans le film.
Le plastique finalisé est ensuite prêt à être mis en palettes.
Quelques faits globaux:
le production globale de plastique en 2014 était de 300 millions de tonnes.
40% en poids de la production mondiale se passe en Asie.
La Chine à elle seule produit 25% de la production mondiale.
L'Amérique du Nord et l'Europe couvrent chacune 20%.
Le volume annuel de déchets de plastique échangés globalement est d'environ
15 millions de tonnes,
moins de 5% de la production nouvelle de plastique.
Ceci montre que le recyclage des déchets de plastique post consommation est
seulement dans ses débuts.
Est-il mieux de brûler ou de recycler les plastiques?
Selon le type de plastique,
la production de plastique contenant 1 unité d'énergie dans les matériaux
peut nécessiter approximativement 1.8
unités d'énergie pour la produire.
C'est pourquoi les bénéfices environnementaux de l'incinération du plastique
en termes globaux devraient être remis en question.
Ici nous avons à nouveau un tableau qui compare les impacts environnementaux
de la production d'1 tonne de granulés de polyéthylène de haute densité,
à la fois à partir de matériaux vierges et à partir de matériaux recyclés.
A part pour les résidus solides, qui augmentent considérablement,
la production utilisant des matériaux recyclés
réduit tous les autres paramètres environnementaux mesurés ici
et en grandes quantités.
Ceci conclut que le recyclage du plastique a généralement
plus de bénéfices environnementaux que son non-recyclage.
Notre dernière fraction pour ce module sont les déchets de métaux.
Le fer et l'aluminium sont les métaux principalement trouvés dans les déchets.
Ils sont produits à partir de minerais et utilisés pour un grand éventail de produits,
certains avec une durée de vie très courte comme les emballages de canettes,
les feuilles et les conteneurs et d'autres avec une longue durée de vie
comme les matériaux dans les bâtiments et de construction.
Les types d'acier et d'aluminium qui sont recyclés sont les restes de métaux
qui ont leur origine dans des industries, la construction et la démolition,
les vieux véhicules et les déchets postconsommation, principalement
les emballages.
Cette dernière fraction est la moins attractive
parce qu'elle est sale et beaucoup mélangée.
Le processus de recyclage du métal comprend plusieurs étapes.
La première consiste à nettoyer les matériaux;
cela peut consister en étamage, enrobage,
et huilage.
Une fois que le matériel est nettoyé et trié,
il est introduit dans un four et fondu à nouveau.
Dans cette vidéo, nous voyons comment des opérateurs à Bangkok
introduisent des pièces de métal dans le four.
Les métaux fondus sont ensuite utilisés pour créer de nouveaux produits.
Il est intéressant de mentionner qu'un reste de métal propre
peut être recyclé sans perte de qualité.
Le recyclage des métaux postconsommation a une longue histoire.
Plus d'un tiers de tout l'aluminium,
tout comme de l'acier actuellement produit globalement,
a son origine de restes de métaux échangés et de nouveaux matériaux.
Le marché d'échange des restes est global
mais il est à nouveau concentré principalement en Asie.
Approximativement 50% des installations de recyclage existant dans le monde
se trouvent sur le continent asiatique.
17% se trouvent en Europe et 20% en Amérique du Nord.
L'un des impacts environnementaux du recyclage des métaux:
les matériaux vierges pour la production de l'acier et de l'aluminium sont limités
ne sont pas facilement accessibles et ont des coûts en énergie élevés.
R-fondre des restes économise beaucoup d'énergie,
ce qui permet son transport sur de grandes distances
autour du monde pour son recyclage.
Une fois de plus, nous voyons un tableau comparatif de la production d'acier
à partir de matériaux vierges et recyclés.
Nous voyons que dans ce cas, à l'exception des montants de restes consommés,
qui augmentent évidemment pour la production basée sur des matériaux recyclés,
tous les autres paramètres vont à nouveau réduire considérablement
à la fois les émissions et les matériaux d'entrée.
Ceci signifie que le recyclage a
clairement plus de bénéfices environnementaux
que la production à partir de matériaux vierges.
Maintenant que nous avons vu comment les matériaux sont recyclés,
regardons les taux de recyclage de 39 différentes villes
dans le monde.
Ces données couvrent à la fois les matériaux recyclables secs et organiques et
là où c'était possible, les montants rejetés ont été corrigés.
Les images ne montrent pas de relation claire
entre les taux de recyclage et les niveaux de revenu.
En effet, les taux de recyclage les plus élevés sont atteints
dans des pays à revenu élevé.
Mais beaucoup de pays à faible et à moyen revenu atteignent aussi des taux de recyclage élevés.
C'est la fin de ce module.
Dans ce module, nous en avons appris plus sur le recyclage des déchets municipaux.
Nous nous sommes principalement concentrés sur 4 fractions de déchets très communes.
Le papier, le verre, le plastique et les métaux.
Nous avons couvert des données de production,
nous avons aussi vu le processus de recyclage de chaque fraction de déchets,
nous avons vu des faits globaux intéressants sur chacune d'entre elle,
et nous avons aussi mentionné des aspects environnementaux importants.
Pour ceux qui désirent plus d'informations sur le sujet,
nous te recommandons de consulter les ouvrages clé suivants.
La plupart des informations présentées dans ce module ont été prises de là.