Hoy hablaremos acerca de las diferentes opciones de
tratamiento, que
son habitualmente utilizadas en países desarrollados.
Éstas son la incineración, el tratamiento mecánico-biológico
y el combustible sólido recuperado. Todas estas soluciones
requieren un alto
nivel tecnológico.
General e históricamente estas soluciones fueron desarrolladas con
los siguientes objetivos. En primer lugar, la necesidad de reducir
las cantidades de residuos sólidos que deben ser almacenados
en los vertederos,
en general debido a la dificultad que implica encontrar espacios
para nuevos vertederos,
para nuevos volúmenes en los vecindarios de las grandes ciudades.
En segundo lugar, la voluntad de utilizar el valor
de los materiales o
de la energía a partir de los residuos sólidos.
Y en tercer lugar, la voluntad de reducir los impactos al medioambiente
a largo plazo.
La incineración permite el uso del contenido calorífico de los residuos
con el fin de crear
una mayor producción de calor, la que puede ser utilizada para la
producción de electricidad
y en países con bajas temperaturas, para calefaccionar los edificios en las
ciudades mediante
un sistema de calefacción subterráneo.
El contenido calorífico de los residuos sólidos varia considerablemente
según las características
de los residuos, y especialmente según el contenido de plástico y papel.
En general, mientras más ricos son los habitantes, producen mayores
cantidades de residuos sólidos
y el valor del contenido calorífico es más alto.
La incineración transforma los residuos sólidos y genera dos flujos:
el humo de los gases de combustión y las cenizas, donde todos los metales pesados
y los gases ácidos se concentrarán. Los desechos, que representan
cerca del 22% del peso de los residuos iniciales y que deben ser
almacenados en vertederos
una vez recuperados el hierro y el aluminio de los desechos.
Si el humo no es tratado, podría contaminar considerablemente el aire
y el medioambiente con ácidos y metales pesados.
Por esta razón, el tratamiento de los gases es una parte muy importante
en el proceso de incineración.
Este tratamiento con filtros y con sistemas de limpieza de los gases produce
cenizas y lodos donde se concentran los metales pesados.
En las plantas de incineración más modernas, estos metales pueden ser
recuperados y reciclados.
La capacidad de incineración de una planta depende considerablemente de
la composición y la cantidad de los residuos sólidos.
Los costos de inversión de una planta de incineración son muy altos y
los costos económicos representan aproximadamente 50 a 100
dólares por tonelada.
En total el costo global de una incineración representa cerca de
100 a 200 dólares por tonelada, lo cual es un costo muy alto para
la mayoría de los países en vías de desarrollo.
En este ejemplo podemos ver que los ingresos por producción de energía
sólo representan el 15% del costo total.
Existen muchos y diferentes tipos de procesos mecánico-biológicos,
sin embargo todos ellos tienen los mismos objetivos de incrementar
el reciclaje de los residuos sólidos mediante el tratamiento en plantas y
de reducir la proporción de residuos sólidos a almacenar en los vertederos.
La idea general es combinar diferentes sistemas con el fin de
separar los residuos sólidos en diferentes fracciones de interés.
Existen los sistemas mecánicos como la demolición y la filtración.
Los sistemas magnéticos con el obejetivo de recuperar hierro y
la clasificación manual, que permite recuperar cualquier material de valor
como latas de aluminio, plásticos y otros metales.
Aquí podemos ver una típica planta de reciclaje.
Al comienzo podemos observar las áreas de recepción y almacenamiento, en donde
los residuos sólidos ingresan. Luego, una primera instalación para
la clasificación mecánica
desde donde se pueden extraer residuos orgánicos y también
materiales de valor.
Después tenemos una planta de clasificación manual, desde la cual diferentes
tipos de materiales pueden ser extraidos y los desechos residuales
se almacenan en el vertedero mediante el uso de una camión de transporte.
La eficiencia de este tipo de clasificación es mucho más alta
que con una recolección separada de materiales para el reciclaje.
No es muy eficiente para tratar el 100% de los residuos sólidos porque
separa sólo el 5 a 15 % de los residuos. Es mucho mejor contar con
una recolección separada y luego clasificar los
materiales reciclados de buena calidad.
Por eso es mejor tener un sistema de recolección separada a nivel
domiciliario o mejor aún con puntos específicos de recolección
donde las personas puedan dejar sus materiales reciclados en la ciudad.
En este caso, el material reciclado presentará una mejor calidad
y tendremos un mejor valor de mercado.
En cualquier caso, es importante destacar que la experiencia nos muestra
que la recolección, el tratamiento y el transporte de los materiales reciclados
no están cubiertos por el precio de venta de los materiales reciclados.
El reciclaje en las plantas corresponde a un costo adicional
para las municipalidades.
Si la fracción orgánica no es recolectada en forma separada en la fuente,
no se recomienda la clasificación y el reciclaje del material orgánico
presente en los residuos sólidos en una planta.
La razón es que la fracción orgánica estará contaminada
debido al contacto con los otros elementos de los residuos sólidos,
donde se concentran contaminantes como metales pesados.
Los tratamientos mecánicos son utilizados frecuentemente
para la separación
y el reciclaje de los residuos de la construcción.
El objetivo de los sistemas con combustibles sólidos recuperados es considerar a
los residuos sólidos como una fuente de energía que puede ser utilizada
como combustible
alternativo en substitución de los comustibles fósiles primarios
como gasolina, carbón o petróleo.
Para lograr este objetivo es necesario procesar y transformar
los residuos sólidos con el fin de producir un combustible sólido,
teniendo el más
alto contenido calorífico posible.
Luego, este combustible alternativo puede ser almacenado y utilizado.
El uso más común es el uso en la industria del cemento.
Esta producción requiere una serie de tratamientos mecánicos
de los residuos sólidos, a veces en combinación con una clasificación manual.
Así tenemos concentradas todas las partes más interesantes de los
residuos sólidos con un valor calorífico máximo como plásticos, papel,
cartones, los que pasan a través de una trituradora para
ser preparados para el almacenamiento.
El costo de este tipo de sistemas es de 25 a 50 dólares
americanos por tonelada.
Otros residuos sólidos, recolectados en forma separada son también
utilizados como combustible
en la industria del cemento, como neumáticos, solventes, desechos oleosos, desechos
industriales o residuos orgánicicos de la agricultura.
El interés económico del combustible sólido recuperado depende
directamente de los costos de los combustibles pero también de las distancias de transporte
hacia la planta de cemento y hacia el vertedero.
Otro punto importante es la inversión técnica que la planta de
cemento tiene que realizar al aceptar el combustible sólido recuperado, respetando la legislación.
Por el momento, el sistema con combustible sólido recuperado no ha tenido
un gran desarrollo, una razón importante es que generalmente la industria del
cemento prefiere otros tipos de desechos con contenidos caloríficos más
altos y de mejor estabilidad, como neumáticos, desechos oleosos o solventes.
En conclusión, podemos decir que todas estas alternativas de tratamiento
pueden reducir la cantidad de residuos sólidos a ser
almacenados en los vertederos,
sin embargo ellos generan costos adicionales.
El tratamiento, los costos de transporte generalmente no
están cubiertos por
el valor del material reciclado o de la energía.
En una planta, la clasificación manual de los residuos
sólidos humanos genera
riesgos para la salud y la seguridad de los trabajadores,
los que deben ser evitados.
La prioridad debería ser externalizar el reciclaje y la recolección en forma separada.