Salut, et bienvenue à la deuxième semaine de modules
sur la gestion des déchets solides dans les pays en voie de développement.
Pendant cette deuxième semaine, nous allons couvrir les aspects de gouvernance
du cadre de Gestion Intégrée et Durable des Déchets.
Ce graphique montre un aperçu simplifié des différents acteurs
et leurs fonctions dans le système de gestion des déchets.
Dans ce premier module, nous allons commencer par des questions relatives à l'élaboration de politiques,
à la législation et à la règlementation.
Si tu es avocat, cela va vraiment te plaire.
Si tu es ingénieur, va te chercher un café!
Pour la gouvernance en matière de déchets municipaux,
la formulation de politiques et la transposition
en législation et règlementations
est un élément structurant de la gestion des déchets.
Les politiques sont basées sur
des buts et des principes directeurs.
Dans le cadre de la gestion des déchets, les buts généraux derrière la formulation de politiques
comprennent la protection de la santé publique et de l'environnement,
tout comme la récupération de la valeur des ressources
contenues dans les produits débarrassés et les déchets.
Les principes directeurs en matière de politiques des déchets peuvent varier
et peuvent être composés de plusieurs éléments de cette liste.
Ces principes directeurs peuvent ne pas être nécessairement cohérents
ou compatibles entre eux.
Par conséquent, transposer ces principes en instruments peut nécessiter plus de clarifications
et une définition des priorités.
Un exemple est le concept de hiérarchie des déchets,
qui met en évidence l'action préférée au sommet, éviter les déchets,
et ensuite descend jusqu'à l'action la moins préférée, l'enfouissement en décharges.
On donne corps aux politiques et stratégies
via leur transposition dans la législation.
Mais les lois et règlementations et leur mise en application
sont seulement une manière de soutenir l'implémentation de stratégies politiques.
D'autres instruments qui peuvent par exemple aider à soutenir l'implémentation
sont les instruments de mobilisation sociale ou les instruments économiques,
telles que les incitations et dissuasions.
En fonction du but, un mélange de ces instruments peut être utilisé.
Des instruments sociaux typiques sont la sensibilisation,
par exemple pour combattre le débarrassage de déchets sur la voie publique,
ou généralement pour changer les perceptions et comportements.
Des instruments économiques peuvent aussi être utilisés pour atteindre certains buts politiques.
Au Bangladesh par exemple,
le gouvernement a développé 3 instruments économiques:
le premier est un congé fiscal pour toutes les installations formelles de traitement des déchets pour 5 à 10 ans.
Deuxièmement, des obligations moins importantes concernant l'équipement de gestion des déchets,
et troisièmement, pas de TVA ou de taxe de vente sur les ventes de compost.
De tels instruments politiques sont préparés ou implémentés
par de nombreuses agences gouvernementales.
Cependant, un système de gouvernance inclusif
cherche un accord afin de planifier les processus et pratiques avec tous les acteurs
dans un processus de prise de décision participatif.
La législation et la règlementation peuvent être utilisées pour donner effet
à n'importe quel aspect d'une politique des gestion des déchets.
Généralement, la ligne de fond est fixée
de manière à protéger la santé humaine et l'environnement.
Ici, nous pouvons différencier 2 approches:
soit la réglementation par spécification soit la réglementation par fonction.
Laissez-moi vous expliquer cela brièvement.
La réglementation par spécification ne va par exemple seulement définir
des technologies de traitement des déchets acceptées,
ou définir une façon spécifique de construire ou exploiter une installation
de traitement des déchets.
Par exemple quel type de revêtement devrait être utilisé dans les décharges contrôlées.
L'autre approche consiste à réglementer par fonction,
qui définit des standards qu'une technologie doit atteindre.
Dans le cas d'un revêtement de décharge,
ce n'est pas le type de revêtement qui est défini,
mais la perméabilité requise du revêtement,
laissant de la flexibilité quant au choix de technologie.
Et en restant dans le thème de la conception et de l'exploitation d'une décharge contrôlée,
laissez-moi partager avec vous cet exemple intéressant d'Afrique du Sud.
L'Afrique du Sud a défini des exigences minimales
pour l'enfouissement de déchets en décharges contrôlées,
et tu vois le document, montré ici,
qui facilite la mise en application du système d'autorisation de décharges,
fourni par la loi sur la protection de l'environnement.
La règle de base définit les exigences minimales,
mais ce qui est intéressant, c'est que vu que les conditions spécifiques d'un endroit peuvent varier,
il y a de la place pour de la flexibilité dans les exigences.
Un système de classification a été développé
où les décharges contrôlées peuvent être différenciées en différentes classes.
Voici le tableau des classes de décharges.
Tu vois une différenciation entre 2 types de décharges contrôlées:
les déchets généraux et les déchets dangereux.
Ensuite, dans le cas des déchets généraux,
une nouvelle classification est basée sur la taille de la décharge.
Et ensuite, pour chacune de ces tailles,
il y a une autre classification de la production d'eaux de percolation,
qui provient d'une estimation du facteur B,
qui est le bilan hydrique climatique,
qui est la différence entre précipitations et évaporation,
pour la saison humide de l'année la plus humide recensée.
Sur la base de cette classification, les exigences peuvent être déterminées, ici
par exemple, si la décharge nécessite une personne responsable,
si des forages sont nécessaires ou si une gestion des eaux de percolation ou une couverture quotidienne sont nécessaires.
Des tableaux et des exigences similaires ont aussi été développés pour l'implantation des décharges,
les investigations du site nécessaires, la conception des décharges,
les composés de revêtements,
le déroulement de la fermeture d'une décharge etc.
Ces exigences minimales pour l'enfouissement en décharges d'Afrique du Sud
ont été utilisées comme base dans d'autres pays,
par exemple pour les lignes directrices des décharges du Botswana,
ou pour les standards en Namibie ou au Swaziland.
Un autre rôle important de la législation et de la règlementation
est une allocation claire de l'autorité.
La législation définit les tâches et autorités
d'agences gouvernementales appropriées à tous les niveaux,
en commençant par les divers ministères nationaux
jusqu'aux institutions provinciales et autorités municipales.
Ceci est bien montré si tu regardes les règles
de gestion des déchets solides municipaux en Inde,
que tu peux trouver sur internet, soit les règles de 2000,
ou la récente ébauche de règles de 2015.
En regardant les règles de 2000,
tu verras aussi une section spécifiant que les bidonvilles
doivent aussi bénéficier d'un service de collecte des déchets.
Cela reflète très joliment le principe de couverture universelle de service.
Un autre aspect que la législation peut règlementer
est la façon de gérer une fraction spécifique de déchets.
Dans le cas de l'Inde, par exemple, les règles limitent l'enfouissement en décharges
aux déchets non-biodégradables,
alors qu'elles définissent des technologies de traitement des déchets organiques spécifiques
pour la fraction biodégradable.
Ce que nous ne devrions toutefois pas oublier est qu'une réglementation doit pouvoir être appliquée,
et ceci ne semble pas être facile dans de nombreux pays.
Il faut de la capacité pour mesurer,
tout comme le pouvoir et l'indépendance pour pénaliser si nécessaire.
Un autre exemple du rôle de la législation est par exemple
d'interdire certains matériaux ou certaines substances dans des matériaux.
Un exemple typique est l'interdiction des piles au cadmium ou au mercure.
Cet exemple montre cependant un cas très intéressant du Rwanda,
où la législation de 2008 a interdit la manufacture,
l'importation, l'utilisation et la vente de sacs en polyéthylène.
Si tu te rends un jour au Rwanda, tu verras en arrivant
que ton bagage est contrôlé pour les sacs en plastique et si tu en as,
ils te sont enlevés et sont remplacés par des sacs en papier.
Dans les marchés tu ne trouveras aussi que des sacs en papier.
Cette interdicion est difficile à appliquer mais le Rwanda la gère plutôt bien
et a pris cette mesure en réalisant
ne pas avoir la capacité
ni les installations pour gérer cette fraction critique de déchets solides.
Finalement, mon dernier exemple relatif au rôle de la législation
est quand un pays s'est engagé dans le cadre d'un accord international
et doit ensuite implémenter une stratégie
pour se conformer à cette obligation internationale.
Par exemple la Convention de Bâle
sur les mouvements transfrontaliers de déchets dangereux,
ou le Protocole de Kyoto pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Cet exemple du Bangladesh montre le grand éventail de politiques,
règles, lois et autres qui affectent la gestion des déchets solides.
Cela montre aussi la complexité de la matrice légale et institutionnelle
et c'est peut-être pour cela que nous avons autant d'avocats dans le monde,
mais ce que j'aimerais souligner ici, dans ce contexte,
c'est que le Bangladesh a développé une stratégie spécifique
qui guide le pays pour remplir les efforts d'atténuation du changement climatique:
la stratégie nationale de Mécanisme de Développement Propre de 2005.
Nous allons parler des MDP et des gaz à effet de serre dans d'autres modules.
Maintenant, résumons les questions clé de ce module.
Nous avons parlé de la formulation de politiques et de stratégies,
et de leur transposition en législation et règlementations
en tant qu'élements structurants de la gestion des déchets solides.
Toutes les politiques et stratégies commencent par une définition claire des buts,
qui sont basés sur certains principes auxquels nous, en tant que société, désirons adhérer.
La règlementation et la mise en application, bien qu'importantes,
ne sont cependant pas les seuls instruments pour implémenter des politiques.
Comme montré sur ce graphique, il y a aussi les instruments de mobilisation sociale,
ou les instruments économiques, comme les incitations et les dissuasions.
Ensuite, nous avons aussi regardé des exemples à travers le monde.
Dans un cadre légal et réglementaire,
il est crucial de définir les rôles et les responsabilités de tous les acteurs,
par exemple des différents niveaux d'agences gouvernementales.
Cependant, la législation ne doit pas seulement être claire mais aussi applicable.
Pour cela, il faut de la légitimité, un soutien politique, des compétences
et la capacité institutionnelle et financière.