¡Hola!
Es un placer para mí presentarles a Sanjay Gupta.
En este módulo él presentará el caso de una campaña para
crear conciencia pública en India.
Sanjay Gupta, la palabra es suya.
Gracias Chris.
Esta es la historia de una campaña
en una ciudad de más de 1 millón de habitantes llamada
Coimbatore en India,
donde un programa para crear conciencia pública fue organizado
para mejorar la segregación y el reciclaje utilizando el "Guinness World
Record" como motivación.
Mi nombre es Dr. Sanjay K. Gupta
y trabajo en la consultora SKAT en Suiza,
y suministré las directrices estratégicas y conceptuales
para la conducción de esta campaña.
La mayoría de nosotros sabemos
que involucrar a las personas para que participen en la segregación de
los residuos sólidos y en la práctica del reciclaje
es con frecuencia un gran desafío.
También sabemos que generalmente las campañas para
crear conciencia son actividades
organizadas ya sea por las municipalidades
o por ONGs como una actividad única.
Así, hay campañas para crear conciencia con
ganancias a corto plazo
y hay campañas para crear conciencia, que ofrecen una visión
a toda la comunidad.
En este módulo, me gustaría presentar un ejemplo de
un tipo de campaña
donde una visión fue compartida con una extensa comunidad.
Se llama "Coimbatore Guinness
Championship Campaign 2015".
El intento fue realizado
como parte de alcanzar el "Guinness World Record"
por la clase más grande acerca del reciclaje
en un único lugar.
Como ya lo mencioné, la región de Coimbatore en India
es una de las ciudades más industrializadas del sur de India.
Es la segunda ciudad y aglomeración urbana más grande
en el estado de Tamil Nadu, que tiene la posición número 11 entre
los estados más grandes
y la segunda economía más grande en India.
La corporación municipal de la ciudad de Coimbatore,
o CCMC como es popularmente llamada,
ha llevado a cabo varios pasos para mejorar el sistema de
la gestión de los residuos sólidos
conforme a las reglas de gestión y transporte de los residuos
sólidos municipales.
Aunque CCMC tenía una buena infrastructura para la gestión
de los residuos sólidos,
no realizaba la segregación y el reciclaje.
La recuperación de los recursos era de solo un 6%
debido a la falta de conciencia,  falta de capacitaciones de los
equipos de recolección
y ausencia de métodos apropiados de recolección.
Debido a que el mundo se está inclinando por el uso de los principios 3R:
Reducir, Reutilizar y Reciclar,
CCMC visualizó una única campaña para crear conciencia y
generar capacidades
de todos los grupos involucrados incluyendo al personal municipal,
a los ciudadanos, a las organizaciones de sociedades civiles,
con un fuerte énfasis en los estudiantes en las escuelas y universidades.
Su objetivo era crear
un sistema de gestión de los residuos sólidos más sostenible
con foco en la recuperación de recursos y en el reciclaje.
Y el libro Guinness de los récords fue utilizado como
una atracción y motivación
para la comunidad con el fin de ser parte de la historia,
y está dirigido principalmente a la próxima generación
de estudiantes de 10 a 18 años como agentes del cambio
y este fue un intento
de una iniciativa de cambio a nivel cultural y de comportamiento
para alinear a los grupos involucrados de la comunidad
con el nuevo sistema de gestión de los residuos sólidos de la ciudad.
Como puedes ver, los organizadores de la campaña
compartieron su visión con una serie de grupos involucrados.
Puedes ver todos los logotipos de los organizadores que tomaron
parte en la campaña,
en un rango que incluyó a representantes elegidos, asociaciones
industriales, asociaciones de mercado,
asociaciones de residentes, ONGs locales.
Y ellos fueron capaces de conseguir el máximo apoyo.
Muchos ellos también aportaron con contribuciones financieras
para apoyar a la campaña, además del propio tiempo que estaban
aportando con su trabajo voluntario.
Y muchos de ellos jamás habían colaborado con una municipalidad
o contribuido económicamente, pero en esta oportunidad lo hicieron
después de fijar los servicios de gestión de residuos
sólidos para la ciudad.
El evento de la campaña Guinness fue ampliamente publicitado a
través de distintos medios
incluyendo folletos impresos, carteles, panfletos, radio, televisión
local, páginas web,
mensajes de texto, grupos de Whatsapp, llamadas perdidas a celulares, y
formas de registro online y offline.
Los grupos de Whatsapp y la radio resultaron ser medios muy efectivos
para crear conciencia entre las personas sobre lo que estaba pasando.
A medida que la fecha de la campaña se acercaba, la
publicidad fue intensificada
para capturar la atención del público,
de nuevo utilizando los mismos medios de comunicación
y constantes y consistentes recordatorios fueron enviados vía
mensaje de texto o Whatsapp
y también incluyó vehículos que recorrían la ciudad
informando al público acerca de esta campaña.
Aquí vemos al comisionado de Coimbatore
explicando las reglas para establecer
un record Guinness.
El evento fue llevado a cabo respetando las más estrictas reglas
del libro Guinness de los récords
mediante grabaciones de video de todas las evidencias.
Tenía también un equipo independiente de auditores calificados
para verificar físicamente cada uno de los aspectos del intento
antes de pronunciar los resultados.
Aquí vemos la masiva concurrencia de estudiantes y participantes
haciendo una fila para entrar al auditorio para participar en
la clase de reciclaje.
La entrada de los participantes fue grabada con un video
usando máquinas electrónicas con código de barras y
aplicaciones móviles,
y la cuenta final electrónica acerca del número de participantes
fue de 12994.
La clase fue diseñada para 45 minutos
dividida en 4 distintas sesiones interactivas.
Éstas son algunas de las imágenes de la clase de reciclaje más grande
en progreso.
La metodología incluyó presentaciones visuales con diapositivas
en grandes pantallas LED, instrucciones verbales por
parte de los facilitadores,
y demostraciones que fueron transmitidas en vivo.
La interactividad fue construida para asegurar la participación
y una serie de tarjetas fueron entregadas a los paticipantes.
Esto fue seguido por la explicación de la metodología de CCMC
que ha adoptado la recolección de residuos sólidos con una gran separación
de los residuos en el lugar de la fuente
de éstos a nivel domiciliario.
Una demostración práctica
con los sistemas para separar los residuos sólidos
fue realizado aquí, y puedes ver esto en las imágenes 3 y 4 de esta diapositiva.
Aquí puedes ver otra imagen de la clase de reciclaje más grande en progreso.
En la primera parte de la sesión se realizó una actividad para relajar la atmósfera
mediante la presentación de una anécdota divertida que involucraba a Yamarāja
o el Dios de la muerte según la mitología hindú.
El guardia del infierno Yamarāja se ve enfrentado a un
problema de espacio
y trata de encontrar otro lugar para el infierno
y se tropieza con varios basurales en el país
los cuales incluso son peores que el infierno,
para castigar a aquellos que cometen pecados.
Describe el comportamiento actual de la gente en relación a la gestión
de los residuos sólidos como pecados
y a los basurales como sitios del infierno en la tierra.
Los participantes tenían que responder a la pregunta
"¿Dónde está el infierno o los basurales en la ciudad
y cuál es el nombre del infierno o del lugar donde está el basural?"
La segunda parte era una sesión interactiva con actividades
para "ver", "hacer" y "chequear".
Esto es aprender para identificar los diferentes flujos de residuos sólidos
como orgánicos, inorgánicos y peligrosos
para proveer la comprensión del concepto de separación
de los residuos sólidos.
Del set de coloridas imágenes y tarjetas,
los participantes identificaban los tipos de residuos sólidos
que necesitan ser localizados en los contenedores apropiados.
Una evaluación formativa era crear un plan
para controlar si sus respuestas eran correctas y así
aprender de sus propios errores.
Esta imagen fue utilizada para fortalecer el rol de los ciudadanos,
lo que necesitan hacer y lo que necesitan promover
como embajadores verdes de sus propias localidades.
Un elemento clave de esta campaña
fue que se le pidió a los estudiantes llevar
la tarjeta a sus hogares
y practicar las informaciones escritas en ella por 7 días
y además realizar la separación de los residuos sólidos en sus hogares.
Fueron informados que 1200 tarjetas con 6 categorías de
fuentes de separación
fueron impresas para un servicio sin basura y sin contenedores
en la mayoría de los barrios.
Después de finalizada la clase,
el adjudicador del Guinness
aceptó que el intento del récord había sido exitosamente completado
siguiendo todas las directrices, y entregó el certificado al comisionado.
Esta es la fotografía donde puedes ver
al adjudicador entregando el certificado al comisionado.
Esta es otra fotografía que muestra
el certificado del libro Guinness de los récords
y cuanta gente y organizaciones, organizaciones voluntarias
que contribuyeron y participaron en este intento de romper el récord.
Desde ese momento las tasas de reciclaje han aumentado
de un 6% a un 23%
en los últimos meses.
Eso significa que la eliminación de los residuos sólidos reciclables y aptos
para el compostaje se redujo en un 23%,
o cerca de 120 toneladas diarias en esta ciudad.
Esta sola campaña animó a otras campañas similares
como "Zero Waste Wards" y "Happy Street Campaigns".
Puedes verlo en estas imágenes,
donde se limpió y decoró las calles,
lo niños jugaban con juegos relacionados a ellas
y Coimbatore además se convirtió en la primera ciudad en India
que separa sus residuos sólidos en 6 diferentes categorías
parcialmente a nivel domiciliario y parcialmente realizada por
equipos capacitados de recolección.
Como lo mencioné, la campaña Guinness fomentó muchas
más campañas, como
también iniciativas comunitarias para crear conciencia en Coimbatore.
La campaña "No Food Waste" (no desperdiciar comida) se convirtió en
una de las campañas más populares
y más rápidas en tomar impulso después de la campaña de Guinness.
Los restos de alimentos de los hoteles 5 estrellas, restaurantes, fiestas de matrimonio,
fueron recolectados, mantenidos de una manera segura y distribuidos a
las personas pobres en la ciudad.
Esto todavia sigue funcionando.
Muchos graduados de ingeniería, que estaban muy interesados en el reciclaje,
dejaron sus trabajos y tomaron
el negocio del reciclaje como una empresa social
después de esta campaña.
Para concluir, puedo decir que se requiere de una estrategia
muy bien pensada
para dirigir una campaña y generar la motivación
para lograr resultados tangibles.
Es también importante instalar el sistema con anticipación
para que el público se familiarice con el sistema.
La idea es que el sistema debe existir antes de organizar una campaña
de tal forma que las personas puedan comenzar a practicar
inmediatamente después de aprender en las
clases los mensajes de la campaña.
Además se debe encontrar la forma de compartir los resultados de la campaña
con el público.
Por ejemplo, se puede informar la tasa de reciclaje.
Se puede también informar que
un nuevo sistema de recolección domiciliaria ha sido puesto
en funcionamiento.
Se puede informar cuantos residuos sólidos orgánicos están siendo
utilizados para su compostaje
de tal forma que se pueda asegurar con la continuación
de las actividades
por parte de los equipos municipales y por parte de los ciudadanos.
Por último, gracias por darme esta oportunidad
de compartir mi experiencia con todos ustedes.
Gracias.