Salut!
J'ai le plaisir de vous présenter Sanjay Gupta.
Dans ce module, il présentera le cas d'une campagne de sensibilisation du public en Inde.
Sanjay Gupta, c'est à toi!
Merci, Chris.
C'est l'histoire d'une campagne
dans une ville indienne de plus d'un million d'habitants appelée Coimbatore,
où un programme de sensibilisation de masse fut organisé
afin d'améliorer le tri et le recyclage en utilisant le Record Guinness comme motivation.
Mon nom est Dr. Sanjay K. Gupta,
je travaille avec Skat Consulting en Suisse
et j'ai fourni les directives conceptuelles et stratégiques
afin de conduire cette campagne.
La plupart d'entre nous sait
que faire participer les gens aux pratiques du tri et du recyclage
est souvent un grand défi.
Nous savons également qu'en général les campagnes de sensibilisation sont des activités
organisées soit pas des municipalités
soit pas des ONGs comme un évènement unique.
Donc, il y a des campagnes de sensibilisation avec un objectif à court terme
et il y a des campagnes de sensibilisation qui proposent une vision nouvelle à une communauté entière.
Dans ce module, je voudrais vous présenter un exemple d'une de ces campagnes
où une vision fut partagée avec une grande communauté.
Elle est appelée "Coimbatore Guinness
Championship Campaign 2015".
L'objectif fixé
dans le but d'atteindre le Record Mondial Guinness
était d'organiser le plus grand cours sur le recyclage
à un seul endroit.
Comme je l'ai mentionné, Coimbatore, en Inde,
est l'une des villes les plus industrialisées en Inde du Sud.
C'est la deuxième plus grande ville et agglomération urbaine
de l'Etat du Tamil Nadu,
qui est le onzième plus grand Etat,
et la deuxième économie en Inde.
La "Coimbatore City Municipal Corporation" (société municipale de la ville de Coimbatore),
ou CCMC,
a pris différentes mesures pour améliorer le système de gestion des déchets solides
en accord avec les règles de gestion et de manutention municipales.
Bien que la CCMC disposait de bonnes infrastructures pour la gestion des déchets,
elle n'encourageait pas le tri et le recyclage.
La récupération des ressources était de 6%
à cause d'un manque de sensibilisation, d'entrainement des équipes de collecte des déchets
et à l'absence de méthodes de collecte appropriées.
Alors que le monde s'avance vers les principes des 3R: réduire, réutiliser, recycler,
la CCMC envisagea une campagne unique pour sensibiliser et former
tous les acteurs, y compris le personnel municipal,
les citoyens et les organisations de la société civile,
avec un accent particulier mis sur les étudiants des écoles et lycées.
Son objectif était de créer
un système de gestion des déchets solides plus durable
avec un accent particulier mis sur la récupération des ressources et le recyclage.
Et le Livre de Records Guinness fut utilisé comme attrait et motivation
pour que la communauté fasse partie de cette histoire
et pour cibler la prochaine génération
d'étudiants de 10 à 18 ans en tant qu'agents pour le changement;
et c'était une tentative,
sous l'impulsion d'une initiative pour le changement de la culture et des comportements,
de familiariser les acteurs communautaires
au nouveau système de gestion des déchets de la ville.
Comme tu peux le voir, les organisateurs de la campagne
partageaient leur vision avec divers acteurs.
Tu peux voir tous les logos des organisateurs impliqués,
des représentants élus, des représentants de l'industrie, des associations de marché et
de résidents ainsi que des ONGs locales.
Ils furent capables de recueillir un soutien maximal.
Beaucoup d'entre eux ont aussi contribué financièrement
afin de soutenir la campagne en plus de leur travail volontaire et de leur temps.
Beaucoup d'entre eux n'avaient jamais collaboré avec la municipalité
ou contribué financièrement. Mais cette fois, ils l'ont fait
après avoir mis en place les services régionaux de gestion des déchets urbains.
La campagne Guinness fut divulguée à travers divers médias
comme des imprimés, bannières, brochures, la radio, la télévision locale, des sites internet,
des SMS, groupes Whatsapp, des appels téléphoniques et des formulaires d'inscription online et papier.
Les groupes Whatsapp et la radio
se sont révélés être très efficaces
pour sensibiliser les gens.
A l'approche de la campagne, la publicité fut intensifiée
pour retenir l'attention du public,
en utilisant les mêmes médias
et en envoyant des rappels constants et consistants via des messages SMS et Whatsapp.
Des vans mobiles furent aussi envoyés autour de la ville
pour informer le public au sujet de la campagne.
Ici, nous voyons le commissaire de Coimbatore expliquant les règles pour mettre en place
ce Record Guinness.
L'évènement fut organisé en accord avec les règles strictes
du Livre de Records Guinness
et les évidences furent enregistrées par vidéo.
L'évènement avait aussi une équipe indépendante d'auditeurs qualifiés
pour vérifier physiquement chaque aspect de la tentative
avant d'annoncer les résultats.
Ici nous voyons une grande affluence d'étudiants et de participants
faisant la queue pour entrer dans le hall afin de participer au cours sur le recyclage.
L'entrée des participants fut enregistrée par vidéo
avec des machines à codes-barres électroniques et des applications mobiles
et le nombre final électronique de participants fut établi à 12,994.
Le plan du cours fut désigné pour durer 45 minutes,
divisées entre quatre sections interactives distinctes.
Voici des images du plus grand cours de recyclage
prises en pleine action.
La méthodologie incluait des présentations accompagnées de diapositives
projetées sur de grands écrans LED, des instructions verbales de facilitateurs,
et des démonstrations qui étaient projetées en direct.
L'interactivité était un point important afin d'assurer la participation
et un set de cartes avec des activités fut donné aux participants.
Ceci fut suivi par une explication de la méthodologie que la CCMC
a adopté pour collecter les déchets de façon à ce qu'ils soient déjà triés à la source,
au niveau des ménages.
Une démonstration pratique des instructions présentées sur la carte postale
(y compris de tous les systèmes de tri) fut effectuée
comme vous pouvez le voir sur les images 3 et 4 de cette diapositive.
Ici, tu peux voir une autre photo prise pendant plus grand cours sur le recyclage.
La première partie de la session était destinée à briser la glace
via une anecdote rigolote impliquant Yamarāja
ou le dieu de la mort selon la mythologie indienne.
En tant que gardien de l'enfer, Yamarāja fait face à un problème d'espace
et essaie de trouver d'avantage d'espace pour l'enfer
et tombe sur de nombreuses décharges dans le pays
qui sont encore pires que l'enfer,
décidant de les utiliser pour punir ceux qui commettent des péchés.
Il décrit le comportement actuel des gens pour gérer les déchets en tant que péché
et les décharges en tant qu'enfer sur terre.
Les participants devaient répondre à la question suivante:
"Où diable sont les décharges dans leur ville
et quel est le nom de cet enfer, ou de cet endroit, cette décharge?"
La deuxième partie était une session interactive de: vois, fais et vérifie
avec pour but d'apprendre à identifier les différents flots de déchets et à les trier
en organique, inorganique et dangereux
pour fournir une compréhension claire du tri des déchets.
Utilisant un set d'images colorées et de cartes,
les participants devaient identifier les types de déchets
qui doivent être jetés dans les poubelles appropriées.
Une évaluation formative fut introduite au plan de la session
pour vérifier l'exactitude de leur choix et pour qu'ils apprennent de leurs propres erreurs, s'il y en avait.
Ces images avaient pour but de responsabiliser les citoyens
sur ce qu'ils doivent faire et promouvoir
en tant qu'ambassadeurs verts dans leurs localités.
Un élément clé de cette campagne
est qu'on demanda aux étudiants d'amener ces cartes à la maison,
de s'entrainer pendant sept jours
et d'y appliquer le tri des déchets.
On les informa que 1200 cartes postales expliquant les six catégories de tri des déchets a leur source
ont été introduites afin de garantir des systèmes sans détritus et sans poubelles
dans la plupart des quartiers.
Après la fin du cours,
l'arbitre, donc Guinness,
accepta que la tentative de record avait été un succès
respectant toutes les règles et décerna donc le certificat au commissaire.
Voici la photo où tu peux voir
l'arbitre qui donne le certificat au commissaire.
Voici une autre photo qui montre
le certificat du Livre de Records Guinness
et combien de personnes, organisations, associations de volontaires, etc
contribuèrent et participèrent à cette tentative de record.
Par la suite, le taux de recyclage passa de 6% à 23%
ces derniers mois.
Cela signifie une réduction du gaspillage des matériaux recyclables et compostables de 23%
presque 120 tonnes par jour dans cette ville.
Cette campagne en particulier encouragea d'autres campagnes similaires
comme "Zero Waste Wards" (Quartiers Zéro Déchets)  et "Happy Street Campaigns" (Campagnes Rues Heureuses).
Tu peux voir sur les images
que les routes ont été nettoyées, décorées
et que des enfants y jouent.
Coimbatore devint la première ville en Inde
qui trie les déchets en six catégories,
tri effectué en partie par les ménages et en partie par l'équipe formée pour la collecte.
Comme je l'ai mentionné, la campagne Guinness a encouragé
de nombreuses autres initiatives de sensibilisation communautaire à Coimbatore.
"Pas de déchets alimentaires" devint l'une des campagnes phares
qui prit son essor après la fin de cette campagne.
Les restes de nourriture d'hôtels cinq étoiles, de restaurants, de fêtes de mariage,
furent collectés, gardés de manière sûre et distribués aux pauvres de la ville.
Et ceci continue.
Beaucoup de jeunes ingénieurs très passionnés par le recyclage
quittèrent leur travail et firent du recyclage
une entreprise sociale après la campagne.
Pour conclure, je peux vous dire qu'il faut une stratégie très bien pensée
pour lancer n'importe quelle campagne et pour maintenir l'impulsion
et finalement pour avoir des résultats concrets.
Il est aussi important de mettre en place le système à l'avance
pour familiariser le public.
L'idée est que le système soit déjà en place avant d'organiser la campagne
pour que les gens puissent mettre en pratique leurs connaissances immédiatement après avoir appris les leçons
ou les messages de la campagne.
Il est aussi important de trouver une manière de divulguer les résultats d'une campagne
au public.
Par exemple, le taux de recyclage peut être divulgué.
On peut aussi divulguer le fait
qu'un nouveau système de collecte porte à porte a été mis en place.
Ou alors combien de déchets organiques sont désormais compostés
afin de garantir une action future
à la fois de la part du personnel municipal mais aussi de la part des citoyens.
Finalement, merci de m'avoir donné cette opportunité
de partager cette expérience avec chacun d'entre vous.
Merci.