Salut. Ce module et le suivant vont parler d'argent. Vous êtes-vous déjà demandé quels
flux d'argent existent dans les systèmes de gestion des déchets solides? Dans ce premier module
nous allons apprendre et discuter les principaux coûts des services de gestion des déchets solides
et les méthodes variées pour financer les coûts d'investissement. Dans le prochain
module nous parlerons principalement des coûts d'exploitation et de maintenance. La toute
première chose que la personne responsable des services de gestion des déchets solides d'une
ville a besoin de savoir afin de prendre des décisions efficaces sont les coûts totaux
de la mise en place d'un bon service,
en considérant tous les éléments physiques.
Sur cette base, nous pouvons estimer comment
améliorer la rentabilité et ce que cela pourrait coûter
d'améliorer le service.
Malheureusement les coûts sont très rarement connus. Les coûts sont souvent partagés par de multiples acteurs,
ou alors il n'y a pas de budget municipal spécifique pour les coûts de gestion des déchets solides
et l'argent provient de différentes sources.Ou encore, le budget alloué est utilisé
pour d'autres dépenses. Dans tous les cas, en gestion des déchets solides nous distinguons deux
types de coûts: les coûts d'investissement aussi appelés coûts de capital, et les coûts
d'exploitation et de maintenance, aussi appelés coûts récurrents. Il y a cependant des externalités
qui ne sont souvent pas quantifiées en termes économiques mais qui représentent des
coûts cachés. Quelles sont ces externalités? Si la gestion des déchets solides est inexistante ou
inadéquate il y a aussi des coûts, appelés externalités.
Par exemple, la mort d'animaux qui ingurgitent des déchets ou qui mangent sur des pâturages contaminés.
Impacts sur la santé publique: Les externalités peuvent être associées aux coûts
d'achat de médicaments ou de consultation médicale ou même à la perte de revenus liée
au fait de ne pas pouvoir travailler,
à la contamination de l'eau et aux coûts pour la nettoyer ou pour
trouver une autre source d'eau potable plus chère, à l'impact sur le tourisme
et sur l'économie en générale.
Selon le rapport récemment publié
"Aperçu de la gestion globale des déchets ",
le coût de ces externalités peut représenter 20 à 50$ par personne
et par année ou même plus. En comparaison, étendre la zone de collecte ou mettre à jour
les installations d'élimination des déchets ne constitue qu'une fraction de ce montant. Il est meilleur marché pour la société
de gérer ses déchets d'une manière respectueuse de l'environnement plutôt que de continuer à
polluer l'environnement et ensuite d'essayer de le nettoyer. Si cela est
possible.
Ok. Mais maintenant retournons aux coûts assumés par la municipalité
ou l'organisation qui fournit un service de gestion des déchets solides, c'est-à-dire
les coûts d'investissement et les coûts d'exploitation et de maintenance. Ces coûts sont couverts
par différentes sources de revenus. Analysons-les séparément. Qu'est-ce que
l'on veut dire en parlant de coûts d'investissement?
Les coûts d'investissement, aussi appelés coûts de
capital, sont tous ceux en lien avec le développement et la construction
d'infrastructures ou de gros équipements. Il y a cinq principales sources de financement pour ces
coûts. Ce sont le gouvernement national, le gouvernement local, des institutions financières
locales ou internationales, qui sont la plupart du temps
des banques, le secteur privé, des donateurs, ou une combinaison de tout cela. L'argent reçu
peut l'être sous forme de subventions, non-remboursables ou de prêts, qui doivent être
remboursés. Décrivons brièvement chacune de ces options.
Le financement par le gouvernement national est une très importante source d'argent.
Par exemple, pour la République populaire de Chine, les infrastructures de gestion municipale des déchets solides
ont été une priorité depuis 2000. Ou encore la mission nationale
de renouvellement urbain Jawaharlal en Inde lancée par le gouvernement central pour un montant
investi de 20 milliards de US$.
Les gouvernements locaux peuvent aussi investir
dans des services de gestion des déchets solides, après avoir prélevé des fonds
provenant de sources de financement locales. Celles-ci peuvent être des taxes telles que la taxe foncière,
des taxes de parking ou des réserves par exemple. Les réserves sont des portions
de revenus, qui ont été épargnées afin de financer un investissement futur. Idéalement,
la plupart des coûts d'investissement devraient être financés en utilisant des réserves. Cependant,
ce n'est pas le cas, comme il faut une bonne planification pour y parvenir. Une autre manière d'obtenir un financement
pour les investissements en capital est de lever des fonds via l'émission d'obligations.
Les gouvernements locaux et nationaux ont souvent d'autres priorités pour leurs budgets limités que de fournir
des services de gestion des déchets.
Les municipalités ont ainsi souvent besoin d'emprunts,
aussi appelés prêts, qui sont prêtés par des banques locales ou des institutions financières
internationales. Certaines des institutions financières internationales les plus actives en
matière d'investissements pour la gestion des déchets solides sont la Banque Mondiale, la Banque Asiatique de Développement et
la Banque Interaméricaine de Développement, dont beaucoup d'entre vous ont peut-être déjà entendu parler. Afin de
vous donner une idée des montants investis, il peut être utile de mentionner
que 4 milliards de US$ ont été investis dans des services de gestion de déchets solides
entre 2003 et 2012 globalement.
Cela peut sembler beaucoup. Mais ce montant ne représente
cependant qu'approximativement 0.3% du total des dépenses de financement de développement. C'est
une portion infime. Comparé à la population des pays
bénéficiaires de financement de développement en matière
de gestion des déchets en 2012,
cela équivaut à 0.09$ par
personne. Beaucoup moins que les niveaux de 2.43$ par personne dans le secteur de l'eau
et de l'assainissement et de 31$ par personne pour l'ensemble des finances de développement. Toutes les
municipalités ne sont pas éligibles pour ces prêts. La Banque Mondiale estime par exemple
que parmi les 500 plus grandes villes en voie de développement dans le monde, seules 4% ont accès au crédit
sur les marchés internationaux des capitaux. Le soutien via des subventions est l'autre
élément clé de la coopération pour le développement
avec un total estimé à 1.2 milliards
de dollars entre 2003
et 2012. Ces fonds sont exemptés de taux d'intérêts. Cependant, le financement du donateur
s'accompagne de conditions telles que le remboursement complet ou l'utilisation
de partenariats public-privé ou encore d'autres schémas de financement privés. L'expérience
montre aussi que l'argent gratuit comporte des risques dont les villes doivent être conscientes.
Quand l'argent arrive facilement, les installations sont souvent démesurées, affectant considérablement
les coûts d'exploitation et de maintenance. Ou les investissements sont réalisés dans des technologies
qui ne correspondent pas aux conditions climatiques locales ou aux caractéristiques des déchets. Par
exemple, construire une usine d'incinération
là où les déchets solides municipaux
sont majoritairement humides et avec un pouvoir calorifique faible ou obtenir des camions compacteurs pour
une ville avec des rues étroites et non goudronnées avec une forte densité de déchets. Le coût
d'exploitation et de maintenance de ces trois véhicules est souvent plusieurs fois
plus élevé que l'exploitation d'un véhicule plus approprié mais peut-être moins sophistiqué,
tel que celui montré sur la droite. Quand le secteur privé
investit-il? Ils ne le feront uniquement s'ils peuvent récupérer leur investissement et engranger
du profit ou s'ils peuvent utiliser des produits secondaires et/ou l'énergie obtenue par
les déchets. Laissez-moi vous donner deux exemple: en
2008, le groupe industriel appelé
Indian Tobacco Company basé à
Coimbatore a investi dans la collecte des déchets
afin de s'assurer une source sûre de papier. Le deuxième exemple est basé à
Cape Town, où à cause de la demande pour du compost issu de déchets verts,
un fermier exploite toujours la plus grosse installation existante de compostage.
Dans ce module nous avons vu le coût total de la mise en place
de services de gestion des déchets solides.
Connaître ce coût est très important.
Il se compose des coûts d'investissement, des coûts d'exploitation et
de maintenance, qui seront traités dans le prochain module, et des externalités.
De plus, nous avons aussi étudié les sources qui existent pour couvrir les coûts
d'investissement, qui proviennent des gouvernements nationaux, des gouvernements locaux, des
institutions financières locales et internationales, des donateurs et du secteur privé.
Pour ceux intéressés à approfondir le sujet, nous recommandons
ces deux lectures importantes, téléchargeables gratuitement sur internet.