Hola, este es el segundo módulo acerca de los mecanismos de
financiamiento. En el primer módulo revisamos
que tipo de costos existen en la gestión de residuos
sólidos y describimos
en detalle las fuentes más comunes para cubrir los costos de
inversión. En esta segunda
parte, explicaremos cuales son las fuentes más comunes para los costos de
operación y mantención. ¡Comencemos!
Los costos de operación y mantención, también llamados
costos recurrentes, ocurren en cada paso del sistema de gestión
de residuos sólidos y
pueden representar hasta un 60 a 70% de los costos totales.
Éstos son: costos de la mano de obra, combustibles, energía,
recaudación de las entradas, administración,
creación de capacidades y servicio al cliente.
¿Tienes una idea de cuánto cuesta aproximadamente la recolección
de 1 tonelada de residuos sólidos en tu ciudad?
¿O la cuota de vertedero para 1 tonelada?
Vamos a revisar algunas de estas cifras.
Esta tabla nos muestra
cifras aproximadas de los costos de operación y mantención
en 4 grupos según ingresos.
Observa como la recolección es mucho más costosa que la
eliminación o que el compostaje.
Observa además como los vertederos controlados cuestan
4 a 5 veces más que un basural abierto.
El dinero requerido para cubrir los costos es denominado entradas,
el que principalmente proviene de
fuentes públicas. Los sistemas de financiamiento público tienen dos
principales desventajas: por una parte,
son vulnerables a factores políticos y problemas
económicos nacionales. En
Bangalore, India y en Managua, Nicaragua
por ejemplo, las tarifas son mantenidas bajas debido a
a razones políticas más que a problemas de accesibilidad.
Por otro lado,
los servicio públicos con frecuencia no están buscando generar ganancias,
sino que son operados como un centro de costos.
Distinguimos 3 fuentes principales de entrada: los
gobiernos nacionales, los gobiernos
locales y los usuarios, los que pueden ser los propios residentes o empresas
privadas. Los gobiernos nacionales con frecuencia asignan y subsidian
el complemento de las entradas locales, ya que en la mayoría de
las municipalidades en los países en vías
de desarrollo éstas son insuficientes para cubrir todos los
costos de operación y mantención.
Este es el caso de Camerún, donde el gobierno nacional subsidia
el 85% de los costos operación y mantención.
Los gobiernos locales
obtienen sus entradas de una variedad de fuentes, como los
impuestos a la propiedad que a menudo
se basan en el tamaño de la propiedad, como sucede en
Belo Horizonte en Brasil, Delhi en India,
Daca en Bangladesh, o de las tarifas municipales, tarifas de
estacionamiento por ejemplo, y multas,
como sucede en
Khoraki en Nepal y en la Ciudad Quezón en Filipinas.
Depender del dinero de los impuestos para cubrir los
costos de la gestión de los residuos municipales
es a menudo difícil, porque como ya lo he mencionado
el dinero de los impuestos se necesita para una gran
variedad de servicios urbanos y
requiere fuertes negociaciones para recibir las cantidades necesarias.
Pero también la recuperación de impuestos
es con frecuencia difícil, debido a los sistemas de propiedades
inadecuadas, en ciudades
que se urbanizan rápidamente, con asentamientos informales que
se expanden donde de hecho sólo
una pequeña proporción de los residentes paga impuestos.
Además, el pago de los servicios de residuos sólidos mediante los
impuestos a la propiedad, puede ser apropiado si
se estipula con claridad que cierta fracción de los impuestos es reservada
para cubrir los costos de tal servicio, como en el caso de Bamako
en Malí y de Bangalore en India.
Bien, ya vimos que los gobiernos nacionales y locales pueden suministrar
dinero, pero los usuarios también pueden recibir directamente el
cobro del servicio. Esto es llamado
cobro directo. Esto ocurre en muchas ciudades como en Comete, Peru;
Kunming, China; Lusaka, Zambia o en Nairobi en Kenia.
Estos cobros pueden ser enviados a los usuarios
semanalmente, mensualmente, anualmente o ser directamente
cobrados, después de que los
equipos de recolección recolectan los residuos sólidos, como
lo muestran estas imágenes. Los cobros a
los usuarios tienen la ventaja de que pueden fomentar el conocimiento
público acerca del costo real del
servicio y que tienden a llevar a cabo un servicio responsable.
Los cargos a los usuarios
pueden ser una tarifa plana, todos pagan lo mismo; adjuntarla a otra cuenta,
como la cuenta de agua, saneamiento, teléfono, seguridad, electricidad, lo
que aumenta la disposición a pagar y reduce los costos
de las cuentas; o en relación a
la cantidad de residuos sólidos desechados, lo que puede servir como incentivo
para una prevención de la generación de residuos.
Esto se denomina "paga lo que desechas". Como un principio
general cualquier aumento en las tarifas
necesita ser creíble y estar conectado a mejoramientos reales en el servicio
de gestión de los residuos sólidos, que sean bien
comunicados a los ciudadanos y
de hecho percibidos como tales por ellos, de otra manera los
usuarios pueden elegir no pagar
el servicio. Digamos por ejemplo, que han prometido aumentar la
frecuencia de la recolección
de una vez al mes a una vez semanal. Si esto no sucede,
los usuarios jamás pagarán semanalmente. Pero si esto
sí sucede, probablemente estarán
dispuestos a pagar. En cualquier caso, generalmente la recolección de
los cobros a los usuarios por los
servicios de residuos sólidos es extremedamente baja. No todas las personas
están dispuestas a pagar o son capaces de pagar.
Consecuentemente, tres muy importantes aspectos necesitan ser consierados.
La capacidad de pagar, la recuperación de los costos y la voluntad a pagar.
¿Cuánto pueden pagar las personaspor la gestión de los residuos sólidos
en los países en vías de desarrollo? Se ha sugerido
que un límite superior práctico para costos accesibles en
relación a la gestión de residuos sólidos es
el 1% del nivel de ingreso per cápita.
En países de medianos y bajos ingresos con
niveles de ingreso bajo los 1000 dólares per cápita por año,
esto corresponde a cerca de 10 dólares o menos per cápita por año.
No es sorpresa entonces que algunos países de medianos
y bajos ingresos fijen
los cobros a los usuarios por bajo las tasas de recuperación total de los costos.
Los subsidios cruzados podrían ser
una opción para resolver esto. Los cobros a los usuarios permiten los
subsidios cruzados entre áreas de altos
y bajos ingresos. Esto sucede en Moshi Tanzania y
en Couretipe en la República de Mauricio por ejemplo. Esto nos lleva a la siguiente pregunta:
¿Qué parte de los costos de operación y
mantención deberían ser cubiertos con los cobros
a los usuarios? ¿Deben cubrir
el 100% del servicio o el 50%? ¿Sólo en servicio de
recolección o la recolección y
la eliminación de los residuos?
¿O también el tratamiento de los residuos?
Estas decisiones deben ser tomadas considerando la
disponibilidad de otras fuentes de ingresos públicos y la
capacidad de pagar de los ciudadanos.
En caso de que no estén dispuestos a pagar,
la recolección directa de los cobros puede requerir eficientes mecanismos de
ejecución. Es difícil suspender el servicio a las personas que no pagan,
porque después estas personas arrojarán sus desechos a la calle y esto afectará a
todas las otras personas que sí están pagando.
Este es el aspecto de los bienes públicos, todos estamos
afectados si una persona no cumple con lo estipulado.
La combinación de los cobros con otras cuentas permite realizar efectivas
amonestaciones en caso de no pago.
Conectar las tarifas de recolección de los residuos sólidos con
las cuentas de electricidad fue implementado con éxito en
Grecia, Granada y Jordania,
pero refutada y denegada en los tribunales en Egipto.
¿Existen otras alternativas para recaudar los
ingresos públicos aparte del financiamiento público?
¡Si, si existen!
Déjame darte 4 ejemplos. El primero son las ganancias
compartidas mediante colaboraciones
público-privadas, el segundo es la responsabilidad extendida del
productor, acerca de la cual puedes
encontrar mucha literatura en internet. El tercero es el Mecanismo
para un Desarrollo Limpio establecido por el Protocolo de Kioto, el que
permite comercializar créditos de carbono entre diferentes instalaciones o
instituciones. Sin embargo, el Protocolo de Kioto expiró a fines del año 2015,
por lo tanto todo este comercio de carbono también expiró.
Y el cuarto ejemplo es la reventa de
materiales reciclables. En la mayoría de los casos las actividades de
recuperación de recursos representan costos netos
para las municipalidades. Sin embargo, cuando son dirigidos al
sector informal o al sector
privado, a veces pueden generar ganancias y ahorrarle
así costos a la municipalidad.
En este módulo aprendimos acerca de las principales fuentes de
financiamiento para cubrir los costos de operación
y mantención de los servicios de residuos sólidos.
Éstos son el gobierno nacional,
el gobierno local, mediante impuestos y tarifas,
y los usuarios mediante los
cobros al usuario. Éstos pueden ser tarifas planas combinadas
con otras cuentas o
montos dispuestos también llamados "paga lo que desechas".
En relación a los cobros a los usuarios hay dos importantes
aspectos a considerar.
La capacidad de pagar y la voluntad de pagar, y los posibles
mechanismos de ejecución, y finalmente el aspecto de la recuperación
de los costos es también muy
importante y esto debe ser establecido una vez que los aspectos previos
son conocidos. ¿Qué parte de los costos de operación y mantención serán
cubiertos por los ingresos públicos, y por qué tipo de ingresos públicos?
¿Cómo son solventados los costos de los servicios de
la gestión de residuos sólidos en tu ciudad?
Comparte esto con nosotros, escríbelo en el foro.
Estoy seguro que muchos de tus colegas, que están participando
en este curso, estarán tan
interesados como nosotros de leer acerca de tu ciudad.
¿Pagas cuentas mensuales? ¿Pagas
directamente a los recolectores cuando van a recoger tus desechos?
¿Pagas además por
las instalaciones de eliminación? ¿Cómo es esto?
Solo déjanos saber. Si alguno de ustedes quisiera
recibir más informaciones acerca de este tema, les recomendamos
las dos siguientes lecturas,
que pueden ser encontradas en internet y descargadas en forma gratuita.