Salut! C'est le deuxième module sur les mécanismes financiers. Dans le premier module, nous avons vu
quels types de coûts existent dans la gestion des déchets solides et nous avons décrit
en détail les sources les plus courantes pour couvrir les coûts d'investissement. Dans cette deuxième partie,
nous allons expliquer quelles sont les sources les plus communes pour les coûts
d'exploitation et de maintenance. Commençons! Les coûts d'exploitation et de maintenance, aussi appelés
coûts récurrents, surviennent à chaque étape du système de gestion des déchets solides et
peuvent représenter jusqu'à 60 à 70% des coûts totaux.
Il s'agit: des coûts de main d'oeuvre, de carburant, d'énergie, de collecte des recettes, administratifs,
de renforcement des capacités et de suivi des clients. As-tu une idée du coût de collecte
d'une tonne de déchets dans ta ville? Ou des redevances par tonne à la
décharge? Regardons ces quelques chiffres. Ce tableau montre les chiffres
approximatifs des coûts d'exploitation et de maintenance pour quatre niveaux de revenus.
Regarde à quel point la collecte est bien plus chère que l'enfouissement ou le compostage.
Regarde aussi comment les coûts de décharge sanitaire coûtent 4 à 5 fois plus que les décharges sauvages.
L'argent nécessaire à couvrir les coûts est appelé recettes, qui viennent principalement
de sources publiques. Les systèmes de financement publics ont deux inconvénients. D'un côté,
ils sont vulnérables quant à des facteurs politiques et des problèmes économiques nationaux. A
Bangalore, en Inde et Managua, au Nicaragua
par exemple, les taxes sont maintenues à un faible niveau pour des
raisons politiques plutôt que d'abordabilité. De l'autre côté,
les services publics ne cherchent généralement pas à faire du profit mais sont plutôt opérés comme un centre
de coûts. Nous distinguons trois sources principales de recettes: le gouvernement national, le
gouvernement local et les utilisateurs qui peuvent être les résidents eux-mêmes ou des entreprises
privées. Les gouvernements nationaux attribuent souvent des subventions et des aides pour
compléter les recettes locales, car dans la plupart des municipalités de pays en voie de développement,
elles sont insuffisantes pour couvrir tous les coûts d'exploitation et de
maintenance. C'est le cas au Cameroun, où le gouvernement national subventionne
85% des coûts d'exploitation et de
maintenance. Les gouvernements locaux
obtiennent leurs recettes d'une variété de sources, comme les impôts fonciers souvent
basés sur la taille de la propriété, comme c'est le cas à
Belo Horizonte, au Brésil, à Dehli, en Inde,
à Dhaka, au Bangladesh ou de taxes municipales, taxes de parking par exemple, ou
d'amendes comme c'est le cas à
Khoraki au Népal et à Quezon City, aux Phillippines.
Selon le montant de l'argent des impôts, couvrir
les coûts de gestion des déchets solides municipaux est souvent difficile, parce que, comme mentionné
précédemment, l'argent des impôts est requis pour toutes sortes de services urbains et il faut
de nombreuses négociations pour obtenir les montants nécessaires. Mais le recouvrement d'impôts
est aussi souvent difficile, à cause des systèmes de propriété inadéquats dans les villes
avec une urbanisation rapide, où les quartiers informels s'étendent et seulement une petite proportion
des résidents paie réellement des impôts.
En outre, le paiement des services de déchets à travers les impôts fonciers peut être adapté s'il
est clairement mentionné qu'une partie de cet impôt est utilisé
pour couvrir les coûts d'un tel service, comme c'est le cas à Bamako, au Mali et à Bangalore, en Inde.
Ok, donc nous avons vu que les gouvernements nationaux et locaux peuvent contribuer
avec de l'argent, mais les utilisateurs peuvent aussi payer directement pour le service. On appelle cela
le prélèvement direct. Cela est fait dans de nombreuses villes comme à Comete, au Pérou,
à Kuming, en Chine, à Lusaka, en Zambie ou à Nairobi au Kenya.
Ces prélèvements peuvent être envoyés aux utilisateurs
sur une base hebdomadaire, mensuelle ou annuelle ou directement prélevés quand l'équipe de
collecte ramasse les déchets, comme montré sur les images. Les prélèvements des utilisateurs ont
l'avantage de pouvoir sensibiliser le public sur le coût réel du
service et ils ont tendance à rendre le service responsable. Les prélèvements des utilisateurs
peuvent être un forfait. Tout le monde paie la même chose. Et ajoutés à d'autres factures de service,
la facture d'eau, d'assainissement, de téléphone, de sécurité, d'électricité,
ce qui augmente la volonté à payer et diminue les coûts de facturation. Ou alors, ils peuvent être en lien
avec la quantité de déchets jetés, ce qui peut servir d'incitation à produire moins de déchets.
Ceci est aussi appelé: "Payez en fonction de ce que vous jetez". De manière générale, toute augmentation des taxes
doit être crédible et en lien avec de réelles améliorations dans le service de gestion
des déchets, et qui sont bien communiquées aux citoyens
et bien perçues. Sinon, les utilisateurs pourraient décider d'arrêter
de payer. Prenons un exemple: une promesse d'augmentation de la fréquence de collecte
d'une fois par mois à une fois par semaine. Si cela n'arrive jamais,
les utilisateurs ne paieraient jamais de manière hebdomadaire. Mais si c'est le cas, ils aimeraient
surement le faire. Dans tous les cas, généralement la collecte de taxes d'utilisateurs pour les
services de déchets est très faible. Tout le monde ne veut pas ou ne peut pas payer.
Par conséquence, trois aspects très importants doivent être considérés.
L'abordabilité, la récupération des coûts et la volonté de payer.
Combien les gens peuvent-ils se permettre pour des services de gestion des déchets
dans des pays en voie de développement? Il a été
suggéré qu'une limite supérieure pratique pour des coûts de gestion des déchets abordables est
1% du niveau de revenu par personne. Dans les pays à faible et à moyen revenu avec
des niveaux de revenus inférieurs à 1000$ par personne et par année,
cela donne environ 10$ ou moins par personne et par année.
Ce n'est pas une surprise que les pays à faible et à moyen revenu établissent
les charges d'utilisateurs à un niveau en-dessous des taux de récupération des coûts. Les subventions croisées pourraient être
une option pour résoudre cela. Les charges d'utilisateurs permettent des subventions croisées entre les zones
à revenu élevé et les zones à faible revenu. C'est ce qui est fait à Moshi, en Tanzanie et
à Couretipe, sur l'île Maurice, par exemple. Ceci nous amène à la prochaine question: quelle proportion
des coûts d'exploitation et de maintenant devrait être couverte par les charges d'utilisateurs? Devraient-elles
couvrir 100% du service ou 50%? Seulement le service de collecte? Ou de collecte
et d'élimination?
Ou le traitement également? Ces décisions devraient être prises en fonction de la
disponibilité d'autres sources de revenus et de l'abordabilité pour les citoyens. Dans
le cas de manque de volonté de payer,
collecter des charges directes d'utilisateurs peut nécessiter un mécanisme de mise en application
efficace. Il est difficile de juste arrêter le service pour ceux qui ne paient pas,
parce qu'en suite, ils jetteront leurs déchets n'importe où et cela affecterait tous ceux qui paient.
C'est la caractéristique d'un bien public, nous sommes tous affectés si une personne ne s'y
soumet pas. Combiner les factures avec d'autres factures de service permet de mettre en place
des sanctions efficaces dans le cas de non-paiement. Lier la collecte de taxes de déchets aux
factures d'électricité a été implémenté avec succès en Grèce, Grenade et Jordanie,
mais contesté juridiquement et rejeté en Egypte. Il y a-t-il d'autres alternatives pour réunir
des recettes en plus du financement public? Oui, il y en a!
Je vais vous donner quatre exemple. Le premier est le partage de profit dans les partenariats
public-privés, le deuxième est une responsabilité accrue du producteur, à propos duquel tu
peux trouver de nombreuses informations sur internet. Le troisième sont les mécanismes
de développement propre établis par le Protocole de Kyoto, qui
permet d'échanger des crédits carbone entre différentes installations ou
institutions. Cependant, le Protocole de Kyoto est arrivé à terme fin 2015,
et donc cet échange de carbone a aussi expiré. Et le quatrième est la revente
de matériaux recyclables. Dans la plupart des cas, les activités
de récupération des ressources représentent des coûts nets
pour les municipalités. Cependant, lorsqu'elles sont dirigées par les secteurs informel ou
privé, parfois elles peuvent générer du profit et permettre à la municipalité d'économiser des coûts. Dans
ce module, nous avons appris quelles sont les principales sources financières pour couvrir les coûts
d'exploitation et de maintenance de services de déchets solides. Ce sont le gouvernement national,
le gouvernement local à travers des impôts et des taxes et les utilisateurs qui paient des
charges d'utilisateurs. Elles peuvent être un forfait combiné à d'autres factures de service ou
proportionnelles aux montants jetés, aussi appelé "Payez en fonction de ce que vous jetez".
En ce qui concerne les charges d'utilisateurs, il y a deux aspects importants à considérer.
L'abordabilité des charges et la volonté de payer et de possibles
mécanismes de mise en application et finalement l'aspect de récupération des coûts est aussi très
important et il devrait être établi une fois que tous les autres aspects
sont connus. Quelle proportion des coûts d'exploitation et de maintenance est
couverte par les recettes? Et de quelles recettes? Comment les services de gestion
des déchets sont-ils financés dans ta ville? Partage-le avec nous. Ecris-le dans le forum.
Je suis sûr que de nombreux collègues qui suivent le cours seront
autant intéressés que nous de lire ce qui se passe dans ta ville. Payez-vous des factures mensuelles? Ou directement
aux collecteurs lorsqu'ils ramassent les déchets? Est-ce que vous payez aussi pour les installations
d'enfouissement? Comment c'est? Fais-le nous savoir. Si vous voulez
plus d'informations à ce sujet, nous recommandons ces deux lectures clé,
qui peuvent être trouvées sur internet et téléchargées gratuitement.