Salut! Et bienvenue à ce module sur la science du compostage.
Le compostage est un terme commun dont nous avons tous entendu parler
et n'est pas une pratique nouvelle, contrairement à ce que certains d'entre vous pourraient penser.
Savais-tu qu'il y a des indices
qui montrent que les Romains connaissaient le compost?
Ou que George Washington le produisait et le promouvait?
Etant une pratique si ancienne, elle revêt probablement un certain intérêt.
Mais sais-tu ce que le compostage est vraiment?
Est-il vrai que nous obtenons un engrais?
Ou sent-il toujours mauvais?
Dans ce module, tu vas en apprendre plus sur ces aspects ainsi que d'autres.
Le compostage est une décomposition contrôlée de matériaux organiques bruts
en substances humiques biologiquement stables, aussi appelées compost.
Ce processus est réalisé par des micro-organismes en présence d'oxygène.
Le produit final, le compost, est stable, ne se dégrade plus
et peut être utilisé comme un excellent amendement du sol.
Voyons-voir maintenant plus précisément ce qu'il se passe durant le compostage.
Le premier ingrédient dont nous avons besoin est de la matière organique brute,
telle que des déchets alimentaires ou de jardins, du fumier, des déchets agricoles
des déchets organiques municipaux, etc.
Ces matériaux sont dégradés en de plus petites particules
et sont ensuite entassés.
Cette dégradation peut être naturelle ou contrôlée.
Lors de la dégradation naturelle, le compost est d'abord mis en tas
et la dégradation peut avoir lieu,
dégradation effectuée par des vers de terre, nématodes et insectes du sol
tels que des mites, des cloportes, des collemboles, des fourmis et des scarabées.
Lors de la dégradation contrôlée, les opérateurs commencent par moudre, déchiqueter ou hacher les gros morceaux
afin de les détruire, comme montré dans la vidéo,
et font le tas seulement par la suite.
Cette destruction est dans ce cas une étape préliminaire.
Bien évidemment, la dégradation contrôlée
est beaucoup plus rapide que la dégradation naturelle.
Une fois que des conditions physiques optimales sont établies,
des micro-organismes naturellement présents dans les sols colonisent la matière organique
et initient le processus de décomposition.
Bactéries du sol, champignons, actinomycètes et protozoaires
sont les micro-organismes les plus communs.
Le processus de décomposition peut être divisé en deux phases.
La phase active et la phase de maturation.
Lors de la phase active, la température augmente rapidement
à cause de l'activité métabolique des micro-organismes.
A 24 et 72 heures,
la température peut monter à 55 et 70 °C.
Cette hausse de température hygiénise le matériel
en tuant les pathogènes.
Elle contribue aussi à éliminer les graines de mauvaises herbes
et dégrade des composés phytotoxiques.
Dans ces conditions, les thermophiles, ces micro-organismes qui fonctionnent
à des températures plus élevées que 41 °C,
prennent en charge l'activité de décomposition.
La phase active dure généralement plusieurs semaines.
Pendant cette période, l'oxygène et l'eau doivent être réapprovisionnés
afin de garantir l'activité des micro-organismes.
Une fois que tous les matériaux facilement dégradables ou digestibles ont été consommés,
l'activité des thermophiles va diminuer et la phase de maturation commence.
Cette transition est caractérisée par une chute de température à 37 °C.
La concentration d'oxygène diminue également,
et les bactéries mésophiles recolonisent le tas.
La décomposition de matériaux organiques
en substances humiques stables continue.
ll n'y a pas de durée définie pour la maturation,
elle peut prendre aussi bien un mois qu'une année
en fonction de la matière première,
de la méthode de compostage utilisée et de la gestion.
Comment peut-on savoir quand le compost est terminé?
Le compost est considéré comme terminé quand les matières premières brutes
ne se décomposent plus activement
et sont biologiquement et chimiquement stables.
Les paramètres que j'utilise dans ce but sont:
La maturité et la stabilité.
La maturité est généralement définie comme le degré d'humification;
La conversion de composés organiques en substances humiques
qui sont plus résistantes à la dégradation microbienne.
La stabilité, d'autre part, est indiquée par la température
et la consommation d'oxygène.
Mesurer la stabilité du compost est généralement plus facile
que d'en mesurer la maturité.
L'indication la plus évidente d'un tas de compost stable ou terminé
est quand la température au centre du tas
retourne aux conditions ambiantes
et quand les concentrations d'oxygène dans les cavités d'air à l'intérieur du tas
restent au-dessus de 10% pendant plusieurs jours.
Une fois la phase de maturation terminée,
en fonction de l'utilisation finale du compost et de l'origine des matériaux organiques,
les opérateurs pourraient vouloir séparer de possibles impuretés,
telles que des plastiques ou des métaux,
ou des morceaux de déchets organiques surdimensionnés et pas totalement compostés;
Le bois par exemple.
Ceci est effectué en criblant le compost arrivé à maturité.
Le criblage ou le filtrage est généralement effectué
avant ou après la phase de maturation.
Ces procédés additionnels sont appliqués dans deux buts: de séparer les impuretés
et afin de produire un éventail de qualités de produits
adaptés à des utilisations finales variées,
comme par exemple en tant qu'amendement de sols, paillage ou autre.
Souvent, les morceaux organiques surdimensionnés sont réinsérés dans le processus.
afin de garantir leur destruction complète.
Il y a des cribles à moteur tout comme des cribles plus simples et nécessitant moins de technologie.
Tant qu'ils atteignent leur objectif de détourner les impuretés
et de séparer le compost en différentes tailles de particules,
ils sont tous équivalents.
A chaque endroit, l'un ou l'autre devrait être choisi
en fonction des capacités et besoins locaux.
Donc, après le criblage nous devrions obtenir notre produit final.
Etes-vous conscients de ce qui est arrivé?
Nous avons commencé avec quelque chose comme ceci, de la matière organique brute,
provenant dans ce cas de ma cuisine,
et nous avons terminé avec un compost beau, frais et qui sent très bon,
prêt à être appliqué dans le jardin ou champ de n'importe qui.
Mais quelle est en réalité la valeur ajoutée de l'application de ce compost
à vos sols ou à vos champs?
Jetons encore un coup d'oeil à cela aujourd'hui.
Le compost a beaucoup d'avantages. Ici nous allons en mentionner cinq.
Premièrement, il représente une source de matière organique,
qui améliore les caractéristiques chimiques, physiques et biologiques des sols.
De plus, il contribue à la rétention d'eau,
promeut la structure des sols en améliorant la stabilité des agrégats,
augmente la fertilité des sols et la capacité d'échange de cations,
et bien qu'il contienne des nutriments,
sa valeur ne provient pas de sa capacité en tant qu'engrais.
Cependant, il peut réduire les besoins en engrais de près de 50%.
Revenons brièvement sur ce que nous avons appris durant ce module.
Dans ce module, nous nous sommes tout d'abord intéressés au processus de compostage
qui inclut les phases active et passive
avec leurs caractéristiques distinctes relatives au processus.
Deuxièmement, nous nous sommes intéressés à la maturité et à la stabilité
en tant que paramètres de processus que nous pouvons utiliser pour déterminer
quand le compost est terminé.
Et finalement, nous avons mentionné des bénéfices intéressants
relatifs à l'utilisation du compost dans nos jardins.