¡Hola!
Ya aprendimos lo fundamental acerca de la ciencia del compostaje.
En este módulo revisaremos las diferentes tecnologías del compostaje
que son utilizadas comúnmente en países de medianos y bajos ingresos.
Éstos son el compostaje en hileras,
el compostaje pasivamente aireado,
el compostaje en hileras pasivamente aireado,
el compostaje en hileras con aireación forzada,
en recipientes cerrados para el compostaje
y contenedores para el compostaje.
Comencemos con el compostaje en hileras.
Hileras es un término general
para una pila alargada de materias primas amontonadas.
Este método es apropiado para tratar grandes volúmenes
de residuos sólidos orgánicos
y produce grandes volúmenes de compost.
La ventilación del material es crucial.
El oxígeno debe ser restituido durante su consumo.
De lo contrario, las pilas se vuelven anaeróbicas en el centro,
y por consiguiente sobreviene un proceso de descomposición diferente
y la producción de malos olores.
Asegurar que el material es lo suficientemente poroso
para que el aire pase a través de él,
es siempre recomendable.
Esto se logra al mezclar materiales en forma de polvo fino, húmedos o suaves
junto con materiales estructuralmente estables
como pequeñas ramas, cartón o vegetales duros.
En cualquier caso, normalmente las pilas son volteadas
de forma mecánica o manual.
De este modo la porosidad es reestablecida
y el aire, y por lo tanto el oxígeno, ingresa al interior de la pila.
Además, los materiales que se encuentran en el exterior de la pila
están ahora en el interior,
de tal forma que pueden ser descompuestos por los microorganismos.
Esta tecnología requiere una inversión inicial baja y pocas mantenciones.
Sin embargo requiere mucho espacio, porque las caras laterales de las
hileras se presentan inclinadas
y no pueden ser situadas muy cerca unas de otras.
Es una tecnología promedio, cuando se trata
del tiempo necesario para el proceso del compostaje
y requiere mucho trabajo.
La segunda tecnología es el compostaje en hileras pasivamente aireado.
Esta tecnología consiste en tuberías perforadas,
situadas dentro de la pila de residuos sólidos orgánicos,
lo que promueve un flujo de aire convectivo a través del material.
Las tuberías pueden estar localizadas en distintas disposiciones
como lo muestra la imagen.
El aire que ingresa a la pila contiene el oxígeno que requieren
los microorganismos.
Generalmente estas pilas no serán volteadas durante
el proceso,
por lo que es importante mezclar previamente
la materia prima en forma exhaustiva
antes de posicionarla sobre las tuberías perforadas.
Es recomendable aislar estas pilas con compost
para asegurar que las temperaturas termófilas también puedan acceder
a la capa exterior de la pila.
Esta tecnología requiere una inversión inicial y mantenciones un poco más altas
que las hileras no aireadas,
porque éstas incluyen un sistema pasivo de ventilación.
Sus requerimientos en relación al espacio son similares.
El proceso de compostaje toma el mismo tiempo o un tiempo
ligeramente menor
que con las hileras no aireadas
y requiere menos trabajo
porque no es necesario voltear las pilas.
La siguiente tecnología se llama compostaje en hileras con aireación forzada.
Se ven muy similares a las anteriores.
La diferencia es que determinados aparatos de ventilación se encuentran
instalados en los extremos
de las tuberías perforadas o de los ductos de aire.
Estos aparatos de ventilación introducen aire a las pilas,
preferentemente durante la fase activa,
cuando el compost
alcanza una temperatura alta.
El flujo de aire puede ser ajustado al cambiar la frecuencia y
la duración de los aparatos de ventilación.
No es necesario voltear estas pilas y, como en los casos anteriores,
el aislamiento con compost asegura el acceso de las temperaturas
termofílicas a las capas exteriores.
Esta tecnología requiere de una inversión inicial aún mayor,
dada la necesidad de los aparatos y de los canales de ventilación.
Se requiere también de una mantención más alta en comparación
a los dos tecnologías previas.
Los requerimientos de espacio son similares o ligeramente menores,
debido a que el proceso de compostaje es aún más corto
y requiere menos trabajo debido a que no es necesario voltear las pilas.
Nuestra cuarta tecnología se llama compostaje en recipientes cerrados.
Describe un grupo de métodos que restringe los materiales de compostaje
dentro de un envase o recipiente.
Las instalaciones varían desde opciones de alta tecnología,
donde los parámetros son monitoreados
y funcionan más bien como un biorreactor,
a alternativas de muy baja tecnología.
En todas sus configuraciones el flujo de aire y la temperatura
pueden ser controlados de manera más fácil que con
otras técnicas de compostaje.
La acción de voltear o agitar se realiza de forma manual o mecánica
como se ve en este video.
Esta tecnología requiere más capital
y más mantenciones que las mencionadas con anterioridad.
Requiere una superficie menor que las tecnologías previas
debido a que el proceso de compostaje es más corto.
Además, requiere menos trabajo
debido a que los materiales son mezclados en el interior del recipiente.
Finalmente, nuestra última tecnología se llama compostaje
en contenedores.
Esta técnica es practicada mayormente a nivel domiciliario
para tratar pequeñas cantidades de residuos
y produce compost para el autoconsumo.
Los residuos sólidos orgánicos son situados en el contenedor
el que la mayoría de las veces tiene una especie de pared perforada
para que el aire pueda pasar a través del contenedor.
Algunos contenedores incluyen un mecanismo de agitación
como el que se muestra a la derecha.
Los contenedores también pueden ser utilizados a gran escala,
como en esta instalación, donde podemos observar
ejemplos de recipientes a gran escala aireados pasivamente.
En este caso, las instalaciones son operadas por los operadores
y la mayoría de las veces el compost producido es comercializado.
En la mayoría de los casos los residuos sólidos orgánicos
son introducidos por arriba
y removidos del fondo del recipiente.
El material se degrada y se compacta de manera lenta y se ubica
en la parte baja del recipiente.
Esta tecnología requiere costos de inversión medios
y su mantención es baja.
Con el fin de tratar la misma cantidad de residuos,
requerirá de menos espacio en comparación al
compostaje en hileras
debido a que los residuos son apilados verticalmente en los contenedores
sin las caras laterales inclinadas.
Además, no es necesario voltear ningún elemento y por lo tanto el trabajo es menor,
sin embargo, el proceso de compostaje puede tomar más tiempo en
comparación a las otras opciones
previamente descritas.
Esta tabla nos muestra un resumen comparativo
de las tecnologías presentadas
asumiendo que todas ellas tratan una cantidad similar de residuos.
Sin embargo, recuerda que para el compostaje en recipientes cerrados y particularmente
para el compostaje en contenedores
se utilizan menores cantidades de residuos.
En cualquier caso, la tabla te permite obtener una rápida impresión
de cual tecnología se podría adaptar mejor a tus
necesidades y restricciones.
Este es el final del módulo.
Ahora que ya hemos aprendido lo fundamental acerca de
la ciencia del compostaje
y acerca de las tecnologías más comúnmente utilizadas en
los países en vías al desarrollo,
en el próximo módulo voy a presentar algunos conocimientos adicionales
en relación a los aspectos prácticos del compostaje,
como por ejemplo cómo lograr una mezcla apropiada de los
diferentes residuos orgánicos
o cuáles son los impactos que el compostaje como actividad
puede causar.
¡Espero verte allí!