Bienvenidos a este módulo acerca de como operar el proceso
de compostaje.
En este módulo aprenderás algunos aspectos más bien prácticos
necesarios para hacer funcionar una planta de compostaje.
Por ejemplo: cómo lograr una buena mezcla de los materiales,
por qué la proporción carbono/nitrógeno es importante o
cómo evitar malos olores.
Comencemos.
El compostaje no siempre resulta ser satisfactorio.
El proceso puede oler mal, tomar mucho tiempo, atraer plagas e
incluso contaminar el agua superficial cuando no es
manejado de forma apropiada.
Varios parámetros operacionales deben ser considerados con el
fin de evitar estos problemas. Los más importantes son la proporción
carbono/nitrógeno, el tamaño de las partículas y la porosidad, el contenido de humedad,
la temperatura y el pH. Vamos a describir y a mencionar brevemente
por qué son importantes estos parámetros.
la proporción carbono/nitrógeno: todos los materiales orgánicos
contienen carbono y nitrógeno.
Sin embargo, la proporción relativa de estos nutrientes es diferente
para cada material. La proporción de la masa de carbono en
relación a la masa de
de nitrógeno en la materia prima se denomina proporción
carbono/nitrogeno o proporción CN.
La proporción CN ideal se encuentra en el rango entre 25 a 1, y 35 a 1.
¿Qué sucede si las proporciones son mayores que 20 a 1?
En los materiales ricos en carbono como el heno, la paja, las astillas
de madera, los tallos de maíz,
el aserrín, el papel, el cartón, etc.
los microorganismos van a disminuir la cantidad de nitrógeno al usarlo para
sus propias necesidades metabólicas.
¿Pero qué pasa si en lugar de eso la proporción es más baja que 20 a 1?
En materiales ricos en nitrógeno como los fertilizantes,
los residuos vegetales,
los campos de café, los pastos cortados, los residuos sólidos
a partir de alimentos, etc.
hay un excedente de nitrógeno, que puede ser transferido a la atmósfera
en forma de gas de amonio y puede causar otros problemas.
Para determinar la cantidad de estos dos nutrientes cuando
están disponibles,
se puede usar un analizador básico,
el que entrega directamente el porcentaje del peso de ambos nutrientes.
El siguiente parámetro es el tamaño de las partículas de la materia prima.
Este es un parámetro muy importante porque afecta la
porosidad y por consiguiente el flujo de aire dentro de la pila, influenciando
el nivel de oxígeno lo que es clave para la actividad microbiana.
La porosidad es definida como el volumen de poros dividido por el volumen
total de compost. Algunos de esos poros se llenarán con aire
y el resto con agua.
Durante el proceso de compostaje, el volumen de una pila se reduce
normalmente mediante la compactación y mediante la reducción
de tamaño, disminuyendo así el
tamaño de los poros y por consiguiente la porosidad.
Esto restringirá el flujo de aire dentro de la pila y entonces
el nivel de oxígeno. Por lo tanto, se recomienda tener una porosidad
inicial de 45 a 60%, y mantenerla más alta que 35%,
especialmente durante la fase activa cuando se requiere oxígeno.
La porosidad puede ser aumentada al adicionar lo que se
llama "materiales
estructurales" como ramas, cáscaras duras de frutas, etc.
En el material suplementario, encontrarás un método rápido
para determinar la porosidad.
La humedad es el siguiente importante parámetro de la lista.
El contenido de humedad ideal de la pila de compost se encuentra entre
46 a 60% del peso. El material debe mantenerse unido pero no debe
expulsar el exceso de agua cuando una porción de la materia
prima es estrujada.
Debe sentirse húmedo al tacto.
Un bajo contenido de humedad enlentecerá el proceso de compostaje,
ya que los microorganismos
necesitan un ambiente húmedo. Sin embargo, un exceso de humedad
de un 60% significa que los poros en la pila de compost se llenarán
con agua más que con aire, generando así condiciones anaeróbicas.
Bajo condiciones anaeróbicas, el oxígeno disminuye y por consiguiente
las bacterias anaeróbicas comienzan el proceso de descomposición
de la materia prima, lo cual produce
un mal olor y genera metano, el que es un gas causante
del efecto invernadero.
Una pila debe tener siempre al menos 5 a 10% de oxígeno en
los poros. Esto puede ser monitoreado con sensores de oxígeno
los cuales tienden a ser costosos. Por eso, te recomendamos que confíes en tu nariz.
Los olores son una clara indicación de que algo no está funcionando bien.
¿Cómo se puede evitar esto?
Fácil, mezcla materiales con distintos contenidos de humedad para lograr
el contenido ideal de humedad.
Materiales voluminosos y secos ricos en carbono pueden ser usados para aumentar
la porosidad y las cavidades para el aire. Recuerda que cuando las
temperaturas son altas durante
la fase activa, el agua se evaporará.
¿Qué debes hacer entonces?
La regla más simple es tocar y sentir la humedad de la pila.
Esto siempre te dará una indicación de la humedad.
Si está seca mientras estás volteando las pilas, puedes adicionar agua.
Si no vas a voltear los materiales, como en el compostaje
pasivamente aireado y
en el compostaje en hileras con aireación forzada, es más complicado.
Lo mejor es hacer las mezclas iniciales de los materiales
en el lugar húmedo.
Esto significa 60%, 70% de contenido de humedad por peso.
De tal forma que cuando el agua se evapore, aún habrá suficiente
humedad para mantener a los microorganismos activos.
En el material suplementario, encontrarás un método rápido
para determinar el contenido de humedad.
El siguiente parámetro de nuestra lista es el pH.
La acidez, pH bajo 7, o la alcalinidad, pH sobre 7
de los materiales orgánicos afectan el crecimiento de los microorganismos
y las pérdidas de amoníaco vía volatilización.
Las bacterias encargadas de la descomposición prefieren un
rango de pH entre 6 y 7,5.
Los hongos encargados de la descomposición prefieren
un rango de pH de 5,5 a 8.
La pérdida de gases de amoníaco es más probable que ocurra
si el pH del compost excede un valor de 7,5 a 8.
Ciertos materiales como la cal, el carbonato de potasio,
fertilizantes a base de productos lácteos, pueden aumentar el pH, mientras
que otros materiales como residuos sóldos
a partir de alimentos procesados, hojas de árboles en decomposición o las ramas
espinosas de los pinos, pueden disminuir el pH.
Nuestro último parámetro es la temperatura.
Las temperaturas del ambiente afectan el crecimiento
microbiano y su actividad
en la pila de compost y por consiguiente la velocidad con la
que los materiales se descomponen.
En un clima tropical, como en Indonesia como se muestra aquí, el compostaje
puede llevarse a cabo durante todo el año.
En climas templados, sin embargo, el compostaje es más rápido en los meses de
primavera, verano y otoño, y es más probable que se detenga
durante los meses de invierno.
Existen sin embargo medidas para hacer que los microorganismos
sigan trabajando durante las
temporadas frías, y esto es aumentar el tamaño de la pila o cubrirla
con compost maduro. Así, pueden retener el calor y mantenerse activos.
Ahora ya conoces los parámetros que necesitas considerar
para producir un buen compost.
Sin embargo, ¿qué clase de impactos medioambientales presenta el compostaje?
Eso es lo que vamos a ver ahora.
Existen 3 problemas principales con el compostaje: malos olores,
emisiones de
amoníaco y los lixiviados.
Aunque los malos olores se pueden originar naturalmente en la materia prima,
como alimentos podridos, estiércol o lodos residuales, ya
vimos que las condiciones
anaeróbicas pueden jugar un rol muy importante también.
Recuerda que esto ocurre debido a una excesiva humedad, a pilas
demasiado compactadas o a la disminución de oxígeno.
La reposición de oxígeno es con frecuencia suficiente para
eliminar estos malos olores.
Las emisiones de amoníaco que tienen un olor característico, similiar
al olor de la orina, tienen 2 causas:
o hay mucho nitrógeno en el material y por consiguiente
estamos tratando con un material con una proporción CN baja, o el balance
entre el amonio que está disuelto en agua y el amoníaco
que es volátil, se inclina hacia el lado del amoníaco.
Esto sucede cuando las temperaturas son altas o, como se muestra en
esta figura a la derecha, cuando el pH está por sobre 8.
Observa como la concentración relativa de amoníaco aumenta
con valores más altos de pH.
Los lixiviados son líquidos que contienen una gran
cantidad de nutrientes solubles.
Este líquido puede penetrar los suelos y contaminar las aguas
superficiales y subterráneas
con frecuencia causando condiciones de eutrofización.
Los lixiviados son generados cuando las pilas presentan un exceso de humedad
o cuando no están cubiertas, quedando expuestas a la lluvia.
Con el fin de evitar los lixiviados, la localización de las instalaciones de compostaje
son un importante aspecto a considerar.
RoWSS es el acrónimo que te ayudará a recordar las 4
cosas que necesitas considerar: primero, debes considerar proveer
techos para desviar las precipitaciones y mantener así seco el compost.
Segundo, el sitio debe estar varios metros por sobre el
nivel de la napa subterránea. Tercero, debes considerar la pendiente
del sitio con el fin
de evitar que el agua ingrese a las pilas de compost durante una
tormenta o cuando se derrita la nieve.
Y por último, pero no menos importante, debes elegir un suelo
con una baja permeabilidad.
Si aún así los lixiviados son generados, lo mejor es recolectarlos y
usarlos para humedecer las pilas.
Hemos llegado al término del módulo.
En este módulo aprendiste más acerca de los aspectos prácticos
relacionados al compostaje.
Revisamos los parámetros más importantes que deben ser monitoreados
durante el compostaje, así como también los potenciales
impactos medioambientales
y como evitarlos.
Ya deberías estar listo para intentarlo en tu casa, en tu escuela,
en tu universidad o en tu lugar de trabajo.
Quisiéramos pedirte que compartas las imágenes de las plantas
de compostaje
que tienes en tu entorno.
Trata de identificar a que tipo de tecnología de compostaje corresponde y
realiza un diagnóstico aproximado de la calidad del proceso.
¿Tiene un mal olor? ¿Corresponde a una mezcla correcta de materiales?
¿Es adecuada la localización?
Comparte tus comentarios en el foro.
En los próximos módulos, vas a ver una serie de casos reales
de instalaciones para el compostaje.
Estoy seguro que lo encontrarás muy interesante.
Para aquellos interesados en obtener más detalles acerca del compostaje, les
recomendamos que revisen el libro "Decentralised Composting for
Cities of Low- and Middle-Income Countries - A User's Manual", que se puede
descargar de forma gratuita en la página web de Sandec.
Para este módulo también se utilizó este segundo
documento, mencionado aquí, "The Art and
Science of Composting".