Bienvenidos de nuevo, en este módulo vamos a presentar un caso
de estudio de compostaje.
Para esto, quisiera dar la bienvenida a Maqsood Sinha y a Iftekhar
Enayetullah de Bangladesh.
Ellos son los fundadores y directores
de la empresa Waste Concern.
Waste Concern es una empresa social, con una sección con fines de lucro
y con una sección sin fines de lucro.
Y ellos van a compartir algunas de sus experiencias acerca
del compostaje,
particularmente acerca del proyecto de compostaje a gran escala en Bhulta
en los alrededores de Daca. Así es que ahora le cedo la palabra a
Maksood y a Iftekhar.
La gestión de residuos sólidos es un gran problema en Bangladesh, principalmente
debido al rápido crecimiento poblacional, así como también
al crecimiento económico en Bangladesh. En el año 1991, según
nuestras estimaciones
6500 toneladas de residuos sólidos eran generadas por día, y en el año 2014,
en base al estudio realizado por nuestra empresa, hemos encontrado un total
de generación de residuos sólidos de cerca de 24000 toneladas por día.
Y una estimación del volumen, para los años 2020/2025, de una generación
diaria de residuos sólidos en las zonas urbanas de Bangladesh de cerca
de 47000 toneladas por día.
La ciudad de Daca está dividida en dos partes, norte y sur.
4200 toneladas de residuos sólidos es un total para la
dos partes de la ciudad.
Si observamos la composición de estos residuos sólidos, en Daca aproximadamente
el 70% de estos residuos corresponde a residuos orgánicos en la naturaleza.
En términos de eficiencia de recolección las ciudades son capaces de recolectar
cerca del 50% de los residuos sólidos generados por día.
Si observamos el proceso de gestión de residuos sólidos en Daca,
los residuos sólidos son recolectados desde los contenedores por
la municipalidad, y desde los cubos
de basura abiertos, luego son tranportados por los camiones municipales y
descargados en los vertederos.
Existen distintos tipos de problemas que pueden ocurrir.
Uno de los mayores problemas es que los vertederos no están diseñados
de forma apropiada, existen emisiones de gases causantes del efecto
invernadero, principalmente metano.
Ya que los vertederos no han sido apropiadamente diseñados y no son
vertederos sanitarios controlados, existe un problema con la
contaminacion de las aguas subterráneas
y con la contaminación de las aguas superficialess
debido a los lixiviados.
Se requiere de más terreno porque es una solución de etapa final.
Hay un aumento de los costos de la gestión de los residuos sólidos, y la forma
como todos estos residuos sólidos son gestionados en Daca, y
también en otras municipalidades
de Bangladesh, puede causar riesgos para la salud.
El proyecto que Waste Concern está implementando en Daca y también
en otras partes de Bangladesh,
se basa en el enfoque de las 3 R.
Estamos promoviendo la clasificación de los residuos sólidos.
Los residuos sólidos clasificados son recolectados en la fuente, luego transportados
por camiones, y luego llevados a la planta de compostaje, donde son
reciclados mediante un proceso aeróbico de compostaje.
El proyecto que estamos implementando en Daca es el primer proyecto a gran
escala registrado como un proyecto MDL (Mecanismo de Desarrollo Limpio),
donde estamos solicitando créditos
de carbono por el reciclaje de residuos sólidos orgánicos.
Otro proyecto que estamos llevando a cabo es la reducción de las emisiones de
gases causantes del efecto invernadero
al evitar la generación de residuos sólidos.
Está ahorrando costos y reduciendo la contaminación, está reduciendo
la necesidad de terrenos, creando valor a partir de los residuos sólidos.
Y cuando este fertilizante orgánico producido a partir de los
residuos sólidos orgánicos
de la ciudad de Daca, es utilizado en los suelos, puede aumentar la
fertilidad de los suelos.
Así es que el enfoque de Waste Concern es básicamente tratar de resolver 3
problemas que son muy prevalentes en Bangladesh al convertir
estos residuos sólidos orgánicos en fertilizantes orgánicos y luego usar
los fertilizantes orgánicos en los suelos para la agricultura. Esto puede no sólo mejorar
la fertilidad de los suelos, sino también puede dar un más alto rendimiento de las cosechas.
El modelo de gestión que Waste Concern está siguiendo
para implementar una planta de compostaje a gran escala,
basada en un modelo de
colaboración público-privado, y la segunda característica importante de este
proyecto es también emplear un financiamiento relacionado con
los créditos de carbono.
El proyecto es implementado a través de una alianza conjunta,
entre Waste Concern y la compañía holandesa World Wide Recycling BV.
Esta es una compañía con fines de lucro, compañía de alianza conjunta,
la que ha invertido en el proyecto, y esta compañía de alianza conjunta
llamada WWR Bio Fertilizer
Bangladesh Ltda.
está operando esta instalación actualmente.
Recolectamos los residuos sólidos libre de costo desde diferentes
mercados de la ciudad de Daca.
Los mercados están autorizados por la ciudad, y tenemos una concesión de
acuerdo por 15 años para recolectar los residuos sólidos en los mercados.
El modelo de ingresos de esta empresa se basa en 2 vías de ingresos,
una es la venta del compost y la segunda es el ingreso de la venta
de los créditos de carbono. Debido a la reciente caída del mercado del carbono,
nuestra compañía Waste Concern depende principalmente de
una sola fuente de ingresos
que es la venta del compost.
El compost es promocionado por una compañía privada y ellos
promocionan y
distribuyen el compost en todo Bangladesh.
Hay una presión sobre el proyecto para sostener las operaciones
con una sola fuente de ingresos.
Primero tenemos que recolectar los residuos sólidos en la fuente en la ciudad.
Este es uno de los mercados más grandes en la ciudad de Daca,
donde tenemos
designada una compañía privada para la recolección de los residuos
sólidos en estos mercados.
Genera cerca de 60 a 70 toneladas de residuos sólidos, de residuos sólidos
orgánicos, cada día.
A la derecha la imagen es de nuestra segunda instalación y de un camión.
Para cada uno de los camiones registramos el peso en una plataforma para pesar.
Esta instalación, en la planta de compostaje en Bulta
puede reciclar 100 a 130
toneladas de residuos sólidos orgánicos cada día.
Los residuos sólidos son descargados en nuestra área de clasificación,
los ubicamos en una caja
de compostaje especialmente diseñada, que tiene un sistema de desagüe
en la base, y podemos suministrar aire para asegurar la presencia
de oxígeno en la pila.
Aquí, las pilas de compost son aireadas con aireación forzada desde la base,
con largos pisos. Y otro aspecto durante
el proceso de compostaje que debemos monitorear es la temperatura.
Como es un proceso termófilo, necesitamos mantener la temperatura y monitorearla.
El control de calidad es muy importante en este proceso.
Normalmente se necesitan 40 días para el proceso de compostaje en la
pila, y otros 30 días para la fase de maduración.
Después de la fase termófila del compostaje, el compost
es transferido al cobertizo de maduración, en donde se mantiene por otros
20 a 30 días, dependiendo de la estación del año.
A partir de ahí, es sellado con un aparato de rotación. Y
luego el siguiente paso es el empaquetado y el marketing.
Para un compost de buena calidad, si quieres vender, debes asegurar
el contenido de humedad. Para asegurar esto, utilizamos un forro plástico
para proteger al compost de la pérdida de humedad, y el diseño es
muy atractivo para los agricultores.
El control de calidad del proceso de compostaje es muy importante,
y un compost de buena calidad es uno de los aspectos más importantes para
el marketing de este producto, y tenemos que cumplir con esto.
En Bangladesh, de acuerdo con nuestra política, no podemos vender
compost sin una licencia, así es que necesitamos 2 licencias, una
para la instalación de producción del compost, y la otra
licencia es requerida para el producto.
El siguiente paso es el empaquetado y el etiquetado.
Creo que es muy importante para todos nosotros entender esto,
si tu producto es bueno y el empaquetado es atractivo, va a
atraer a los agricultores para que lo usen en su tierra.
En nuestras diapositivas anteriores, hemos visto una planta de compostaje a gran
escala que tiene más de 100 toneladas diarias de capacidad.
Pero estas plantas han sido especialmente diseñadas, adecuadas
para pueblos pequeños y medianos.
Lo llamamos método de compostaje en caja.
Esta tecnología está patentada por Waste Concern. Hemos desarrollado
esta tecnología de tal forma que sea económica y adecuada
para otros lugares en el mundo.
Después de una exitosa experiencia en Bangladesh, comenzamos una
asociación con las Naciones Unidas ESCAP
(Economic and Social Commission
for Asia and Pacific) para replicar el modelo de Waste Concern,
el cual es llamado Integrated Resource Recovery Center
(centro de recuperación de recursos integrados) o IRRC, en diferentes
ciudades y pueblos en el océano pacífico.
En la actualidad, estamos trabajando en Sri Lanka, Vietnam, Camboya,
Paquistán e Indonesia. Además de estas asociaciones, hemos establecido
un centro de capacitación en reciclaje para ofrecer capacitaciones
en la creación de capacidades
para el personal municipal, funcionarios, alcaldes y también todos
los empresarios del sector privado.
De muchas lecciones aprendidas, hemos hecho una compilación de unas
cuantas lecciones claves,
que queremos compartir contigo.
Primero, para cualquier proyecto de reciclaje, existe el asunto de los incentivos
y de los subsidios. Los productos a base de compost no pueden
competir con los fertilizantes químicos.
Considerando que en la mayoría de los países los fertilizantes
químicos son fuertemente
subsidiados, mientras que el compost, al ser un producto orgánico no es subsidiado.
Así, debería existir un debate de este aspecto con el gobierno.
Y luego, las directrices políticas de las asociaciones público-privadas.
También hemos visto que algunos pequeños y medianos
pueblos no pueden permitirse
esta clase de proyectos de reciclaje con sus propias fuentes de financiamiento.
Así es que si quieres atraer las inversiones de privados a esta clase de
proyectos, se le deben otorgar comodidades al sector privado.
Una de las oportunidades para un proyecto de reciclaje es que
podemos hacer una concesión de créditos de carbono, aunque
el mercado es bajo hoy en día.
Pero esperamos para el futuro un mejor mercado para la actividad
comercial con créditos de carbono.
El estándar del compost es muy importante, si queremos promover el compost
a partir de residuos sólidos orgánicos, el agricultor debe tener
la confianza que obtendrá un
compost de buena calidad que puede ser usado en la tierra.
Se debe mantener siempre el estándar del compost.
Y el control de calidad es muy importante.
Así, durante el proceso de compostaje, debemos mantener la calidad
del proceso y la calidad del producto.
Y como estamos tratando con residuos sólidos, la separación en
la fuente es muy importante.
En la mayoría de las ciudades y pueblos la separación en la fuente existe.
Así, es muy importante para la separación concientizar a
las personas, y allí debe existir algún tipo de política en cada ciudad.
Un protocolo para controlar el compost es muy importante.
Sin este protocolo no puedes asegurar la calidad del compost.
Eso debe ser estandarizado por el gobierno.
Una compañía especializada en marketing es muy importante, ahora
mismo, estamos trabajando con una compañía de marketing para un fertilizante,
para la venta de nuestro producto.
Ellos tienen una red en todo el país, personal con experiencia
y las instalaciones para el almacenamiento en pueblos y ciudades.
Y la inclusión del sector informal.
Esto es muy importante. A veces, hacemos políticas sin pensar en
este grupo. En nuestra fábrica de reciclaje Waste Concern,
tratamos de de incluir, capacitar a este sector informal, mujeres y hombres pobres,
los capacitamos y les otorgamos mejores condiciones de trabajo
y una mejor situación de salud.
Hola, muchas gracias por escucharnos,
yo soy Maqsood Sinha.
Gracias por escuchar nuestra presentación.
Muchas gracias.
Adiós.