Bienvenue! Dans ce module nous allons présenter un cas de compostage.
Pour cela, j'aimerais accueillir Maqsood Sinha et Iftekhar
Enayetullah du Bangladesh. Ils sont les fondateurs et directeurs
du groupe Waste Concern.
Waste Concern est une entreprise à vocation sociale avec une section à but lucratif
et une section à but non lucratif.
Et ils vont partager avec vous de leurs expériences sur le compostage
particulièrement sur un projet de compostage à grande échelle à Bhulta
dans la périphérie de Dhaka. Donc, c'est à vous Maksood et Iftekhar.
La gestion des déchets solides est un grand problème au Bangladesh, principalement
à cause de la forte croissance de population et aussi à cause
de la croissance économique au Bangladesh. En 1991, nous estimons
que 6,500 tonnes de déchets solides étaient générées par jour, et en 2014,
dans une étude que nous avons réalisée, nous avons trouvé que la production
totale de déchets était d'environ 24000 tonnes par jour.
Et on estime qu'en 2020/2025, la production de déchets quotidienne
dans les zones urbaines du Bangladesh sera d'environ 47,000 tonnes par jour.
La ville de Dhaka est divisée en deux parties, Nord et Sud.
Le total pour les deux parties est de 4,200 tonnes.
Si nous regardons la composition de ces déchets, à Dhaka, environ
70% de ces déchets sont d'origine organique.
En termes d'efficacité de collecte, les villes sont capables de ramasser
environ 50% des déchets générés par jour.
Si nous regardons le processus de gestion des déchets solides à Dhaka,
les déchets sont ramassés des conteneurs par la municipalité
ensuite transportés par les camions municipaux et
jetés dans les décharges.
Là-bas, différents types de problèmes peuvent avoir lieu.
L'un des problèmes majeurs est que les décharges contrôlées ne sont pas conçues
correctement, il y a des émissions de gaz à effet de serre, principalement de méthane.
Comme les décharges ne sont pas correctement conçues et qu'elles ne sont pas
hygiéniques, il y a un problème de pollution des eaux souterraines
et de surface par les eaux de percolation.
Plus d'espace est nécessaire car c'est une solution "en bout de chaine".
Les coûts de gestion des déchets augmentent et la manière
de gérer les déchets à Dhaka, mais aussi dans d'autres municipalités
du Bangladesh a des risques pour la santé.
Le projet que Waste Concern implémente à Dhaka mais aussi
dans d'autres parties du Bangladesh,
est basé sur l'approche 3R.
Nous encourageons la séparation des déchets.
Les déchets triés sont ramassés à la source, transportés
par les camions et amenés à une installation de compostage, où
ils sont recyclés par un processus de compostage aérobie.
Le projet que nous implémentons à Dhaka est le premier projet de MDP
enregistré, où nous percevons des crédits
carbone pour le recyclage de déchets organiques.
Un autre projet que nous avons est de réduire les émissions de gaz à effet de serre
en évitant que les déchets soient jetés dans les décharges contrôlées.
Cela économise des coûts et réduit la pollution, cela réduit aussi les besoins
en espace et crée de la valeur à partir des déchets.
Et quand cet engrais organique que nous produisons à partir des déchets organiques
de la ville de Dhaka est utilisé sur les sols, il peut améliorer la fertilité des sols.
Donc l'approche de Waste Concern est d'essayer de résoudre trois
problèmes qui sont importants au Bangladesh en transformant
ces déchets organiques en engrais organique et en utilisant
cet engrais dans les sols agricoles. Ceci n'améliore pas seulement
la fertilité mais cela permet aussi un meilleur rendement des cultures.
Le modèle de gestion que
Waste Concern suit
pour implémenter une installation de compostage à grande échelle est basé sur un modèle de partenariat
public-privé et la deuxième caractéristique importante de ce
projet est qu'il exploite le financement carbone.
Le projet est implémenté à travers une co-entreprise
entre Waste Concern et une entreprise hollandaise appelée World Wide Recycling BV.
C'est une entreprise à but lucratif, co-entreprise,
qui a investi dans le projet et cette co-entreprise
qui s'appelle WWR Bio Fertilizer
Bangladesh Ltd.
exploite actuellement l'installation.
Nous ramassons des déchets sans frais des différents marchés de la ville de Dhaka.
Les marchés sont autorisés par la ville et nous avons un accord de concession
de 15 ans pour collecter les déchets du marché.
Le modèle de revenus de cette entreprise est basé sur deux flux de revenus,
la vente du compost et la vente
de crédits carbone. A cause du crash récent du marché du carbone,
Waste Concern dépend principalement d'une seule source de revenus,
la vente du compost.
Le compost est commercialisé par une entreprise privée et ils commercialisent
et distribuent le compost dans tout le Bangladesh.
Maintenant, il y a un stress sur le projet pour maintenir l'exploitation
avec une seule source de revenu.
Tout d'abord, nous devons ramasser les déchets des sources, de la ville.
C'est l'un des plus grands marchés de la ville de Dhaka, où nous avons
désigné une entreprise privée pour collecter les déchets de ces marchés.
Il génère environ 60 à 70 tonnes de déchets organiques par jour.
Sur le côté droit, c'est une image de notre deuxième installation et un camion.
Pour chaque camion, nous enregistrons le poids sur le pont-bascule.
Cette installation de compostage de Bulta peut recycler de 100 à
130 tonnes de déchets organiques par jour.
Les déchets sont déchargés dans notre zone de tri, nous les mettons dans une boite de
compostage, qui a une conception spéciale avec un système de drainage
à la base et sur laquelle nous pouvons souffler de l'air pour amener de l'oxygène au tas.
Ici, les tas de compost sont aérés par aération forcée depuis le bas.
Un autre aspect que nous devons surveiller durant
le processus de compostage est la température.
Avec un processus thérmophile, nous devons maintenir la température et la surveiller.
Le contrôle de qualité est très important dans ce processus.
Normalement, il faut 40 jours pour le processus de compostage dans le
tas et ensuite 30 jours pour la phase de maturation.
Après la phase thérmophile de compostage, le compost
est transféré sous un abri de maturation, où il reste encore
20 à 30 jours, en fonction des saisons.
Ensuite, il est scellé avec un dispositif rotatif. Et
la prochaine étape est la mise en sac et la commercialisation.
Pour un compost de qualité que tu veux commercialiser, il faut s'assurer
d'un bon taux d'humidité. Pour cela, nous protégeons le compost des pertes
d'humidité avec une couche de plastique. De plus nous rendons la conception
attrayante pour le paysan.
Le contrôle de qualité du processus de compostage est très important
et un compost de bonne qualité est l'un des aspects importants pour
le marketing de ce produit et nous devons nous y conformer.
Au Bangladesh, selon notre politique, nous ne pouvons pas
commercialiser de compost sans licence donc nous avons besoin de deux licences, une
licence pour l'installation de production de compost et une autre
pour le produit.
La prochaine étape est l'emballage et le marquage.
Je crois qu'il est très important que nous comprenions tous ça,
si le produit est bon et l'emballage attrayant, cela
va encourager le paysan à l'utiliser pour ses sols.
Sur les diapositives précédentes, nous avons vu des installations de compostage
à grande échelle qui ont une capacité de plus de 100 tonnes par jour.
Mais ces installations sont conçues de manière spéciale,
adaptées pour des petites et moyennes villes.
Nous appelons cela: la méthode de compostage en boites.
Cette technologie est brevetée par
Waste Concern. Nous avons développé
cette technologie de manière à ce qu'elle soit abordable et adaptée
à d'autres parties du monde.
Après une expérience à succès au Bangladesh, nous avons commencé
un partenariat avec l'ESCAP
(Economic and Social Commission
for Asia and Pacific) de l'ONU pour reproduire le modèle de
Waste Concern,
qui est appelé Centre Intégré de Récupération des Ressources (IRRC en anglais),
dans différentes villes de l'océan Pacifique.
Actuellement, nous travaillons au
Sri Lanka, au Vietnam, au Cambodge,
au Pakistan et en Indonésie. En plus de ces partenariats, nous avons établi
un centre de formation sur le recyclage pour offrir des formations de développement des capacités
au personnel municipal, fonctionnaires, maires et aussi aux
entrepreneurs du secteur privé.
Parmi toutes les leçons que nous avons apprises, nous avons rassemblé quelques leçons, des leçons clé,
que nous aimerions partager avec vous.
Tout d'abord, pour n'importe quel projet de recyclage, il y a la question des incitations
et des subsides. Les produits du compostage ne peuvent pas rivaliser avec les engrais chimiques.
Alors que dans la plupart du pays, les engrais chimiques sont fortement
subventionnés, le compost, un produit organique, n'est pas subventionné.
Donc il faudrait réfléchir à cet aspect avec le gouvernement.
Et ensuite, avoir une directive politique claire sur le partenariat public-privé.
Nous avons aussi remarqué que les petites villes ne peuvent se permettre
ce type de projets de recyclage avec leurs propres sources de fonds.
Donc, si tu veux attirer des investissements privés dans ce type
de projets, il faut rassurer le secteur privé.
L'une des opportunités pour le projet de recyclage est que
nous pouvons prétendre à des crédits carbone, bien que le marché soit très faible actuellement.
Mais nous espérons un meilleur état du marché du carbone pour le futur.
Les standards de compost sont très importants. Si nous voulons promouvoir le compost
fait à partir de déchets organiques, le paysan doit avoir confiance donc il doit s'agir
de compost de bonne qualité qui peut être utilisé pour les sols.
Il n'y a pas de compromis possibles quant aux standards du compost.
Et donc les contrôles de qualité sont très importants.
Donc, pendant le processus de compostage nous devons maintenir la qualité
du processus et du produit.
Et nous travaillons avec des déchets, donc la séparation à la source est très importante.
Dans la plupart des villes, la séparation à la source
existe. Donc il est important que les gens soient conscients de l'importance
de la séparation à la source et il doit y avoir une politique dans chaque ville.
Un protocole de test de compost est très important.
Sans un protocole de test, tu ne peux pas garantir la qualité du compost.
Cela doit être standardisé par le gouvernement.
Une entreprise spécialisée dans le marketing est très importante,
actuellement, nous travaillons avec une grande entreprise d'engrais, entreprise de marketing,
pour vendre notre produit.
Ils ont un réseau dans tout le pays, des gens expérimentés
et des installations de stockage dans les villes régionales.
Et ensuite, la prise en compte du secteur informel.
C'est très important. Parfois nous faisons des politiques sans penser
à ces gens. Dans notre usine de recyclage Waste
Concern
nous essayons d'inclure et de former ces femmes et ces hommes du secteur informel,
nous leur donnons de meilleures conditions de travail et de santé.
Salut! Merci beaucoup de nous avoir écoutés,
je suis Maqsood Sinha.
Merci beaucoup d'avoir écouté notre présentation.
Merci infiniment.
Au revoir.