Salut.
Bienvenue dans ce module dans lequel
je vais présenter une étude
de cas de compostage à Bali, en Indonésie.
Comme vous pouvez le voir, j'ai même mis ma chemise batik
pour cette occasion spéciale.
Tout d'abord, j'aimerais
remercier David Küper.
Il est à l'origine du
centre de recyclage "Temesi" dont nous allons
parler, et il nous a fourni
la plupart des informations de base.
En Indonésie, l'île de Bali
est avant tout célèbre pour sa belle
nature, ses paysages et plages.
Etant donné cette situation, Bali est aussi
la première destination touristique d'Indonésie.
Mais le tourisme, la multiplication des déchets et le manque
de gestion appropriée des déchets
pénalisent compromettent cette situation idyllique.
Les déchets sont souvent brûlés sur le
bord de la route, déposés aléatoirement
dans les campagnes,
rivières, et canaux.
Ils polluent ainsi les plages
et même les récifs de corail.
Le Rotary Club de Bali à Ubud
a commencé à se pencher sur le problème
des déchets, et a soutenu financièrement une installation
de récupération des déchets à Temesi,
qui se trouve dans la régence de Gianyar,
où se trouve également la ville d'Ubud.
En 2004, une installation pilote de
récupération des déchets avec une capacité
d'environ 4 tonnes par jour a
été construite dans le village de Temesi,
sur le site de l'ancienne décharge.
Au sein de cette installation pilote, les procédures
de compostage ont été apprises et optimisées.
Une station de recherche de pointe
et un laboratoire totalement équipé
ont aussi été établis sur ce
site pilote, et ils ont également reçu
un support académique international
via des chercheurs invités.
Cette installation pilote a fonctionné
jusqu'en juin 2007, et avait déjà
gagné une large attention locale et internationale, et a bien sûr
suscité des attentes élevées pour une future installation à grande échelle.
En 2007, ils ont estimé
que les connaissances et l'expérience requises
avaient été établies pour pouvoir
étendre la capacité de
4 tonnes à 60 tonnes par jour.
Mails ils l'ont fait progressivement.
En 2008, la première phase d'une installation avec une capacité de traitement
de déchets de 30
tonnes par jour était achevée.
Ensuite, dans la seconde moitié de 2009,
une extension à 60
tonnes de déchets par jour a commencé, et a
été opérationnelle en janvier 2010.
La zone de l'ancien site pilote a
été convertie en un parc
et un centre éducatif
environnementaux.
Voici l'aménagement du centre de
recyclage: une zone couverte recouvre
une grande partie; la zone de séparation des
déchets; la zone de déchiquetage;
la zone de compostage;
et la zone de criblage
et d'emballage.
Le toit permet d'éviter les fortes
précipitations durant la saison des pluies
et éloigne la pluie
des tas de compostage.
Ici vous pouvez voir la grande zone
couverte, et aussi la livraison
des déchets en-bas à gauche
dans ce camion rouge.
Le rôle principal de "Temesi" est la gestion des déchets organiques.
Concernant les caractéristiques des déchets à Bali,
85% d'entre eux sont
organiques et biodégradables.
Ils sont transformés
en compost.
Après leur arrivée sur
le site, les déchets sont triés
par une coopérative de recycleurs.
Les recycleurs séparent 85% des déchets organiques et 7% d'autres déchets recyclables
de la masse de déchets totale.
Les matériaux recyclables sont vendus à des agents et des intermédiaires proches.
Et les déchets organiques sont vendus
à l'usine de Temesi, à 45'000
roupies indonésiennes la tonne.
Cela correspond à environ 3.3 US dollars.
Environ 8% des déchets sont des résidus, non-organiques,
et sans valeur de recyclage.
Ils sont déposés à la décharge contrôlée des environs.
Si les déchets biodégradables contiennent
de gros éléments, ils sont déchiquetés.
Les déchets organiques sont ensuite empilés en
de larges tas appelés "tables".
Les tables sont retournées avec un chargeur frontal toutes les deux semaines.
Ces tables de compost sont activement aérées
par des ventilateurs radiaux centrifuges.
Des ventilateurs propulseurs axiaux
n'avaient pas atteints le résultat escompté.
Durant la totalité de cette période active de compostage,
qui dure environ
3 mois, les paramètres de compostage,
température, oxygène et
humidité, sont toujours mesurés.
Le compost est laissé à maturation
encore un mois supplémentaire.
Finalement, après une période totale de 3 à 4 mois,
le compost est
tamisé et mis en sac pour la vente.
Les clients principaux sont l'industrie
du tourisme, les hôtels pour leurs parcs
et jardins, mais aussi des paysagistes
et des jardiniers.
Ce schéma résume les différentes étapes
du processus: tout d'abord
la séparation des déchets, conservation de la partie
biodégradable,
déchiquetage des déchets si des parties sont
trop grandes, empilement des déchets
en tas, ici appelés "tables",
aération active de ces tables,
retournement toutes les 2 semaines et 1
mois additionnel pour la maturation,
ensuite tamisage et mise en sac
avec également un contrôle de qualité à la fin.
Un facteur important est également
le centre éducatif.
Il accueille souvent des écoles et autres
visiteurs, pour sensibiliser
au problème des déchets et
éduquer au recyclage.
Voilà pour les détails techniques.
Mais il y a aussi d'autres facteurs
qui font de cet exemple un succès.
Une étape décisive du projet
a été de transférer la propriété
et la gestion de l'installation
à une nouvelle fondation.
C'était en décembre 2008.
Un partenariat public-privé
a été créé: le "Yayasan
Pemilahan Sampah Temesi".
Cela signifie "Fondation Temesi
pour le tri des déchets".
Elle bénéficie d'un solide ancrage dans le village
et au sein de l'administration du village.
De plus, des femmes vulnérables ont
une opportunité de participer
au projet.
C'est une politique d'emploi revendiquée
au sein du projet que de donner la priorité
aux personnes dans le besoin.
De plus, depuis août 2009, Temesi opère
avec un système de contrôle qualité.
Il assure la qualité des produits, la discipline
de travail, et la prise en considération
de la satisfaction des consommateurs.
Il y a un manuel de qualité, une procédure
de production, et un manuel d'instruction.
D'un point de vue économique, Temesi est
un projet enregistré de réduction des émissions de CO2.
Il obtient des crédits carbone,
qui ont une certaine valeur.
Il a un partenariat avec une grande
compganie internationale de voyage,
dont les clients ont la possibilité
de compenser
leurs émissions de CO2 au travers d'une taxe volontaire
de compensation, ces crédits
carbone provenant de Temesi.
En ce qui concerne les ventes de compost, les
principaux clients sont l'industrie du tourisme,
Les hôtels pour leurs parcs et
jardins, mais aussi des paysagistes
et des jardiniers.
Temesi est considérée comme étant
durablement viable économiquement.
Si le compost peut être vendu à
410'000 roupies indonésiennes par
tonne, cela représente environ 30
US dollar par tonne.
Tout compte fait, le site de Temesi
recycle 92% des déchets, ce qui
multiplie la durée de vie de la décharge contrôlée
par un facteur de plus de 10.
Le développement de ce centre de recyclage
et de compostage a eu
un large impact sur l'environnement,
en transformant le
le vieux site non seulement en un beau
centre de recyclage, mais aussi en faisant une installation
bien gérée et attractive.
Cette activité démontre également que vous pouvez
créer des opportunités d'emploi,
que les améliorations sont possibles
et que la gestion des déchets
n'est pas une activité sale et polluante.
En fait, grâce à son succès,
l'installation a reçu des récompenses variées
et une reconnaissance nationale et
internationale, pour sa performance
et sa durabilité.
Bien, c'était l'exemple de compostage
de Temesi, à Bali, Indonésie.
Résumons
les aspects importants.
Tout d'abord, les aspects
techniques de durabilité.
Des techniques simples, fonctionnelles,
ont été utilisées.
Ils ont commencé petit et ont appris
en chemin en grandissant.
Ils se sont aussi toujours particulièrement concentrés
sur la qualité
du processus et du produit.
Ils ont pris en compte la durablitié de
l'aspect social et organisationnel,
en s'intégrant au village
et en créant des
opportunités d'emploi pour les plus vulnérables,
l'aspect de durabilité économique
en assurant une demande de marché pour
le compost, et l'élément
de l'obtention de revenus additionnels
à travers les crédits carbone.
Dans le prochain module, nous nous intéresserons
à d'autres approches du traitement de déchets organiques
que le compostage, donc restez avec nous.