Hola y bienvenidos de nuevo. Esta semana hablaremos acerca
de la digestión anaeróbica. A veces también llamada metanogénesis
o a veces simplemente llamada
tratamiento de biogás. Probablemente utilizaré la abreviación
AD (anaerobic
digestion) para digestión anaeróbica. Para este módulo estoy utilizando
este libro publicado por Sandec como principal
recurso. Se llama "Anaerobic Digestion of Biowaste in Developing Countries"
(Digestión anaeróbica de residuos sólidos orgánicos en países en vías de desarrollo).
Puedes descargarlo de forma gratuita de nuestra página web.
Probablemente
recuerdes que en los módulos anteriores, hemos tratado
el compostaje como una
opción de tratamiento de residuos sólidos orgánicos.
Como ahora ya sabes, el compostaje es un proceso de
degradación aeróbica controlada, esto significa con aire o
con oxígeno. Puedes verlo
claramente aquí. Esta pila de compost, que tiene un túnel de
aireación pasiva en el
centro. En este módulo hablaremos acerca de la digestión anaeróbica,
que es el grupo
de procesos donde los microorganismos degradan la materia
biodegradable en ausencia de oxígeno.
Esto es muy común en distintos ambientes naturales, como
pantanos o los estómagos
de rumiantes, vacas. Entonces ¿por qué es esto interesante para la
gestión de los residuos sólidos?
Porque en la digestión anaeróbica los microorganismos producen biogás.
Esto es una mezcla de
metano y de dióxido de carbono. El metano es lo realmente interesate,
porque es
inflamable y puede ser usado como fuente de energía. Además, obtenemos
un nutritivo digestato. La digestión anaeróbica se está volviendo muy, muy popular
en la gestión de residuos sólidos. En Europa, muchas unidades están
siendo construidas y operadas, e incluso en
países en vías de desarrollo se está convirtiendo en algo muy interesante,
especialmente desde el punto de
vista de los recursos de energía renovables. Lo que particularmente
nos interesa es usar
este proceso de una forma relacionada a la ingeniería con un diseño de
control, por ejemplo en un
reactor a prueba de aire, en un digestor para producir el biogás y
los digestatos, como lo puedes
ver en esta imagen.
Entonces, ¿cuáles son los beneficios claves de la digestión anaeróbica?
Por supuesto, estamos
produciendo energía renovable y eso significa que estamos
reduciendo nuestra dependencia
de los combustibles fósiles. También estamos reduciendo los gases causantes del efecto
invernadero. La digestión anaeróbica es muy buena
porque no necesita mucho espacio. Puedes de hecho
construir los reactores
en forma subterránea. Por supuesto, también reduce los volúmenes de
residuos sólidos y por consiguiente evita
los costos de eliminación. Y esto reduce la contaminación a partir de residuos sólidos y
la contaminación a partir de los combustibles
fósiles. Por último, por supuesto, podemos recuperar valor a partir
de los residuos sólidos, en el gas y en
los nutrientes. Existen también algunas desventajas, especialmente
cuando la comparamos con el compostaje.
El proceso de la digestión anaeróbica es más sensible, es
más lento y es menos
intenso en términos de energía. De hecho, la energía está contenida en
el metano, pero esto
significa que no hay generación de calor y que tiene implicaciones para
la higienización. La digestión anaeróbica es además técnicamente
más compleja y por lo tanto
necesita niveles más altos de habilidades y de inversión.
Ahora revisemos los
procesos bioquímicos. La digestión anaeróbica ocurre en 4 pasos. Aunque
estos procesos ocurren en parte simultáneamente. El primer paso es
la hidrólisis. Es el más lento de los 4 pasos. Las bacterias transforman
los materiales orgánicos complejos en monómeros y polímeros licuados. El
segundo paso es la acidogénesis. Esto es donde los azúcares y aminoácidos son
transformados. El tercer paso es la acetogénesis. Esto es donde las sustancias son
transformadas en hidrógeno, dióxido de carbono y ácido acético.
Por último, el cuarto
paso es la metanogénesis, donde las bacterias metanógenas convierten
el hidrógeno y ácido acético en gas metano y dióxido de carbono.
En general la mezcla de
gases también contiene ácido sulfhídrico, esta es la
sustancia que tiene olor a
huevos podridos, pero también nitrógeno, oxígeno e hidrógeno.
En porcentajes de volumen,
el metano equivale aproximadamente al 60%, mientras que el dióxido de
carbono al 40%. El ácido
sulfhídrico es usualmente más bajo que un 2%.
Ahora vamos a revisar los parámetros y
las condiciones operacionales y como éstos influencian el proceso
de la digestión anaeróbica.
Comencemos con las materias primas, también llamadas
materiales de entrada
Podemos distinguir entre el contenido sólido y el contenido de agua.
La materia seca es lo que también llamamos sólidos totales. Ahora,
algunos de estos sólidos totales
son biodegradables y otros no. En este contexto, es por supuesto la
fracción orgánica biodegradable la fracción relevante, y
la denominamos sólidos
volátiles. Los niveles de los sólidos totales y de los sólidos volátiles
en los residuos sólidos difieren
dependiendo del tipo de residuos. En esta tabla puedes ver algunos ejemplos
en relación a los sólidos totales y a los sólidos volátiles de
diferentes residuos sólidos.
Dependiendo del tipo de residuos sólidos puedes además esperar
diferentes cantidades de metano,
como se muestra en esta tabla. De manera interesante, la lignina,
uno de los principales
constituyentes de la madera no se degrada bajo condiciones
anaeróbicas. Así, esta digestión
anaeróbica no es realmente apropiada para tratar residuos de jardines o madera.
Puedes ver esto aquí en la última fila, donde la producción
de metano de materiales
orgánicos ricos en lignina es bastante baja. Un parámetro importante en
la digestión anaeróbica es la tasa
de carga orgánica. Este parámetro cuantifica la cantidad de substrato por
volumen del reactor y
tiempo. La unidad de medida es kilogramos de sólidos volátiiles por
metro cúbico y por día. Un buena
tasa de carga diaria para reactores fijos es de 2 o bajo 2.
Con un reactor
móvil esto puede ser más alto,
puedes aumentar esto hasta una tasa de carga de 8.
El rango del pH para la digestión
anaeróbica se encuentra entre 6.5 a 7.5, de hecho bastante neutral.
Sin embargo, en las
fases ácidas, el pH es más bien bajo, mientras que en la
fase metanógena es
un poco más alto. Ahora, cuando la tasa de carga es demasiado alta,
las bacterias acidogénicas causarán la acidificación del reactor.
Las bacterias metanógenas son más bien sensibles a estos parámetros y
serán por consiguiente inhibidas. Para reaccionar a esto
la tasa de carga debe ser reducida o se puede agregar
cal o hidróxido de
sodio para aumentar el nivel del pH.
Otro factor que influencia el proceso de la digestión anaeróbica
es la temperatura. Temperaturas
bajo los 15 grados Celsius no son ideales,
porque los organismos disminuyen su actividad. Las
construcciones o instalaciones
subterráneas pueden amortiguar esta variación de la temperatura, pero el
proceso anaeróbico es más cómodo en 2 zonas de temperaturas: la
temperatura mesófila
entre 30 y 40 grados Celsius, y la temperatura termófila entre
45 y 60 grados Celsius. Las operaciones en el rango mesófilo
son más estables y pueden
tolerar grandes cambios en los parámetros y consumen
menos energía. Sin embargo,
los organismos mesófilos son más lentos en la degradación,
así es que necesitan
más tiempo.
Los organismos termófilos son sin embargo más rápidos pero
el sistema es más sensible
a los cambios. Otro parámetro que influencia el proceso es el tiempo
de retención hidráulica. Esto es
la cantidad de tiempo que el material permanece en el reactor.
Ideal es un tiempo entre 10
a 40 días. Los valores más bajos son más bien para las
temperaturas más altas en el
rango termófilo, porque el proceso es más rápido. Ahora, aquí
estamos confrontados
con un proceso de optimización. Si para materiales de entrada ya definidos
el volumen del reactor es pequeño, entonces
el tiempo de retención es bajo, lo que significa que obtendremos
poco biogás ya que
es muy poco el tiempo para el proceso. Si el volumen del
reactor es grande, entonces
el tiempo de retención aumenta y tenemos una mayor producción,
pero al costo de tener un reactor
grande, lo que significa más espacio necesario y mayores
costos de inversión. Otro
parámetro es la proporción CN. Ya hemos aprendido acerca de esto en el módulo del
compostaje. Ideal es un valor entre 16 y 25. Un valor más alto
implica un suministro limitado de
nitrógeno, lo que significa alimento para las bacterias y
por lo tanto menos producción
de biogás. Un valor más bajo de la proporción CN puede causar
una acumulación de amoníaco, lo que
entonces inhibe el proceso anaeróbico. El último parámetro
que revisaremos es el tamaño
de las partículas del material de entrada. Aquí,
pequeño es hermoso. Los tamaños de las partículas menores a
5 centímetros son ideales. Lo que esto
hace, es aumentar el área de superficie del material y permite que
los microorganismos degraden más rápido el material. Para
las operaciones esto significa que
generalmente fragmentamos nuestro material de entrada con una
trituradora, para obtener partículas
pequeñas. Ahora, voy a resumir lo que hemos visto en este módulo.
Revisamos los
beneficios y desventajas, revisamos las 4 etapas del proceso bioquímico.
Y luego revisamos los diferentes parámetros operacionales: material de entrada,
tasas de carga orgánica, pH, temperatura, tiempo de retención hidráulica, proporción CN
y por último el tamaño de las partículas.
En el próximo módulo, revisaremos los diferentes tipos de reactores y como
operarlos. ¡Así es que quédate conmigo para el próximo módulo!