Salut et bienvenue! Cette semaine nous allons parler de
digestion anaérobie. Parfois, elle est aussi appelée biométhanation ou encore
traitement avec biogaz. Je vais probablement souvent utiliser l'abbréviation DA pour digestion
anaérobie. Pour ce module, j'utilise ce livre publié par Sandec en tant que ressource
principale. Il s'appelle "Digestion anaérobie de déchets organiques dans les pays en développement". Tu
peux télécharger ce livre sur notre site internet, il est gratuit. Tu te
rappelles surement que dans les derniers modules, nous avons couvert le compostage en tant qu'une
option pour le traitement de déchets organiques. Comme tu le sais maintenant, le compostage est un processus
de dégradation aérobie contrôlée, donc avec de l'air ou de l'oxygène. Tu vois ceci
clairement ici. Ce tas de compostage qui a un tunnel d'aération passive dans le
centre. Dans ce module, nous allons parler de la digestion anaérobie, qui est
l'éventail de processus où les micro-organismes dégradent de la matière
biodégradable en absence d'oxygène.
Ceci est très commun à beaucoup d'environnements naturels comme des marais ou les estomacs
de ruminants, de vaches. Donc, pourquoi est-ce que c'est intéressant pour la gestion des déchets? Parce que
dans la digestion anaérobie, les micro-organismes produisent du biogaz. C'est un mélange de
méthane et de dioxyde de carbone. Le méthane est ce qui vraiment intéressant, parce qu'on peut
le brûler et qu'il peut être utilisé comme source d'énergie. En plus, nous obtenons aussi
un digestat nutritif. La digestion anaérobie est en train de devenir très très populaire
pour la gestion des déchets. En Europe, beaucoup d'unités sont en train d'être construites et exploitées et même dans
les pays en voie de développement, elle devient très intéressante, particulièrement en tant que
ressource d'énergie renouvelable. Ce à quoi nous nous intéressons particulièrement c'est à l'utilisation
de ce processus d'une manière ingénieuse avec une conception contrôlée, par exemple dans un réacteur
hermétique à l'air, dans un digesteur pour produire du biogaz et du digestat, comme tu peux le voir sur
cette image.
Donc, quels sont les bénéfices clé de la digestion anaérobie? Bien sûr, nous
produisons de l'énergie renouvelable et cela signifie que nous réduisons notre dépendance
des carburants fossiles. Nous réduisons aussi les gaz à effet de serre. La DA est bien
car elle ne nécessite que peu d'espace. Tu peux en réalité construire les réacteurs
sous terre. Bien sûr, elle réduit aussi les volumes de déchets solides et évite donc
des coûts d'enfouissement. Et elle réduit la pollution des déchets et des carburants
fossiles. Finalement, bien sûr, nous pouvons récupérer de la valeur des déchets, dans le gaz et dans les
nutriments. Il y a aussi quelques inconvénients dans la DA, particulièrement en comparaison au compostage.
Le processus de DA est plus sensible, il est plus lent et moins intense
en énergie. En fait, l'énergie est contenue dans le méthane, ce qui
signifie aussi qu'il n'y a pas de production de chaleur et ceci a des implications pour
l'hygénization. La DA est aussi plus complexe technologiquement et nécessite donc
des niveaux de compétences et des investissements plus élevés. Maintenant, regardons
les processus biochimiques. La digéstion anaérobie se fait en 4 étapes. Bien que
ces processus se déroulent partiellement simultanément. La première étape
est l'hydrolyse. C'est la plus lente des quatre étapes de dégradation. Les bactéries transforment
des matériaux organiques complexes en des monomères et polymères liquéfiés. La
deuxième étape est l'acidogénèse. C'est ici que les sucres et acides aminés sont
convertis. La troisième étape est l'acétogénèse. C'est ici que les substances sont
transformées en hydrogène, dioxyde de carbone et acide acétique. Finalement, la dernière
et quatrième étape est la méthanogénèse, où les bactéries méthanogènes convertissent
l'hydrogène et l'acide acétique en méthane et dioxyde de carbone. Typiquement, le mélange
de gaz contient aussi du sulfure d'hydrogène, c'est le truc qui pue
les oeufs pourris, mais aussi de l'azote, de l'oxygène et de l'hydrogène. En pourcentage de volume, le méthane
correspond à environ 60% alors que le CO2 représente environ 40%. Le sulfure
d'hydrogène représente généralement moins de 2%. Maintenant regardons les paramètres et
les conditions de fonctionnement et comment ils influencent le processus de digestion
anaérobie. Commençons avec la matière première, aussi appelée matériau brut ou matériau d'entrée.
Nous pouvons distinguer entre la teneur en solides et la teneur en eau. La matière
sèche est aussi ce que nous appelons solides totaux. Maintenant, certains de ces solides totaux
seront biodégradables et d'autres non. Dans ce contexte, c'est bien sûr
la fraction organique biodégradable qui est pertinente, et nous appelons ceci solides
volatils. Les niveaux de solides totaux et solides volatils dans les déchets diffèrent
en fonction du type de déchets. Sur ce tableau, tu peux voir des exemples
qui montrent la quantité de solides totaux et de solides volatils de différentes matières premières de déchets.
Selon le type de déchets, tu peux aussi t'attendre à différentes quantités de rendement
de méthane, comme montré dans ce tableau. De manière intéressante, la lignine, un des constituants
principaux du bois, ne se dégrade pas dans des conditions anaérobies. Donc, cette digéstion
anaérobie n'est pas vraiment adaptée pour traiter des déchets de jardin ou de bois.
Tu peux voir cela ici, dans la dernière ligne, où le rendement de méthane de déchets organiques
riches en lignine est plutôt bas. Un important paramètre dans la DA est le taux de charge
organique (TCO). Ce paramètre quantifie la quantité de substrat par
volume de réacteur et
temps. L'unité et kilogrammes de solides volatils par mètre cube et par jour. Un bon
taux de charge quotidien pour des réacteurs sans système de mélange est de 2 ou moins. Avec un réacteur
avec système de mélange, il peut être plus élevé,
tu peux augmenter jusqu'à un taux de charge de 8. L'éventail de pH pour la digestion
anaérobie est entre 6.5 et 7.5 donc plutôt neutre. Cependant, dans les phases
acides, le pH est plutôt plus faible, alors que dans la phase méthanogène il est
un peu plus élevé. Maintenant, quand le taux de charge est trop élevé,
les bactéries acidogènes vont causer l'acidification du réacteur.
Les bactéries méthanogènes sont plutôt plus sensibles à ces conditions et vont
être inhibées. Pour réagir à cela,
le taux de charge devrait être réduit ou alors il faut ajouter de la chaux ou de l'hydroxyde
de sodium pour augmenter le pH. Un autre facteur influençant le processus
de DA est la température. Des températures inférieures à 15 degrés Celsius ne sont pas idéales.
Dans ces conditions les organismes vont ralentir leur activité. La construction ou l'installation
sous terre peut limiter cette variation de température mais
le processus anaérobie fonctionne le mieux dans deux zones de températures: la zone de
températures mésophiles entre 30 et 40°C et la zone de températures thermophiles
entre 45 et 60°C. L'exploitation dans la zone mésophile est plus stable et
peut tolérer de plus grands changements de paramètres et consomme moins d'énergie. Cependant,
les organismes mésophiles sont plus lents à dégrader et tu dois donc leur donner
plus de temps.
Les organismes thermophiles sont plus rapides mais le système est plus sensible
aux changements. Un autre paramètre qui influence le processus est le temps
de rétention hydraulique. C'est
le temps que le matériel reste dans le réacteur. L'idéal est une durée de 10 à
40 jours. La valeur la plus faible est plutôt pour des températures plus élevées
dans la zone thermophile, parce que le processus est plus rapide. Maintenant, ici nous sommes confrontés
à un processus d'optimisation. Si pour une entrée donnée, le volume du réacteur est petit, alors
le temps de rétention est bas, ce qui signifie que nous aurons un rendement de biogaz faible comme
il y a peu de temps pour le processus. Si le volume réel du réacteur est grand, alors
le temps de rétention augmente et nous avons un meilleur rendement, mais avec le coût d'avoir
un grand réacteur et donc des coûts d'investissement et un besoin d'espace plus élevés. Un autre
paramètre est le rapport C/N. Nous en avons entendu parler dans le module sur le
compostage. L'idéal est une valeur entre 16 et 26. Une valeur plus élevée signifie un apport en azote
limité, donc de nourriture pour les bactéries et donc moins de production
de gaz. Un rapport C/N plus faible peut causer de l'accumulation d'ammoniac qui
va ensuite inhiber le processus anaérobie. La dernier paramètre que nous regardons est la taille
de particules du matériel d'entrée. Ici,
petit est beau. Des tailles de particules inférieures à 5 centimètres sont idéales. Ce que cela fait,
cela augmente la zone de surface du matériel et permet aux
micro-organismes de dégrader le matériel plus rapidement. Pour l'exploitation, cela signifie qu'en général
nous hachons notre matériel d'entrée avec un déchiqueteur pour créer
des particules petites. Donc, résumons ce que nous avons appris dans ce module. Nous nous sommes intéressés
aux bénéfices et aux inconvénients, nous avons regardé les quatre étapes du processus biochimique.
Et ensuite nous avons regardé des paramètres opérationnels: le matériel d'entrée,
les taux de charge organique, le pH, la température, le temps de rétention hydraulique, le rapport C/N
et finalement la taille de particules.
Dans les prochains modules, nous allons regarder différents types de réacteurs et comment
les exploiter. Donc reste avec moi pour le prochain module!