Hola,
esta semana hablaremos acerca de la tecnologías de la
digestión anaeróbica
y de su operación práctica.
Recuerda que puedes descargar este libro
de forma gratuita en nuestra página web,
si quieres obtener información más detallada
acerca de la digestión anaeróbica.
Este diagrama se ve siniestro, pero
no te preocupes, no lo es.
Es una clasificación de los diferentes tipos de tecnologías
de digestión anaeróbica.
Podemos diferenciar entre sistemas secos y sistemas húmedos,
entre un sistema discontinuo y un sistema continuo,
entre sistemas operativos termófilos y mesófilos
y entre tecnologías de una etapa y de varias etapas.
Lo que me gustaría revisar
contigo en este módulo,
es revisar los reactores húmedos,
continuos, mesófilos y de una etapa.
Los ejemplos que vamos a discutir
son el reactor o digestor de campana flotante, de domo fijo y tubular.
Continuo de hecho significa
que estamos alimentando al sistema a un intervalo regular, al mismo tiempo,
un equivalente volumen que entra,
un equivalente volumen sale del digestor.
Húmedo significa que vamos a estar operando
con un total de contenido sólido de un 16% o menos,
es decir con un TS (Total de Sólidos) bajo.
Ahora vamos a ver estos digestores,
voy a comenzar mostrándote el reactor de domo fijo húmedo,
continuo y mesófilo.
Esta es una estructura gas-hermética, construida a base de
ladrillos y cubierta con yeso,
que con frecuencia es ubicada bajo tierra.
Tiene una tubería de entrada,
por donde los residuos sólidos ingresan al digestor.
Tiene un digestor, con un volumen de lodo,
y luego, tiene espacio para almacenar el gas.
Lo que más adelante tiene es una salida,
o lo que denominamos cámara de compensación,
y un desagüe.
Puedes ver aquí
que la tubería del gas se ubica en el punto más alto,
con una válvula para abrir o cerra el flujo de gas.
Hay diferentes diseños de digestores de domo fijo,
y los tamaños pueden variar.
Este es el tipo de reactor más común en los países en vías de desarrollo.
Cuando encendemos el reactor por primera vez,
es importante inocular el reactor con bacterias metanógenas.
La forma más fácil de hacer esto es adicionando estiércol de vaca,
y agua, en una proporción de 1:1,
o, incluso más fácil, usar el digestato de otro reactor.
Por regla general, se necesita alrededor de un 10%
del volumen del reactor con estiércol de vaca
para iniciar el proceso.
Pero también más que un 10% es bueno, o incluso mejor.
En esta animación podemos ver como funciona.
Los residuos sólidos son mezclados con agua
se introducen al reactor,
y se mezclan con el material que ya estaba en el reactor
siendo degradado.
El biogás es generado en el lodo
mediante la digestión anaeróbica.
Las búrbujas de gas luego se mueven a la parte superior del reactor
donde el gas se acumula
y comienza a generar presión
si la válvula está cerrada.
Cuando la válvula está cerrada,
la presión del gas aumentará,
y empujará el lodo hacia abajo en el reactor,
y hacia arriba en la cámara de desagüe.
Cuando el gas es utilizado,
la presión del gas disminuye,
y el nivel de lodo se equipara
generando un nuevo equilibrio.
Aquí, puedes ver una secuencia de imágenes
de la construcción de un reactor de domo fijo en Lesoto,
durante la construcción de las estructuras y del domo.
Aquí el domo está casi terminado,
y aquí está siendo enyesado.
Este es otro ejemplo de Indonesia.
Lo que ves aquí es que la parte del fondo
que es construida con concreto,
y la parte del domo está empezando a ser edificada con ladrillos.
Aquí tienes un resumen con algunas de las ventajas y algunas de las desventajas.
En relación a las ventajas, voy a destacar tres:
larga vida útil,
ausencia de componentes móviles,
y la construcción subterránea
que ahorra espacio.
También hay desventajas.
También voy a destacar unas cuantas:
una es la necesidad de habilidades técnicas específicas,
también se necesita un sellador especial
para asegurarse que la estructura es hermética,
y otra desventaja es la fluctuación de la presión de gas
dependiendo del volumen de gas almacenado,
y de su uso.
Un segundo tipo de digestor es el digestor de campana flotante.
Lo ves en esta imagen.
Tiene características similares:
la entrada, el digestor para el lodo,
la salida, y el desagüe.
Pero aquí, ahora el recipiente para el gas
no es una unidad fija
sino una unidad móvil.
Aquí está flotando sobre una camisa de agua,
en algunos casos también podría estar flotando directamente sobre el lodo.
Con una presión de gas en aumento,
este recipiente para el gas se mueve hacia arriba,
y cuando el gas es utilizado,
el peso de la campana lo empuja de nuevo hacia abajo.
En general, la campana está hecha de metal,
y pintada para protegerla de la corrosión.
También puede estar hecha de fibra de vidrio, reforzada con plástico
o con láminas metálicas galvanizadas.
En este diseño,
hay también una vara guía
para asegurarse de su estabilización mientras se mueve
hacia arriba y hacia abajo.
También hay una pared de división
que ayuda a evitar la circulación del lodo
de la entrada a la salida.
Lo ves aquí.
El digestor es con frecuencia posicionado bajo tierra
mientras que el recipiente del gas se ubica sobre la tierra.
Aquí hay un ejemplo de este tipo de digestores de campana flotante
en India,
con un recipiente metálico flotante para el gas.
U otro aquí, también en India.
Aquí tenemos unos ejemplos de pequeñas unidades domiciliarias
de fibra de vidrio reforzadas con plástico.
La parte café superior
es la campana flotante.
O aquí otro ejemplo de Tanzania
hecho a partir de los típicos tanques de agua de plástico
y tuberías de plástico.
Aquí tenemos algunas ventajas y desventajas de los
reactores de campana flotante.
Las ventajas son: que es simple y fácil de operar;
una gran ventaja es que el volumen del gas es directamente visible
y esto significa que sabemos si el sistema está funcionando o no.
También tenemos una presión constante de gas,
o podemos incrementar esta presión
al adicionar algún tipo de peso al tanque o recipiente de gas.
Algunas desventajas son los altos costos de los materiales
para la campana de acero,
y que estas partes de acero son susceptibles a la corrosión.
Hay también costos regulares de mantención que aumentan
al realizar mantenciones preventivas contra la corrosión.
El tercer tipo de digestor que quisiera mostrarte
es el digestor tubular,
como este en Costa Rica.
Éstos son bastante comunes en las regiones latinoamericanas.
Éstos son tubos o balones horizontales largos,
de plástico y goma.
La entrada y la salida están unidos directamente al revestimiento del balón.
Lo puedes ver aquí en este esquema:
el balón, la entrada y la salida,
y la tubería para el gas en la parte superior.
Estos balones usualmente necesitan algún tipo de protección
desde la parte superior, así como también del fondo,
lo que usualmente tenemos como un relleno compactado.
Algunas ventajas son: bajos costos de construcción,
muy simple de instalar,
fácil de construir,
pero algunas desventajas son:
una vida útil relativamente corta,
y son susceptibles a daños mecánicos.
Así es que éstas fueron los 3 tipos de tecnologías
que quería compartir contigo.
Existen muchas variaciones en el diseño.
Por ejemplo, esta combinación de una estructura fija para el digestato,
y un balón para el almacenamiento del gas.
Este es un ejemplo de Alemania.
¿Por qué no compartes con nosotros
qué clase de sistemas has encontrado en
tu región o durante tus viajes?
Escríbelo en nuestro foro.
Voy a resumir lo que hemos visto en este módulo:
revisamos 3 diferentes tipos de digestores,
revisamos sus características de diseño y algunos ejemplos.
Para cada uno, presentamos una lista con ventajas y desventajas.
En el próximo módulo nos enfocaremos en la mantención de los
digestores que están en operación
y en la cadena de los productos, el gas y el digestato.
Muchas gracias.