Salut.
Cette semaine, nous allons parler de technologies de digestion anaérobie
et de leur fonctionnement pratique.
Je vous rappelle que le livre peut être téléchargé
gratuitement sur notre site internet
si vous voulez des informations plus détaillées
sur la digestion anaérobie.
Ce diagramme fait peur,
mais ne t'inquiète pas, ce n'est pas le cas.
C'est une classification de différents types de technologies de DA.
Nous pouvons différencier entre les systèmes secs et humides,
entre les systèmes en lots (discontinus) ou continus,
entre les systèmes d'exploitation thermophiles et mésophiles,
et entre les technologies à une étape et multi-étapes.
Ce que j'aimerais regarder
avec vous dans ce module,
c'est les réacteurs humides, continus,
mésophiles et à une étape.
Les exemples dont nous allons parler
sont les digesteurs à tambours flottants, à dômes fixes et à ballons.
Continu signifie en fait
que nous alimentons à un intervalle régulier, à la même heure,
un volume équivalent qui rentre,
et un volume équivalent qui va quitter le digesteur.
Humide signifie que nous faisons fonctionner le réacteur
avec un contenu en solides totaux de 16% ou moins,
donc un ST faible.
Donc, maintenant, regardons ces digesteurs.
Laissez-moi d'abord vous montrer le réacteur humide, continu, mésophile
à dôme fixe.
C'est une structure construite en briques et plâtrée étanche au gaz,
qui est souvent construite sous terre.
Elle a un tuyau d'alimentation,
où les déchets peuvent être alimentés dans le digesteur.
Elle a un digesteur, avec un volume de purin,
et également un espace de stockage de gaz.
De plus, elle a une sortie,
ce que nous appelons aussi chambre de compensation,
et le débordement.
Tu vois aussi ici que le tuyau de gaz est
au point le plus haut,
avec une valve pour ouvrir ou fermer le flux de gaz.
Il y a différents designs de digesteurs à dôme fixe,
et les tailles peuvent varier.
C'est le type de réacteur le plus commun dans les pays en voie de développement.
Lorsqu'on démarre le réacteur pour la première fois,
il est important d'inoculer le réacteur avec des bactéries méthanogènes.
La manière la plus simple de faire ça est d'ajouter du fumier de vache
et de l'eau avec un rapport 1:1,
ou même, encore plus simple, d'ajouter du digestat d'un autre réacteur.
Une règle approximative est qu'il faut environ 10%
du volume du réacteur avec du fumier de vache
pour commencer le processus.
Mais s'il y a en a plus, cela va aussi, cela peut même être mieux.
Dans cette animation, nous voyons comment ça marche.
Les déchets sont mélangés avec de l'eau
et entrent dans le réacteur,
et se mélangent avec le matériel déjà dans le réacteur
en train de se dégrader.
Le biogaz est généré dans le purin
par la digestion anaérobie.
Les bulles de gaz se déplacent ensuite vers la partie supérieure du réacteur
où le gaz s'accumule
et commence à développer de la pression
si la valve est fermée.
Quand la valve est fermée,
la pression du gaz va augmenter,
et pousser le purin vers le bas du réacteur,
et dans la chambre de débordement.
Lorsque le gaz est utilisé,
la pression de gaz diminue,
et le niveau de purin s'équilibre vers
un nouvel équilibre.
Ici, tu vois une séquence de photos
de la construction d'un réacteur à dôme fixe au Lesotho
lors de la construction de la structure et du dôme.
Ici, le dôme est sur le point d'être achevé.
Et ici, il est en train d'être plâtré.
Voici un autre exemple d'Indonésie.
Ce que tu vois ici est la partie inférieure,
construite en béton,
et la partie du dôme en briques est juste au début de la construction.
Voici un résumé d'avantages et de désavantages.
Pour les avantages, laissez-moi en souligner trois:
une longue durée de vie,
l'absence d'éléments mobiles,
et la construction souterraine,
qui permet de gagner de l'espace.
Il y a aussi des désavantages.
Je vais aussi en souligner quelques-uns;
il faut des compétences techniques spécifiques,
il faut aussi un scellant spécial
pour assurer l'étanchéité au gaz,
et un autre désavantage est la pression fluctuante du gaz,
selon le volume du gaz stocké,
et son utilisation.
Un deuxième type de réacteur est le digesteur à tambour flottant.
Tu vois ça sur cette image.
Il a des caractéristiques similaires:
le tuyau d'alimentation, le digesteur pour le purin,
la sortie et le débordement.
Mais ici, le gazomètre
n'est pas une unité fixe,
mais une unité mobile.
Ici, elle flotte sur une poche à eau,
et dans certains cas, elle peut aussi flotter directement sur le purin.
Lorsque la pression du gaz augmente,
ce gazomètre flottant se déplace vers le haut,
et quand le gaz est utilisé,
le poids du tambour le pousse vers le bas à nouveau.
Le tambour de gaz est généralement fait de métal,
et peint pour le protéger de la corrosion.
Il peut aussi être fait de fibres de verre renforcées avec du plastique,
ou galvanisé avec des feuilles de métal.
Dans cette conception,
il y a aussi un poteau dirigeant,
pour assurer sa stabilité lorsqu'il se déplace vers le haut et vers le bas.
Il y a aussi un mur de séparation
qui aide à prévenir les court-circuits du purin
de l'alimentation à la sortie.
Tu le vois ici.
Le digesteur est souvent placé sous terre
alors que le tambour de gaz est en-dessus du sol.
Voici un exemple de ces digesteurs à tambour flottant
en Inde
avec un tambour de gaz flottant en métal.
Ou ici, encore un autre, aussi en Inde.
Voici des exemple de petites unités de ménages
faites en fibres de verre renforcées avec du plastique.
La partie brune dans la partie supérieure
est le tambour flottant.
Ou ici, un autre exemple de Tanzanie,
fait en utilisant les réservoirs à eau typiques en plastique
avec des tuyaux aussi en plastique.
Voici des avantages et désavantages des réacteurs à tambour flottant.
Les avantages sont: simple et facile à faire fonctionner;
un grand avantage est que le volume du gaz est directement visible --
ce qui signifie que nous savons si le système marche ou pas--;
et nous avons aussi une pression de gaz constante.
Ou nous pouvons augmenter cette pression
en ajoutant du poids sur le gazomètre.
Des désavantages sont des coûts en matériaux élevés
pour le tambour en acier,
et que ces éléments en acier sont susceptibles à la corrosion.
Il y a aussi des coûts réguliers de maintenance, à cause
de la nécessité de limiter la corrosion.
Le troisième type de digesteur que j'aimerais vous montrer
est le digesteur tubulaire,
comme celui-ci au Costa Rica.
Ils sont assez communs dans la région d'Amérique latine.
Ce sont des longs tubes horizontaux ou des ballons,
faits de plastique et de caoutchouc.
L'entrée et la sortie sont attachées directement au ballon.
Tu vois cela dans ce schéma:
le ballon, l'entrée, et la sortie,
et le tuyau de gaz au sommet.
Ces ballons nécessitent généralement une forme de protection
en-dessus tout comme en-dessous,
ce que nous avons généralement, c'est un remblai compacté.
Des avantages sont: des faibles coûts de construction,
une installation très facile,
facile à construire,
mais des désavantages sont:
une durée de vie relativement courte
et la susceptibilité à des dommages mécaniques.
Donc, voilà pour les trois types de technologies
que je voulais vous montrer.
Il y a beaucoup de variations dans la conception.
Par exemple, cette combinaison d'une structure fixe pour le digestat
avec un ballon pour le stockage du gaz.
Voici un exemple d'Allemagne.
Pourquoi ne partagerais-tu pas avec nous
quels types de systèmes tu as vus
dans ta région lors de tes déplacements?
Soumets-les ensuite sur le forum.
Donc résumons ce que nous avons couvert dans ce module:
nous avons regardé trois différents types de digesteurs,
nous avons regardé leurs caractéristiques de conception et des exemples.
Nous avons listé des avantages et désavantages pour chacun d'entre eux.
Dans le prochain module, nous allons nous concentrer sur comment maintenir le bon fonctionnement du digesteur
et sur la chaine de produits, le gaz et le digestat.
Merci beaucoup.