Salut! Dans ce dernier module sur la digestion anaérobie, nous allons parler de comment utiliser
les produits de la DA. Le gaz et le digestat. Je vais essayer d'expliquer qu'est-ce qui doit être
considéré pour qu'une installation de biogaz puisse être maintenue sur le long terme.
Mais avant que nous fassions cela, laisse-moi faire un bref résumé sur ce que nous avons déjà appris sur la DA.
Donc, nous nous sommes intéressés à des questions relatives à la chaine de substrat, nous avons parlé
de la taille de particules, nous avions parlé des solides volatils de différents
types de déchets. J'ai aussi décrit les étapes de processus biochimiques et les paramètres
principaux, qui sont montrés ici, et des technologies de digesteurs courantes.
Donc, ce qu'il nous reste à faire, c'est de couvrir la chaine des produits: le gaz et le
digestat. Nous allons aussi discuter de questions relatives à la durabilité
de tout le système et répondre à la question: quand est-ce que
la digestion anaérobie peut être l'option de traitement appropriée pour la gestion des déchets. Et quand elle ne l'est pas. Donc, avec
un digesteur approprié et dans de bonnes conditions d'exploitation, le réacteur va
produire du biogaz. Ce biogaz est saturé de vapeur d'eau et en premier lieu,
cette vapeur d'eau qui se déplace à travers les tuyaux va se condenser et
de l'humidité va s'accumuler dans les tuyaux en tant qu'eau. Nous devons enlever
cette humidité. Nous appelons cela l'assèchement. Nous pouvons retirer cette eau au point le plus bas dans
les tuyaux. Si cette eau n'est pas enlevée, elle peut bloquer les tuyaux et restreindre le flux
de gaz. C'est pour cela qu'il faut installer un séparateur d'eau au point le plus bas dans les
conduites de gaz. Il y a différents types de séparateurs d'eau que tu peux installer. Voici deux
exemples: l'un automatique et l'autre manuel. Tous deux ont un embranchement en forme de T au
point le plus bas dans la conduite de gaz et une unité de stockage d'eau en-dessous de cet embranchement, où
le condensat peut s'y écouler. Le séparateur automatique
se vide par lui-même lorsqu'il est plein, en utilisant un tube de débordement coudé en U alors que le séparateur manuel
se vide en ouvrant une valve. Le biogaz produit dans le réacteur va varier durant
la journée selon le mode d'alimentation et aussi selon les changements de température ambiante.
La production de biogaz continue aussi pendant la nuit quand moins de gaz est utilisé et
c'est pourquoi ce sont des périodes où le gaz doit être stocké. Le stockage peut être fait soit dans le
digesteur même, comme dans la partie supérieure des digesteurs à dôme fixe, comme nous l'avons vu
précédemment, ou dans des sacs ou ballons comme dans cette unité en Indonésie. Le gaz peut aussi être
stocké avec une pression moyenne ou élevée dans des réservoirs à gaz. Ceci peut être fait avec
des compresseurs mais bien évidemment cela nécessite de l'énergie. L'institut indien
de technologie à Dehli fait actuellement de la recherche sur l'embouteillage du biogaz. Pour pouvoir l'utiliser
comme carburant dans les véhicules à trois roues. Ils associent le conditionnement et le nettoyage du biogaz et
la compression. Dans sa forme non-compressée, le contenu énergétique d'un mètre cube de
biogaz correspond à environ un demi litre de diesel. En règle générale,
environ 10 kilogrammes de déchets organiques sont nécessaires à la production de ce mètre cube de
biogaz. Pour pouvoir l'utiliser dans des machines, moteurs ou générateurs, le biogaz doit être
conditionné. Nous pourrions aussi appeler cela "nettoyage". Le but est d'enlever la vapeur
d'eau, ce dont nous avons parlé avant, mais aussi le sulfure d'hydrogène, qui
est très corrosif et le CO2, qui n'a aucune valeur énergétique. Eliminer le sulfure d'hydrogène
est ce que nous appelons désulfuration. Nous pouvons le faire avec de l'oxyde ferreux, qui
transforme le sulfure d'hydrogène en sulfure de fer. Nous pouvons aussi le faire
avec des épurateurs d'eau qui peuvent éliminer le CO2 en même temps.
Si nous réfléchissons à l'utilisation et aux applications du biogaz, la manière la plus simple
est d'utiliser le biogaz près de l'installation de digestion anaérobie ou de le brûler
directement. Quand il est brûlé directement,
le biogaz n'a pas besoin d'être conditionné. Un réchaud de cuisine ménager ne nécessite que
20 à environ 450 litres par heure.
Souvent, quand aucune utilisation directe du gaz n'est évidente, le méthane est alimenté dans
des générateurs à gaz pour produire de l'électricité. Cependant, avec les pertes de conversion, nous
pouvons seulement garder 30% de cette énergie en électricité,  le reste étant
perdu en chaleur. En plus du gaz, un autre produit de la digestion anaérobie est le
digestat. Dans les systèmes de digestion humides, il s'agit d'un purin nutritif avec
de l'azote, du phosphore, du potassium et des éléments traces. 50% de l'azote
est disponible en tant qu'ammonium qui peut être directement assimilé par les plantes. Donc, finalement,
c'est un bon engrais qui peut être utilisé dans l'agriculture. Mais souviens-toi que si
on est dans le zone mésophile, donc sans températures élevées, s'il y a des
substances pathogènes, elles ne seront pas hygiénisées. S'il n'est pas possible d'utiliser
ce digestat dans l'agriculture, alors le digestat doit être traité avant
d'être éliminé comme il a toujours une charge organique élevée et d'après les réglementations, il n'est pas
permis de le déverser dans les eaux de surface. Rappelle-toi qu'aucun système ne marche sans
maintenance et soin. Qu'est-ce que cela signifie pour les systèmes de biogaz? Il faut régulièrement
contrôler qu'il n'y ait pas de fuites.
Ceci peut être fait avec un test de pression, regarder si les tuyaux de gaz sont ok. Nous devons aussi
contrôler et débloquer les tuyaux si nécessaire. Et il ne faut pas oublier de
vider les séparateurs d'eau. Nous devons également régulièrement observer le niveau de purin
dans la chambre de sortie.
Cela nous donne beaucoup d'informations sur les processus. Rappelle-toi de ne pas surcharger
le digesteur, sinon nous aurons de l'acidification. Et de temps en temps, il faut
enlever les boues du digesteur. La recommandation est de le faire tous les 5 à 10 ans,
il s'agira principalement de sable et de gravier qui s'accumulent au fond du
digesteur. Donc maintenant nous en avons appris beaucoup sur la digestion anaérobie comme option
de gestion des déchets. Mais quand faudrait-il donc choisir cette option?
Et bien, un aspect est que nous devons avoir accès à une source de déchets organiques bien triée.
Nous devons aussi réfléchir à la disponibilité de compétences et d'expériences locales pour la
construction et l'exploitation. Ensuite, le besoin et la demande pour le gaz est une exigence. Ou alors nous
devons avoir un petit réseau électrique que nous pouvons alimenter. Nous avons aussi besoin
d'une chance compétitive pour concurrencer les autres sources d'énergie. Et ceci est une question économique.
Finalement, nous avons besoin d'un environnement institutionnel qui permette l'alimentation
dans le réseau, particulièrement pour convertir le gaz en électricité. Et idéalement nous avons besoin d'une demande
pour réutiliser le digestat dans l'agriculture. Donc résumons ce que nous avons
vu dans ce module. Nous avons regardé l'assèchement et le conditionnement du biogaz. Nous
avons regardé les options de stockage du biogaz, les utilisations du gaz et le contenu énergétique, nous
avons discuté des questions clé pour maintenir au mieux le système. Et finalement, nous avons aussi
regardé des critères favorisant le choix de la digestion anaérobie pour le traitement
des déchets solides organiques. Merci pour ton attention.