Salut.
Après nous être intéressés à différentes options de traitement de déchets organiques,
dans ce module nous allons regarder deux fractions spécifiques.
Nous allons nous intéresser aux déchets ménagers dangereux et à la gestion des déchets liés aux soins de la santé.
Si tu t'attendais à un module sur les déchets dangereux,
je suis désolé de te décevoir.
Le sujet plus large de la gestion des déchets dangereux va au-delà
de l'étendue de ce cours sur la gestion des déchets solides municipaux,
mais laisse-moi juste te donner quelques informations sur la gestion des déchets dangereux.
La masse principale de déchets dangereux est générée par l'industrie chimique,
la production d'engrais et de pesticides, par l'industrie pétrolière
et minière ainsi que par l'industrie lourde de l'acier.
A l'échelle municipale, il peut y avoir des unités de production de plus petite échelle
comme des industries de tannage du cuir ou de galvanoplastie.
Si tu es vraiment intéressé par la gestion des déchets dangereux,
je te recommande ce site internet très fortement.
C'est un pack de ressources de formation qui donne beaucoup
d'informations sur la gestion des déchets dangereux.
Navigue sur les divers menus et regarde ce que tu peux y trouver.
Des documents, bibliothèques, publications, ...
Il y a de tout alors amuse toi!
Maintenant, concentrons-nous sur le niveau municipal et ses fractions dangereuses.
C'est ce que nous appelons déchets ménagers dangereux.
Ces déchets viennent des ménages, bureaux et petites entreprises.
Donc qu'est-ce qu'ils incluent?
Les huit articles dangereux les plus communs sont présentés ici:
les piles, les bombes aérosols partiellement remplies ou non, les ampoules fluorescentes
contenant du mercure, des produits automobiles tels que carburants
et fluides, diverses peintures, spécialement celles à base de latex
et d'huile, les détergents et nettoyants ménagers, les produits chimiques d'entretien de pelouses et de jardins,
mais aussi les produits chimiques d'entretien de piscine et finalement,
les produits de soin personnels, tels que le dissolvant ou la laque pour cheveux.
En général, peu de données sont disponibles sur les déchets ménagers dangereux.
Cependant, on peut estimer qu'ils sont généralement équivalents à moins d'un pourcent
de tous les déchets solides municipaux.
Il y a des industries et des activités commerciales
dont les déchets peuvent se mélanger aux déchets solides municipaux.
Par exemple, les magasins de peinture, les ateliers de mécanique, les services de nettoyage à sec,
les tanneries, la galvanoplastie des métaux, l'industrie photo ou les déchets de construction
et de démolition, qui peuvent contenir de l'amiante.
Pour les déchets ménagers dangereux, le principe consiste à les séparer
à la source, les collecter séparément et à les gérer dans un système pour
déchets dangereux.
Malheureusement, dans la plupart des pays en voie de développement, l'implémentation
de tels systèmes et leur contrôle respectif manquent.
Et souvent les installations de traitement de déchets dangereux ne sont pas disponibles.
Voici quelques idées sur ce qui pourrait être envisagé
dans le cadre de pays à faible revenu.
Tout d'abord, il s'agit de sensibiliser la population afin qu'elle évite
ou même substitue les articles dangereux par d'autres produits moins dangereux.
On peut aussi organiser des jours de collecte intermittents avec des points de collecte désignés
dans le quartier. On peut recycler, si cela est faisable, mais
nous devons penser aux conditions de travail des recycleurs.
Nous pouvons aussi faire équipe avec d'autres partenaires industriels qui doivent
de toute façon traiter leur fraction dangereuse et peuvent donc le faire avec la fraction dangereuse ménagère.
Finalement, il faut que nous gardions un oeil
sur ces générateurs de déchets spéciaux, que nous assurions une régulation spécifique et
que nous surveillons leurs pratiques.
Maintenant, intéressons-nous à la gestion des déchets liés aux soins de la santé.
Il s'agit de déchets des hôpitaux, cliniques et dispensaires.
Il est très important de savoir que seulement quinze à vingt-cinq
pourcents de ces déchets sont en réalité dangereux.
Le reste est similaire aux déchets solides municipaux.
Donc, il est très important de séparer cette fraction dangereuse du reste.
Voici une liste de catégories de déchets liés aux soins de la santé dangereux:
les objets tranchants – il s'agit des aiguilles et seringues mais aussi des lames; ensuite les déchets infectieux
– le sang et les fluides corporels, les cultures infectieuses; les déchets pathogènes
les tissus humains, organes ou parties du corps; les déchets pharmaceutiques,
qui sont soit des médicaments ou des articles contaminés
par des médicaments; les déchets chimiques –
les réactifs, désinfectants, solvants,
mais aussi des piles, thermomètres et des déchets radioactifs de la radiothérapie
ou des laboratoires.
Comme la séparation est importante, il est aussi important de distinguer
ces différentes fractions.
Les codes de couleurs sont pratiques pour cela.
Ce que tu vois ici sont différents codes de couleurs pour différents types de déchets.
Le code de couleur noir pour les déchets non-infectieux, ensuite le jaune
et le rouge pour les déchets infectieux ou tranchants.
La fraction des objets tranchants nécessite une attention particulière.
Ces déchets représentent un risque élevé, principalement pour les travailleurs sanitaires, les éboueurs,
et même parfois pour les utilisateurs d'équipement d'injection recyclé.
Voici quelques exemples qui montrent comment séparer et stocker les objets tranchants dans des conteneurs.
Ceux-ci doivent pouvoir être fermés, être résistants à la perforation et étanches
sur les côtés et au fond. Ils ne devraient pas être remplis de manière excessive et comme nous
l'avons mentionné précédemment, codés avec des couleurs et avec le symbole international du danger biologique.
Des solutions à coûts très réduits peuvent être développées, comme cette vieille
bouteille en plastique qui est étiquetée du symbole international du danger biologique et
adaptée sur le sommet pour que les objets tranchants puissent être introduits dans la bouteille.
Ou alors, voici un modèle plus sophistiqué qui peut être mis directement
dans l'autoclave pour désinfecter.
Donc, à quoi devons-nous penser quand nous développons un plan de gestion des déchets
pour une installation médicale?
Premièrement, il doit être incorporé à une stratégie et politique nationale.
Nous devrions aussi avoir une répartition des tâches claire et
nous devons savoir combien de déchets sont générés et quelle proportion
est dangereuse.
Ensuite, il faut penser aux arrangements financiers et fonctions
et développer un plan de gestion des déchets de l'hôpital.
Idéalement, ceci devrait être fait en collaboration avec le personnel de l'hôpital.
Avant l'implémentation, nous devons effectuer des campagnes de sensibilisation
pour que tout le monde sache ce qu'il y a à faire à l'hôpital
afin de garantir une bonne séparation de la fraction dangereuse.
Au niveau municipal, tu peux suivre différentes stratégies de traitement.
Il peut s'agir de traitement sur place, où
l'installation médicale traite ses propres déchets - typiquement dans les grands hôpitaux
ou les hôpitaux nationaux ou universitaires.
Mais on peut aussi s'imaginer un traitement regroupé, oû l'hôpital
traite ses déchets plus ceux d'autres installations, de plus petites cliniques
ou de cliniques de médecins.
Ou finalement, on peut aussi imaginer un traitement centralisé où il y a une installation de traitement
qui collecte et traite les déchets de nombreuses
installations sanitaires du centre urbain ou même de la région.
Je ne vais pas aller trop dans le détail sur les différentes options de traitement
pour les déchets dangereux liés aux soins de la santé. Cependant, j'aimerais vous renvoyer à ce
compendium de technologies pour le traitement et la destruction des déchets
liés aux soins de la santé, datant de 2012.
Pour résumer, il y a différents systèmes qui peuvent être utilisés: les autoclaves,
les systèmes à vapeur ou microondes.
Ceux-ci utilisent de la chaleur humide.
Ensuite, nous avons les systèmes à chaleur sèche; ils sont généralement adaptés à de plus petites quantités.
Ensuite, l'incinération est une autre possibilité mais il faut faire attention
car nous pouvons produire des dioxydes.
Finalement: la désinfection chimique ou des décharges avec des fosses spéciales.
Maintenant, regardons quelques exemples de ces différentes technologies.
Voici deux autoclaves dans un hôpital au Sénégal.
Ou ici, un autoclave à relativement bas coût fonctionnant au gaz, en Tanzanie.
Et voici une image d'un grand autoclave au Vietnam.
Pour l'incinération, je voudrais vous montrer seulement un exemple:
l'incinérateur de déchets médicaux De Montfort.
Il fut désigné pour être le moins cher possible et facile à construire.
Les coûts d'investissement sont entre 500 et
1500 dollars US.
Ce module peut traiter 12 à 50 kilos par heure.
Ce qui est particulièrement intéressant, c'est qu'il a une chambre
de combustion primaire et une chambre de combustion secondaire, ce qui permet d'arriver à des températures
de plus de 800°C et même de
1.000°C. En général, nous avons une fosse aux cendres à proximité mais, parce que
nous ne pouvons garantir que la totalité des émissions s'échappe par la cheminée, nous devrions
nous assurer de placer l'incinérateur dans un lieu dans le sens du vent.
Et finalement, voici des exemples de décharges à déchets liés aux soins de la santé.
Ici, tu vois une fosse à objets tranchants, donc une fosse en ciment
où les objets tranchants peuvent être disposés par ce tube.
Et ici tu vois une fosse à placenta, donc une fosse en ciment
où les tissus humains (les placentas après la naissance d'enfants) sont déposés.
Voilà, résumons ce que nous avons appris dans ce module.
Nous avons parlé des déchets ménagers dangereux, des types de déchets
et de stratégies pour séparer les déchets avant la collecte.
Ensuite, nous avons parlé de la gestion des déchets liés aux soins de la santé.
Nous nous sommes intéressés à la classification - rappelle-toi les objets tranchants - en fraction
à haut risque; nous nous sommes intéressés à la séparation des déchets et à leur collecte distincte,
le code de couleur; nous avons regardé des stratégies en fonction du type de peuplement
et de combien de déchets sont disponibles; et finalement, nous avons regardé
des options de traitement: l'autoclave et l'incinération.
Si tu veux en apprendre plus sur la gestion des déchets liés aux soins de la santé,
je peux recommander ces trois documents.
Ils sont tous disponibles sur le site internet de l'OMS et peuvent être téléchargés gratuitement.
Merci de m'avoir écouté.