E-waste. ¿Qué es e-waste?, ¿te parece conocido?,
¿has escuchado alguna vez este término?
E-waste se utiliza para cubrir todos los equipos eléctricos
y electrónicos y sus partes, que
han sido desechadas por sus dueños como residuos sólidos,
sin ningún intento de uso. También
se les conoce como WEEE,
"Waste Electrical and Electronic Equipment"
(desechos de equipos eléctricos y electrónicos) o como desechos electrónicos o restos electrónicos,
dependiendo de la región.
Los equipos eléctricos y electrónicos y
por lo tanto también los desechos electrónicos, pueden ser clasificados
en las siguientes 6 categorías.
Equipos de intercambio de temperatura, como refrigeradores o
equipos de aire acondicionado;
pantallas y monitores; lámparas; equipos de gran volumen, como lavadoras,
sistemas de calefacción,
hornos eléctricos, paneles fotovoltaicos, etc.
Equipos pequeños, como aspiradoras, microondas, tostadores, radios, etc;
y pequeños
equipos IT y de comunicación, como teléfonos celulares.
Considerando las numerosas aplicaciones de todos los
artículos electrónicos, no es difícil imaginar que
la composición de los desechos electrónicos es muy diversa.
En general, se caracteriza por
contener una combinación de metales, como acero o aluminio, plásticos,
químicos, por ejemplo baterías, vidrio
u otras sustancias y materiales o incluso mezclas
de materiales, como este
elemento naranjo llamado PCB flexible o este elemento verde
con muchas pequeñas partes
donde el elemento verde es llamado FR4, y las pequeñas partes
consisten en cobre, oro y mchos otros materiales como silicona, vidrio, etc.
Entre las sustancias de particular interés está un amplio rango de metales,
incluidos los metales de tierras raras, como el lantano, cerio, praseodimio.
Metales preciosos como oro, plata y platino u otros metales como cobre,
aluminio o hierro, los que tienen junto a los plásticos un alto
valor intrínseco. Además los desechos electrónicos también contienen
muchos materiales peligrosos, metales
pesados por ejemplo,
como arsénico, cromo, mercurio, plomo, cadmio, etc.
Y químicos como
clorofluorocarbonos usados unidades de refrigeración,
policloruro de vinilo usado como aislante de
cables o retardadores de inflamación como los polibromobifenilos.
Esta tabla muestra la composición de los materiales de 4 categorías de
desechos electrónicos en porcentajes.
De hecho, hasta 60 elementos de la tabla periodica pueden ser
encontrados en elementos electrónicos
complejos. A pesar de que la mayoría de ellos son escasos y recuperables, las
tasas de reciclaje son muy bajas,
con frecuencia debido a los altos costos económicos
actuales. Así es que esto por
supuesto representa una amenaza para la seguridad de los recursos a largo
plazo. A estas alturas, puede que
te estés preguntando cuantos desechos electrónicos son generados en el mundo.
Los desechos electrónicos son la fracción de mayor crecimiento.
De acuerdo a la Universidad de las Naciones Unidas, la cantidad
global de desechos electrónicos
generados en el año 2010 fue de alrededor de 33.8 millones de toneladas.
Sólo 4 años más tarde este valor había aumentado a 41.8 millones de toneladas,
representando aproximadamente el 2% del total global
de la generación de residuos sólidos.
Esto significa un aumento de un 25% sólo en 4 años. Ahora quisiera pedirte que
pienses que cantidades de desechos generados por año corresponden
a cual tipo de desecho electrónico. ¿Puedes adivinar cual de los desechos
electrónicos corresponde a 12.8 millones de
toneladas por año? ¿O cual desecho electrónico a 1 millón de toneladas por año?
Déjame ayudarte un poco con esto.
12.8 millones de toneladas de pequeños equipos son generados
por año. Mientras que 1 millón de toneladas de lámparas son
generadas por año. Los otros
tipos de desechos electrónicos corresponden a las cantidades como
lo muestran los números. De las 41.8
millones de toneladas generadas en el año 2014, sólo
6.5 millones de toneladas fueron reportadas como
formalmente recicladas. Esto representa un 15.5%
del total de las cantidades generadas.
La recolección y la gestión de los desechos electrónicos dependen
fuertemente de la legislación de
cada país. Sin embargo, en los países en vías de desarrollo con
frecuencia existe una escasez de legislaciones para este tipo
de desechos electrónicos, de la infraestructura necesaria para
operar apropiadamente los tratamientos estándar,
lo que conlleva a prácticas inapropiadas, como lo veremos más adelante.
Un documento legislativo importante que también concierne
a los desechos electrónicos, es la
Convención de Basilea efectiva desde el año 1992. La Convención de
Basilea fue diseñada para reducir
los movimientos de desechos peligrosos entre las naciones y
especialmente para prevenir
que países desarrollados eliminen sus residuos sólidos de forma
ilegal en países en vías de desarrollo,
donde la infraestructura para el reciclaje está típicamente
ausente. Dependiendo de los
constituyentes y materiales de los desechos electrónicos,
éstos pueden estar incluidos en la
Convención de Basilea y ser categorizados como un tipo
de residuos sólidos peligrosos. Gracias a esta
convención, el comercio de equipamientos de segunda mano y de
desechos electrónicos que contienen
materiales peligrosos es legal sólo si es permitido por ambas
partes, por el país que envía y
por el país que recibe. Mucha de la información de la Convención de
Basilea está disponible en internet.
Entonces ¿qué sucede actualmente con los desechos electrónicos?
Podemos distinguir estas 4 prácticas: la primera
consiste en sistemas oficiales para retirar los desechos electrónicos.
En este caso, los desechos electrónicos son
en su mayoría recolectados por los servicios municipales, minoristas como tiendas o
supermercados o servicios comerciales para retirar los artículos.
Los residuos recolectados en este
caso son desplazados a instalaciones de tratamiento, donde
se recuperan los materiales
de valor de una manera apropiada en relación al medioambiente
y donde se reducen los impactos negativos.
Aquí, vemos los porcentajes del total de los generadores de desechos
electrónicos, que anualmente son comercializados
de este modo en varios países. Esta imagen muestra a un operador en un
punto de recolección para desechos electrónicos en Suiza,
mientras que en la segunda
imagen, vemos a un grupo de operadores en una compañía de reciclaje de
desechos electrónicos en Bolivia.
La segunda práctica envuelve la eliminación de los desechos electrónicos mezclándolos
con otros residuos sólidos, como se muestra aquí en este contenedor
lleno de papel, plásticos y desechos electrónicos.
Equipos pequeños como lámparas, USB pendrives,
teléfonos, cepillos dentales electrónicos, etc, son con frecuencia eliminados en
los contenedores normales de residuos sólidos.
Con frecuencia, estos residuos sólidos son transportados a un vertedero o a
una planta de incineración, lo que conlleva a una pérdida
de recursos potenciales y a impactos medioambientales negativos. Se estima que
0.7 millones de toneladas de desechos electrónicos son
comercializados de este modo en la
Unión Europea. La cantidad de desechos electrónicos que es
eliminada en los contenedores de residuos es
desconocida para otras regiones. La tercera práctica envuelve la
recolección de los desechos electrónicos
fuera de los sistemas oficiales de recolección. En los países desarrollados
los desechos electrónicos son también
recolectados por comerciantes individuales de residuos sólidos o
por compañías, y luego comercializados
a través de varios canales. Estos residuos sólidos usualmente no
son reportados y con frecuencia no son tratados
de forma apropiada y probablemente son enviados a países en vías de desarrollo.
La exportación de desechos electrónicos está pricipalmente motivada
por dos razones. Con frecuencia existe
una demanda de equipos económicos de segunda manos y materias primas
en regiones menos desarrolladas.
Sin embargo, debido a que el costo de la eliminación de los residuos sólidos ha
aumentado notablemente en los países desarrollados,
el envío de desechos electrónicos a regiones con regulaciones ambientales menos estrictas es
más económico. Muchos países en África y China son destinaciones comunes para
dichas exportaciones. Cuando este intercambio ocurre con
materiales sujetos a control, bajo la
Convención de Basilea, esto podría ser clasificado como tráfico
de residuos sólidos o
como un delito, más que como una legítima comercialización.
La clasificación falsa intencional
y la falsa declaración de los residuos sólidos como productos reutilizables son
típicos ejemplos fraudulentos. Este mapa muestra las principales
exportaciones intercontinentales
de desechos electrónicos.
Si sucede que vives en alguno de estos países y eres testigo de
alguno de estos sitios de eliminación de desechos electrónicos
cerca de tu hogar o en tu vecindario,
¿por qué no lo compartes con nosotros?, toma algunas fotografías y publícalas en el foro.
Estoy seguro que será muy interesante para todos tus compañeros o para otros
compañeros que estén participando en el curso. Una vez que estos
desechos electrónicos traspasan las fronteras, son
en general eliminados indiscriminadamente, sin una planificación o gestionados
de forma inapropiada, causando severos daños a la salud, incluso
la muerte y envenenamiento de
los suelos, agua y aire por décadas o siglos. La cuarta y última práctica
envuelve la recolección informal y el reciclaje de los
desechos electrónicos en países
en vías de desarrollo.
Una gran porción de estos residuos sólidos, que es importada a los
países en vías de desarrollo, así
como las pequeñas cantidades de desechos electrónicos
generados en estos países es
reciclada informalmente a través del "backyard recycling" (reciclaje en el patio trasero).
Dicha técnica incluye la quema al aire libre, la extracción de metales, la extracción
ácidos para metales preciosos, el derretimiento no protegido de
plásticos y la eliminación directa de residuos
peligrosos.
Estas prácticas exponen a los trabajadores a condiciones
peligrosas de trabajo que generan
grandes riesgos para su salud y causan serios casos de contaminación
medioambiental. La falta de
una legislación, tratamientos estándar, medidas de protección medioambientales e
infraestructuras de reciclaje son las principales razones de que los
desechos electrónicos sean reciclados
en forma minoritaria. Vamos a mencionar un ejemplo bien conocido:
el basural Agbogloshie
en Acra, Ghana es uno de los 50 más grandes basurales del mundo y quizás el
más grande de desechos electrónicos en el mundo. Recibe
alrededor de 192000 toneladas de
desechos electrónicos anualmente.
Muchos de ellos contaminan el suelo, aire y agua, y causan serios problemas
de salud en la vida de 10000 trabajadores del sector informal,
que obtienen sus ingresos
de la clasificación de los residuos y de su reciclaje.
Desde la perspectiva de los recursos
es una potencial "mina urbana" que puede proveer grandes cantidades de recursos
secundarios para la manufactura, restauración y reciclaje. Por ejemplo
el contenido de oro de los desechos electrónicos en el año 2014 fue de
aproximadamente 300 toneladas. Esto representa un 11%
de la producción global de oro de la minería en el año 2013, que alcanzó
2770 toneladas. La recuperación de estos materiales de valor
requiere tasas de recolección
altas a través de sistemas formales de recolección, y requiere
también una alta eficiencia de reciclaje.
Con el fin de aprovechar las oportunidades y simultáneamente
mitigar la contaminación, se necesitan
buenas políticas. Estas políticas deben facilitar la creación de una
infraestructura, tratamientos estándar y debe además contribuir a la creación de
oportunidades de "empleos verdes".
En este módulo aprendimos acerca de los desechos electrónicos, revisamos
los diferentes tipos y composiciones de este tipo de
residuos sólidos, así como también
las cantidades generadas en el mundo en la actualidad.
En la segunda mitad del módulo, revisamos las 4 prácticas existentes en
relación a la gestión de los desechos electrónicos. Por último, mencionamos
las oportunidades de que los desechos electrónicos representen
una "mina urbana" para la recuperación de recursos secundarios.
Para aquellos interesados en profundizar
más en relación a este tema, les recomendamos la literatura
presentada aquí, desde las cuales
muchos conocimientos fueron tomados para este módulo.