Hola y bienvenidos a
este nuevo módulo acerca de la comparación del rendimiento de distintas
ciudades en la gestión de residuos sólidos municipales.
Este tema será presentado por la Dra. Ljiljana Rodic, quien es una experta en
este campo.
Su más reciente trabajo incluye el "Global
Waste Management Outlook Report", que ella
preparó con sus colegas para el Programa de la Naciones Unidas para el
Medio Ambiente. En este curso hemos tomado varios
puntos de este reporte.
Bienvenida Ljiljana, la palabra es suya.
Muchas gracias Imanol. Es un placer para mí estar aquí y
compartir mis experiencias con
ustedes. Si observamos las ciudades alrededor del mundo, la
mayoría tiene alguna forma de servicios de gestión
de los residuos sólidos. De hecho, algunas los llevan a cabo bastante
bien, mientras que otras aún enfrentan
numerosos desafíos como lo hemos visto a lo largo
de este curso. Pero como puedes
saber, si todo funciona, si se logran los objetivos en relación a la salud pública
y a la protección medioambiental,
si se conocen las necesidades de los residentes de la ciudades. Por ejemplo, ¿es esto bueno o
malo? ¿cómo saberlo? ¿y por qué nos interesa saberlo?
En las prácticas de gestión de residuos sólidos, nosotros tomamos
las decisiones de como las cosas
serán realizadas en el futuro, ya sea deliberadamente y
registrándolas en los documentos de la planificación
estratégica o las tomamos a medida que avanzamos, como
las operaciones del día a día lo requieren, y
luego actuamos sobre estas decisiones. Pero entonces es sensato tomar
un poco de tiempo para observar
o monitorear como el sistema está funcionando, si el plan funciona en
la práctica. Y luego consideramos estas observaciones
para ver si algunos cambios
serían apropiados. Si identificamos algunas limitaciones
y posibilidades de
mejoramiento, adaptamos nuestros planes o hacemos nuevos planes y otro ciclo comienza.
Bueno, medir el rendimiento de nuestro sistema de gestión de residuos sólidos e incluso
compararlo con el de nuestros pares puede ser muy beneficioso.
Algunos de los mayores
beneficios son presentados en esta lista aquí. En muy importante
chequear nuestros buenos sentimientos
en contraste con los hechos. Es también muy beneficioso identificar las fortalezas
existentes, que con frecuencia son ignoradas.
Y esta medición es muy beneficiosa
para el ciclo de aprendizaje que hemos visto en la diapositiva
anterior. Tradicionalmente,
el rendimiento de los sistemas de gestión de residuos sólidos
urbanos se mide por medio de
indicadores numéricos cuantitativos, como el porcentaje de domicilios que reciben
los servicios de recolección de residuos sólidos o el porcentaje de residuos
sólidos que es transportado a las instalaciones
de reciclaje. Sin embargo, como se dice: "No todo lo que cuenta, puede ser
puede ser contado, y no todo lo que puede ser contado cuenta".
Por consiguiente, hay
aspectos de la gestión de residuos sólidos que no se
prestan para su cuantificación,
simplemente no pueden ser expresados en números,
pero son muy importantes para un sistema en buen funcionamiento.
Entre los distintos grupos de
indicadores que han sido propuestos, uno es particularmente
completo es este sentido,
ya que incluye ambos, indicadores cuantitativos y cualitativos
para medir, describir y hacer posible la comparación del
rendimiento en los sistemas de
gestión de residuos sólidos. Es el "Wasteaware
indicator set", el que consiste en 2 grupos
de indicadores relacionados con los componentes físicos y con
los aspectos de la gobernanza de un
sistema de gestión de residuos sólidos. Como sabes, los
componentes físicos del sistema
describen que sucede con los residuos sólidos, comenzando con la
generación de los residuos sólidos,
segregación en la fuente, recolección y transferencia, clasificación,
transporte, reciclaje, recuperación
de energía y eliminación. Los aspectos relacionados a la gobernanza comprenden
los temas de como se hacen las cosas,
considerando 3 aspectos esenciales: las instituciones, las finanzas
y la inclusión de
los grupos involucrados. Los componentes físicos se miden
por medio de
4 indicadores cuantitativos y 3 indicadores cualitativos, mientras
que los aspectos de
la gobernanza se miden por medio de 5 indicadores cualitativos.
El "Wasteaware indicator set"
incluye 4 indicadores cuantitativos para los componentes
físicos del sistema.
Dos de ellos pertenecen a la recolección de los residuos sólidos:
uno es la cobertura de la recolección, que
es el porcentaje de domicilios que reciben el servicio, y los
residuos sólidos captados por el
sistema, que es el porcentaje de los residuos sólidos generados.
El tercer indicador cuantitativo
pertenece al control del tratamiento y eliminación, que es el
porcentaje de los residuos
sólidos destinados a tratamiento o eliminación, conforme a las
instalaciones controladas. Y
por último, tenemos una tasa de reciclaje y esto es el porcentaje
de los residuos sólidos generados, que son incluidos en el reciclaje y
valoración de los residuos sólidos
orgánicos. Ahora, presentaré algunos ejemplos de estos indicadores.
Para la protección
de la salud pública
es esencial, que la cobertura de recolección sea total, en otras palabras que el 100%
de las personas reciban los servicios de recolección de residuos
sólidos. Esto es sin duda el
caso en muchos países de ingresos altos, así como también de muchos países
del bloque del este y muchas
ciudades en China. La cobertura de la recolección de residuos
sólidos varía entre
un 60% y un 100% en los países de medianos ingresos,
como lo podemos ver aquí en
los ejemplos de Buenos Aires y Delhi. Y varía entre un 35% y un 85% en
países de bajos ingresos. Para la protección medioambiental, es
esencial que los residuos sólidos
que son recolectados sean transportados a las instalaciones
que están controladas. Aquí vemos unos
porcentajes muy altos en países de ingresos altos y un completo rango de
variación de O a un 100% en países de medianos ingresos.
En los países de bajos ingresos
este rango es también muy amplio de 0 a un 85%. Como ya has visto en
los módulos anteriores, se pueden recuperar recursos de valor a partir de los
residuos sólidos. De modo interesante
a diferencia de los dos indicadores previos, las tasas de reciclaje
no están realmenete relacionadas
con el nivel de ingresos. Algunos países de ingresos altos
muestran cifras más bien bajas para este
indicador, mientras que países de más bajos ingresos muestran
cifras más altas. Tenemos Adelaide aquí
con un 55%, pero otras ciudades en Europa, por ejemplo con un 20% a 25%.
Los países de medianos ingresos reciclan en algunos casos
hasta un 50% de sus residuos sólidos y los países de bajos
ingresos hasta un 30%. Además de estos
indicadores cuantitativos, el "Wasteaware indicator set" incluye 3 indicadores cualitativos
para el desempeño de los componentes físicos.
Cada uno de estos indicadores comprende
5 o 6 criterios. Aquí sólo voy a presentar unos cuantos
ejemplos de estos criterios. Por
ejemplo, el criterio 1C.1 perteneciente a la recolección de los residuos
sólidos, decribe la apariencia de los puntos
de recolección de residuos sólidos. Puedes ver claramente
las diferencias entre estos dos puntos de
recolección, ambos en Bolivia. O por ejemplo el criterio 2E.3 que describe la
calidad del tratamiento y eliminación. Es el criterio de monitoreo y
verificación de los controles medioambientales.
A la izquierda, ves un basural al aire libre con
incendios al aire libre y toda clase de emisiones, y ningún tipo
de control en este caso, en uno de los
países de la península balcánica en Europa. Y a la derecha,
puedes ver un vertedero controlado
con todas medidas de controles medioambientales para los lixiviados y
para el control de gases en China. Como un ejemplo de un criterio bajo
los indicadores cualitativos del reciclaje, puedes ver aquí
la seguridad y salud ocupacional de un grupo de trabajadores,
que están encargados de la clasificación y
y reciclaje. En ambas imágenes podemos ver al sector
informal, a la izquierda vemos una
estación de transferencia en Nepal, y a la derecha una estación de reciclaje de plástico en India.
Para los aspectos de la gobernanza, el "Wasteaware indicator set"
incluye 5 indicadores cualitativos.
Se encuentran en esta lista y pertenecen a la inclusión
de los grupos involucrados. En este
caso, los usuarios del servicio y los proveedores del servicio.
Luego tenemos un indicador
acerca de la sustentabilidad económica y dos indicadores
acerca de las políticas e instituciones:
uno a nivel nacional acerca del marco estratégico de la gestión
de residuos sólidos y uno a nivel local,
que trata con las instituciones locales. Aquí hay también algunos
ejemplos de los criterios
que comprenden el indicador principal. Uno de los criterios bajo
el indicador de la inclusión
de los usuarios, tenemos este criterio que pertenece a
la toma de conciencia pública y
educación. Y aquí puedes ver un póster para la segregación
de los residuos sólidos en la fuente en
Bangalore, India. Bajo el indicador del marco estratégico de
políticas nacionales, tenemos un
criterio que pertenece a la existencia de una implementación
apropiada de documentos.
Así es que, una vez que tienes las estrategias y la legislación, también
se necesitan estos documentos para ayudar
a los profesionales a implementar el uso de estos documentos
en la práctica. Aquí tenemos un
ejemplo de tales documentos en Costa Rica.
Bajo el indicador acerca de las instituciones
locales, hay un criterio, uno muy impotante, acerca de
la capacidad de las
instituciones locales, el que en la práctica es con frecuencia
un cuello de botella en muchos
países. Y ahora, vamos a ver algunos ejemplos de ciudades donde el "Wasteaware
indicator set" ha sido aplicado. Estas ciudades corresponden a ciudades con diferentes
niveles de ingresos y puedes revisar los números más tarde.
Aquí también encontrarás
referencias de literatura relevante. Hasta la fecha el "Wasteaware indicator set"
ha sido aplicado en cerca de 40 ciudades en 6 continentes.
Ya estamos llegando al final de esta presentación.
Primero revisamos los beneficios
de conocer el desempeño de los sistemas de gestión de los residuos sólidos.
Distinguimos entre indicadores cuantitativos
y cualitativos y revisamos como el "Wasteaware indicator set"
incluye a ambos indicadores. La experiencia es de 40 ciudades en
el mundo. ¿Por qué no intentarlo
en tu propia ciudad? Si tienes alguna consulta o comentarios,
no dudes en contactarme
a la dirección de correo electrónico que se muestra aquí.