Salut et bienvenue à
ce nouveau module sur la comparaison de la performance des villes dans la gestion des déchets solides
municipaux. Ce thème sera présenté par Dr. Ljiljana Rodic, qui est une experte
à ce sujet.
Son travail le plus récent comprend le rapport sur la gestion globale des déchets (Global
Waste Management Outlook Report), qu'elle a
préparé avec des collègues pour le PNUD. Pour ce cours, nous avons
utilisé des informations de ce rapport.
Bienvenue Ljiljana, c'est à toi!
Merci beaucoup Imanol. C'est un plaisir d'être ici et de partager mes expériences
avec vous. Si nous regardons les villes autour du monde, la plupart ont une forme de service de gestion
des déchets solides. En fait, certaines ont de bons résultats alors que d'autres font toujours face
à de nombreux défis, comme nous l'avons vu dans ce cours. Mais comment savoir
si ça marche, si on atteint les objectifs de protection de la santé publique et
de l'environnement,
si cela correspond aux besoins des résidents de la ville. Par exemple, est-ce que ceci est bien ou
pas? Comment savoir? Et pourquoi est-ce qu'on s'intéresse à savoir?
Donc, dans la pratique de la gestion des déchets solides, nous prenons des décisions sur le déroulement
des choses, soit délibérément et nous les déposons dans les documents de planification
stratégique ou alors nous les prenons au fur et à mesure, en fonction des besoins des opérations au jour le jour et
réagissons à ces décisions. Mais il est sage de prendre du temps pour observer
et surveiller comment le système fonctionne réellement, si le plan marche en
pratique. Et ensuite nous réfléchissons à ces observations pour voir si des changements
seraient appropriés. Si nous identifions des lacunes et des possibilités
d'améliorations, nous adaptons nos plans ou en faisons de nouveaux et un nouveau cycle peut commencer.
Donc, mesurer la performance de notre système de gestion des déchets solides et même
la comparer avec celle de nos pairs peut être très bénéfique. Certains des bénéfices principaux
sont listés ici. Il est très important de contrôler notre sentiment instinctif
avec des faits. Il est aussi très bénéfique d'identifier les forces
existantes, qui sont souvent négligées. Et de telles mesures sont bénéfiques
pour le cycle d'apprentissage que nous avons vu sur la diapositive précédente. Traditionnellement,
la performance de systèmes urbains de gestion des déchets est mesurée avec
des indicateurs numériques quantitatifs, comme le pourcentage de ménages qui reçoivent
des services de collecte des déchets ou le pourcentage des déchets qui est amené à des installations
de recyclage. Cependant, cela a déjà été dit mais: "Ce qui compte ne peut pas toujours être compté,
et ce qui peut être compté ne compte pas forcément". En conséquence, il y a des
aspects de la gestion des déchets qui ne peuvent être quantifiés, ils ne
peuvent simplement pas être exprimés en chiffres,
mais ils sont très importants pour le bon fonctionnement d'un système. Parmi ces sets
d'indicateurs qui ont été proposés, l'un est particulièrement détaillé dans ce sens,
comme il inclut à la fois des indicateurs quantitatifs et qualitatifs
pour mesurer, décrire et permettre la comparaison de la performance de systèmes
de gestion des déchets solides. Il s'agit du set d'indicateurs Wasteaware. Il comprend deux groupes
d'indicateurs liés aux composés physiques et aux aspects de gouvernance d'un
système de gestion des déchets solides. Comme tu le sais, les composés physiques du système
décrivent ce qui se passe avec les déchets, en commençant par la génération de déchets,
la séparation à la source, la collecte et le transfert, le tri, le transport, le recyclage, la récupération
d'énergie et l'élimination. Les indicateurs de gouvernance traitent de comment les choses sont faites
en considérant trois aspects essentiels: les institutions, les finances et l'intégration
d'acteurs importants. Les composés physiques sont mesurés par quatre
indicateurs quantitatifs et trois indicateurs qualitatifs, alors que les aspects de
gouvernance sont mesurés par cinq indicateurs qualitatifs. Le set d'indicateurs Wasteaware
comprend quatre indicateurs quantitatifs pour les composés physiques du système.
Deux d'entre eux sont liés à la collecte des déchets: le premier est la couverture de la collecte des déchets, qui
est le pourcentage de ménages qui reçoivent des services et le deuxième est relatif aux déchets ramassés
par le système, qui est en pourcentage des déchets générés. Le troisième indicateur quantitatif
porte sur le traitement et l'élimination contrôlée, qui est le pourcentage de déchets
destinés au traitement ou à l'élimination qui finissent dans des installations contrôlées. Et
finalement, nous avons un taux de recyclage, c'est le pourcentage
de déchets générés qui sont recyclés et dont les déchets organiques
sont valorisés. Maintenant, je vais vous donner des exemples de trois de ces indicateurs. Pour la protection
de la santé publique,
il est essentiel que la couverture de collecte soit complète. En d'autres termes, que cent
pourcents des gens bénéficient de services de collecte des déchets. C'est effectivement le
cas dans les pays à revenu élevé, tout comme dans beaucoup de pays du bloc de l'est et de beaucoup
de villes de la République populaire de Chine. La couverte de collecte des déchets varie entre
60% et 100% dans les pays à moyen revenu, comme nous le voyons ici
avec les exemples de Buenos Aires et de Delhi.
Et elle varie entre 35 et 85% dans les pays
à faible revenu. Pour la protection de l'environnement, il est essentiel que les déchets
ramassés aillent à des installations qui sont contrôlées. Ici nous voyons
des pourcentages élevés dans les pays à revenu élevé et une grande
variation de 0 à 100% dans les pays à moyen revenu. Dans les pays
à faible revenu, l'éventail est aussi très large, de 0 à 85%. Comme tu l'as vu dans
les modules précédents, de la valeur peut être récupérée des déchets. De manière intéressante,
contrairement aux deux précédents indicateurs, les taux de recyclage ne sont pas vraiment liés
au niveau de revenu. Des pays à revenu élevé ont des taux plutôt faibles dans cet
indicateur, alors que des pays à faible revenu ont un score élevé. Nous avons Adelaide ici,
avec 55%, mais d'autres villes en Europe n'arrivent qu'à 20 à 25% par exemple.
Les pays à moyen revenu recyclent dans certains cas
jusqu'à 50% de leurs déchets et les pays à faible revenu jusqu'à 30%. En plus de ces indicateurs
quantitatifs, le set Wasteaware comprend trois indicateurs qualitatifs
pour la performance des composés physiques. Chacun de ces indicateurs a
cinq ou six critères. Ici, je montre quelques exemples de ces critères. Par
exemple, le critère 1C1 qui appartient à la collecte, décrit l'apparence des points
de collecte des déchets. Et tu peux clairement voir les différences entre deux points de
collecte, tous deux en Bolivie. Ou par exemple le critère 2E3 qui décrit la
qualité de traitement et d'élimination. C'est le critère surveillance et
vérification des contrôles environnementaux. Sur la gauche tu peux voir une décharge sauvage avec
des feux, tous types d'émissions et aucun contrôle. Dans ce cas, elle se trouve
dans des pays balkaniques, en Europe. Et sur la droite, tu peux voir une décharge contrôlée et
bien conçue avec toutes les mesures de contrôles environnementaux pour les eaux de percolation et
les gaz en République populaire de Chine. En tant qu'exemple de critère
d'indicateur qualitatif de recyclage, tu peux voir ici
la sécurité et la santé des travailleurs qui sont impliqués dans le tri et
les activités de recyclage. Sur les deux images nous voyons le secteur informel, sur la gauche on voit
une station de transfert au Népal et sur la droite du recyclage de plastique en Inde.
Pour les aspects de gouvernance, le set Wasteaware
comprend cinq indicateurs qualitatifs.
Ils sont listés ici. Ils sont liés à l'intégration des acteurs. Dans ce
cas, les utilisateurs et les fournisseurs de service. Ensuite il y a un indicateur
sur la durabilité financière et deux indicateurs sur les institutions et les politiques:
l'un au niveau national et l'un au niveau local,
qui traite des institutions locales. Voici aussi des exemples de critères
qui font l'indicateur principal. L'un des critères de l'indicateur intégration
des utilisateurs. Nous avons ce critère qui est lié à la sensibilisation et à
l'éducation. Et ici tu peux voir un poster pour la séparation des déchets à la source à
Bangalore, en Inde. Sous l'indicateur cadre de politiques nationales, nous avons un
critère lié à l'existence de documents d'implémentation appropriés.
Donc, une fois que tu as des stratégies et une législation, des documents sont nécessaires pour aider
les professionnels pour l'implémentation de tels documents en pratique. Ici nous avons un
exemple d'un tel document du Costa Rica. Sous l'indicateur sur les institutions
locales, il y a un critère, très important, sur la capacité des institutions
locales qui est comme nous le savons de la pratique souvent une limitation dans de nombreux
pays. Et maintenant nous allons voir des exemples de villes où les indicateurs Wasteaware
ont été appliqués. Ces villes sont reparties sur différents
niveaux de revenu et tu pourras regarder les chiffres plus tard. Ici, tu trouveras aussi
des références pour de la littérature pertinente. Jusqu'à maintenant, les indicateurs Wasteaware
ont été appliqués dans environ 40 villes sur 6 continents.
Donc , nous voilà arrivés à la fin de cette présentation. Premièrement, nous avons vu les bénéfices
de connaître la performance de systèmes de gestion des déchets solides.
Nous avons différencié les indicateurs
quantitatifs et qualitatifs et avons vu comment les indicateurs Wasteaware s'adressent
aux deux. L'expérience a été faite dans 40 villes dans le monde. Pourquoi ne pas l'essayer
dans ta propre ville? Si tu as des questions ou des commentaires, n'hésite pas à me contacter
à l'adresse e-mail donnée ici.