Hola, en este módulo quisiera hablar acerca de
la conexión entre la gestión de los residuos sólidos y el cambio
climático. Estoy seguro que
estás familiarizado con el desafío que representa el cambio climático,
sin embargo voy a presentar un recordatorio
como una forma de breve repetición. El calentamiento global
y el cambio climático
se refieren al aumento promedio de las temperaturas globales con
varias actividades humanas
como la principal causa para esto. El aumento promedio de la
temperatura global es causado
principalmente por el aumento de los gases causantes del efecto invernadero,
como se muestra aquí a la derecha.
Predominantemente el dióxido de carbono, pero también otros gases,
como metano, óxido
de nitrógeno y otros gases industriales fluorados, que son, sin embargo,
menos relevantes en la
discusión acerca de la gestión de los residuos sólidos. Lo que ves en la
lista, es también esta cifra, que muestra
cuanto más podría este gas aumentar el calentamiento de la tierra
en un periodo de 100 años,
comparado con el dióxido de carbono. Así, el metano es 25 veces más
potente que el dióxido de carbono, y el óxido
de nitrógeno es 298 veces más potente que el dióxido de carbono.
Lo que se hace en esta
discusión acerca de los gases causantes del efecto invernadero es relacionar
estos diferentes gases con el dióxido de carbono,
usando esta cifra. Y la unidad es toneladas de dióxido de carbono equivalente.
Además la investigación de
los gases también ha identificado otras sustancias que pueden
tener un gran impacto
en el clima y su relevancia en relación al sector de la gestión de los
residuos sólidos. Esto es llamado
carbono negro, que son pequeñas partículas negras en
la atmósfera, como resultado
de la combustión incompleta de la biomasa. El carbono negro
ha sido reconocido como un
importante contaminante
climático de corta vida. El carbono negro no ha sido aún incluido
en todas las cuantificaciones
de las emisiones, ya que no existe aún una medida aceptada
para comparar el carbono
negro con otros gases causantes del efecto invernadero. Como ya fue
mencionado, el carbono negro es un resultado
típico de los residuos sólidos combustionados. Todo este problema del
carbono negro es claramente un asunto de
creciente interés, que en el futuro va a necesitar mucha más atención e investigación.
Ahora, vamos a ver como los diferentes países y como el sector de los residuos
sólidos contribuyen a las emisiones de gases causantes del efecto invernadero.
Esta infografía
del "World Resources Institute" (Instituto Mundial de Recursos) te permite
observar los diferentes países y sectores
que contribuyen a las emisiones de gases causantes del efecto invernadero.
El círculo interior diferencia entre
los 10 principales países y los otros. Los países son entonces presentados en la sección
media con los 10 principales países que se muestran colores.
Por último, el círculo exterior muestra
las contribuciones a la emisión según el sector. Primero, vamos a revisar
Indonesia, mostrada aquí
con un rojo brillante. El total de las emisiones de dióxido de carbono
equivalente son 760 toneladas,
como se muestra en la barra superior gris. Mientras que las emisiones de
residuos sólidos son 69 toneladas,
así es que la contribución del sector de los residuos sólidos es de un 8%.
Puedes buscar en google esta infografía
y buscar a tu país en la lista y la contribución a las emisiones del
sector de los residuos sólidos. Compara esto con otros países y comparte
tus puntos de vista acerca de esto en nuestro foro.
En el promedio global, el sector de los residuos sólidos
incluyendo el sector de las aguas
residuales contribuye sólo a un 3 a 5% de las emisiones de gases
causantes del efecto invernadero.
Esto es principalmente debido a las emisiones de metano de los vertederos,
de metano y óxido de
nitrógeno a partir de las aguas residuales y en menor grado a partir del dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno de la combustión del carbono
fósil. Sin embargo, los expertos coinciden que esta contribución
está severamente subestimada
porque ciertos
aspectos de la gestión de los residuos sólidos no son considerados.
Por ejemplo, la contribución del
reciclaje o la reducción del transporte de los residuos sólidos mediante
la práctica del reciclaje. Se ha
estimado que alrededor de 10 a 20% de las emisiones de gases causantes del
efecto invernadero global
podrían ser reducidas por el sector de la gestión de los residuos
sólidos. Esto puede ser
con proyectos que recuperen el gas de los vertederos, ya sea
combustionando el gas o convirtiéndolo
en electricidad, o por métodos que adapten la gestión de los vertederos.
Por ejemplo,
la aireación de los vertederos para evitar la generación de metano
o el uso de recubrimientos del
suelo como una forma de reducir las emisiones de
metano de los vertederos a través
del efecto
de oxidación del metano de algunas bacterias del suelo. Aquí hay un
ejemplo de la recuperación de gas en un vertedero
y la producción de electricidad en Sudáfrica. A la izquierda, puedes ver el
vertedero en sus etapas iniciales de relleno, y a la derecha la infraestructura
donde el gas del vertedero es transformado en electricidad.
En el fondo de la imagen a la derecha puedes ver las celdas
finales del vertedero
con una cubierta de tierra y césped. Otras medidas para la mitigación de
los gases causantes del efecto invernadero son
evitar la eliminación en los vertederos, ya sea al practicar el
compostaje, la digestión anaeróbica o
los procesos térmicos. Aquí no sólo juega un importante rol el
efecto de evitar
sino también la sustitución por otros recursos. Para el compostaje, esto es
la sustitución de los fertilizantes químicos, que requieren mucha energía
en su producción. O para la digestión anaeróbica y la combustión puede ser la
sustitución de recursos energéticos a base de combustibles fósiles.
Por último, además la minimización de los residuos sólidos, el reciclaje y la reutilización
representan un importante y creciente potencial para la reducción indirecta de
las emisiones de gases causantes del efecto invernadero mediante la conservación de
los recursos naturales y al evitar el consumo de combustibles fósiles.
Cualquier gobierno o cualquier compañía individual eslibre de elegir como
van a reducir sus emisiones. Un mecanismo es que compren
créditos de reducción de emisiones o permisos de otras fuentes, por
ejemplo de un proyecto de gestión de residuos sólidos en países de
medianos y bajos ingresos, que
ha mitigado las emisiones de dióxido de carbono equivalente. Existen diferentes esquemas
que ayudan a controlar esta reducción de las unidades de emisión. El
Mecanismo para un Desarrollo Limpio es un mecanismo basado
en el mercado bajo el Protocolo
de Kioto, donde los proyectos en países en vías de desarrollo pueden
ganar créditos de carbono
equivalente en relación a la cantidad de dióxido de carbono que tienen
que reducir o evitar. Estos créditos
pueden entonces ser utilizados por los países industrializados
para cumplir con su parte de
de objetivos de reducción de emisiones. Esto es lo que se llama
mercado de cumplimiento basado en
en los acuerdos del Protocolo de Kioto. El Mecanismo para un
Desarrollo Limpio ha registrado metodologías
para definir como las reducciones de emisiones son calculadas,
pero también para estandarizar y monitorear
y también verificar las reducciones de los proyectos registrados
antes de emitir la
reducción certificada de unidades de emisión. En forma similar la unidad de
financiamiento del carbono del Banco Mundial
utiliza el dinero en los gobiernos y en compañías en los países de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos para comprar créditos de
carbono, generados por proyectos en países de medianos y bajos ingresos.
Por último, existe
también un mercado voluntario, que utiliza otras medidas de
certificación y estándares para
emitir unidades de reducción de emisiones.
Los proyectos relacionados a los residuos sólidos
representan aproximadamente el 18% de todos los proyectos de Mecanismo para un Desarrollo
Limpio, ya que desde el comienzo del Mecanismo para un Desarrollo Limpio, cerca de 200
proyectos de residuos sólidos municipales han sido registrados a nivel mundial.
Sin embargo, cerca de un 90%
de los proyectos registrados de residuos sólidos incluyen la
combustión de gas de los vertederos
y la recuperación.
Y la mayoría de estos proyectos han sido presentados por
países de medianos ingresos.
Los países de más bajos ingresos en general todavía no se han beneficiado
de este mecanismo. Aquí tenemos un ejemplo del vertedero Doña Juana
en Bogotá, Colombia. Es uno de los proyectos de Mecanismo de Desarrollo Limpio más
grandes de Latinoamérica. El proyecto comenzó en el año 2009 y
estuvo operativo a un 100%
a fines del año 2010. Para este periodo de enero a junio del año 2015, la reducción
de las emisiones alcanzaron las 340000 toneladas de dióxido
de carbono equivalente.
La reducción total de emisiones de gases causantes del efecto
invernadero es estimada en 14.8 millones
de toneladas de dióxido de carbono equivalente para los 22 años de vida
esperados del
proyecto. Después de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Bali en
el año 2007, un nuevo concepto
fue introducido: las Acciones Nacionales de Mitigación Apropiadas.
Esto se refiere
a un grupo de políticas y acciones, a las que los países se comprometen
como un acuerdo
voluntario a reducir las emisiones de gases causantes del efecto invernadero.
Reconoce que distintos
países pueden tomar distintas acciones dependiendo de su respectivas
capacidades. También enfatiza la necesidad de asistencia financiera
de los países desarrollados
para los países en vías de desarrollo, para reducir las emisiones.
Puede incluir un amplio
rango de acciones: políticas, estrategias, investigación o
desarrollo, incluso capacitaciones
y desarrollo de capacidades, y por supuesto proyectos.
Voy a resumir lo que hemos
tratado en este módulo. Hemos hablado acerca de las emisiones de
gases causantes del efecto invernadero, en
general pero también específicamente en relación a la gestión de los
residuos sólidos. Hemos hablado acerca de como
las emisiones de gases causantes del efecto invernadero pueden ser reducidas,
ya sea mediante la recuperación de gases en los vertederos
o mediante la diversificación de los vertederos o reduciendo las
cantidades de residuos sólidos mediante el reciclaje
y la reutilización. Revisamos los diferentes esquemas de comercio de carbono, específicamente los
Mecanismos de Desarrollo Limpio, con un ejemplo de Bogotá,
Colombia, y revisamos
nuevos mecanismos para el futuro como las Acciones Nacionales
de Mitigación Apropiadas. Gracias por
escuchar.