Salut, dans ce module j'aimerais vous parler
du lien entre la gestion des déchets et le changement climatique. Je suis sur que vous
êtes familiers avec le défi du changement climatique mais voici juste un petit
rappel. Le réchauffement climatique et le changement climatique
se réfèrent à une augmentation des températures moyennes globales avec pour cause principale
une série d'activités humaines. L'augmentation des températures moyennes annuelles est causée
principalement par une augmentation des gaz à effet de serre, comme montré ici sur la droite.
Principalement le dioxyde de carbone mais aussi d'autres gaz comme le méthane, l'oxyde
nitreux et d'autres gaz fluorés industriels, qui sont cependant moins pertinents dans
la discussion de la gestion des déchets. Ce que tu vois sur cette liste, c'est aussi ce chiffre, qui montre
de combien ce gaz réchaufferait la terre sur une période de cent ans,
comparé au dioxyde de carbone. Donc le méthane est 25 fois plus puissant que le CO2, l'oxyde
nitreux est même 298 fois plus puissant. Ce qui est fait dans
toute la discussion sur les gaz à effet de serre, c'est de comparer ces différents gaz au CO2
en utilisant ce chiffre. L'unité est ensuite tonnes d'équivalents CO2. En plus des gaz,
la recherche a aussi identifié une autre substance qui peut avoir un impact important
sur le climat et qui est pertinente pour le secteur de la gestion des déchets. Il s'agit du
noir de carbone, qui sont de petites particules noires dans l'atmosphère résultant
de la combustion incomplète de biomasse. Le noir de carbone a été reconnu comme
important polluant climatique
de courte durée. Le noir de carbone n'est pas encore inclu dans les quantifications d'émissions
comme il n'y a pas encore de métrique bonne ou convenue pour comparer le noir de
carbone aux autres gaz à effet de serre. Comme mentionné, le noir de carbone résulte
typiquement de la combustion des déchets. Toute la problématique du noir de carbone reçoit de plus en plus
d'intérêt et va nécessiter plus d'attention et de recherche dans le futur.
Maintenant, regardons comment différents pays et comment le secteur des déchets
contribuent aux émissions globales de gaz à effet de serre. Cet infographique de l'Institut
des Ressources Mondiales permet de regarder les contributions de différents pays
et secteurs aux émissions de gaz à effet de serre. Le cercle intérieur différencie entre
les 10 pays principaux et les autres. Les pays sont ensuite montrés dans la section
du milieu avec ces 10 pays principaux montrés en couleurs. Finalement, le cercle extérieur montre
les contributions aux émissions par secteur. Tout d'abord, cliquons sur l'Indonésie, montrée ici
en rouge vif. Les émissions totales d'équivalents CO2 sont de 760 tonnes,
comme montré sur la barre grise au-dessus, alors que les émissions liées aux déchets sont de 69 tonnes, donc
la contribution du secteur des déchets est de 8%. Pourquoi est-ce que tu ne googlerais pas cet infographique
et chercherais les données pour ton pays dans la liste et la contribution du
secteur des déchets. Compare-les avec d'autres pays et échange tes idées sur notre forum.
Dans la moyenne globale, le secteur des déchets, comprenant les eaux usées,
contribue à 3-5% des émissions globales de gaz à effet de serre.
C'est principalement à cause des émissions de méthane des décharges, de méthane et d'oxyde
nitreux des eaux usées et un peu de CO2 et d'oxyde nitreux de la combustion de carbone
fossile. Cependant, les experts sont d'accord sur le fait que cette contribution est massivement sous-estimée
parce que certains
aspects de la gestion des déchets ne sont pas considérés. Par exemple, la contribution
du recyclage ou de la réduction du transport des déchets grâce au recyclage. Il a été
estimé que 10 à 20 pourcents des émissions globales de gaz
à effet de serre pourraient être réduites par le secteur de la gestion des déchets. Ceci peut être fait à travers
des projets qui récupèrent les gaz de décharges soit pour les torcher soit pour les convertir
en électricité ou alors à travers des méthodes pour adapter la gestion des décharges. Par exemple,
l'aération des décharges pour éviter la génération de méthane ou l'utilisation de sol comme
revêtement comme manière de réduire les émissions de méthane des décharges à travers
l'effet oxydant
des bactéries du sol. Voici un exemple de récupération de gaz de décharge
et de production d'électricité en Afrique du Sud. Sur la gauche, tu peux voir la
décharge lorsqu'elle commençait à être remplie, et sur la droite, l'infrastructure
où le gaz collecté est transformé en électricité.
Au fond de la photo de droite, tu peux voir les cellules finales de la décharge
recouvertes de sol et d'herbe. D'autres mesures d'atténuation des gaz à effet de serre sont
d'éviter l'enfouissement en décharges par le compostage, la digestion anaérobie ou
des processus thermiques. Ce n'est pas seulement le fait d'éviter des émissions de méthane qui joue
un rôle mais aussi la substitution d'autres ressources. Pour le compostage, c'est
la substitution d'engrais chimiques qui ont une production intense en énergie.
Ou pour la digestion anaérobie et la combustion, ce peut être la
substitution de ressources énergétiques fossiles.
Finalement, la minimisation des déchets, le recyclage et la réutilisation
représentent aussi un potentiel important et de plus en plus grand pour la réduction indirecte
des émissions de gaz à effet de serre à travers la préservation de
matériaux bruts et l'évitement de carburants fossiles.
Tout gouvernement ou entreprise individuelle est libre de choisir comment réduire les émissions. Un mécanisme consiste à
acheter des crédits ou des indemnités de réduction d'émissions d'autres sources
par exemple, dans des projets de gestion des déchets dans des pays à faible et à moyen revenu
qui ont évité des émissions d'équivalents CO2. Il y a différents schémas
qui aident à réguler et à contrôler ces unités de réduction d'émissions. Le mécanisme
de développement propre (MDP) est un mécanisme de marché du Protocole de
Kyoto où des projets dans des pays en voie de développement peuvent gagner des crédits carbone
équivalents au montant de CO2 qu'ils ont réduit ou évité. Ces crédits
peuvent ensuite être utilisés par des pays industrialisés pour réaliser une partie de leurs
objectifs de réduction d'émissions. C'est ce qui est appelé le marché de conformité, basé sur
les engagements de chaque pays dans le cadre du Protocole de Kyoto. Le MDP a répertorié des méthodologies
sur les calculs de réductions d'émissions mais a aussi standardisé et contrôlé et
aussi vérifié ces calculs pour leurs projets enregistrés avant de donner des unités de réductions
certifiées des émissions. De manière similaire, l'Unité finance carbone de la Banque Mondiale
utilise de l'argent des gouvernements et entreprises de pays de l'OCDE pour acheter des crédits
carbone, générés par des projets dans des pays à faible et à moyen revenu. Finalement, il y a
aussi un marché volontaire, qui utilise d'autres mesures de certification et standards pour
émettre des unités de réductions volontaires des émissions. Les projets liés aux déchets représentent
approximativement 18% de tous les projets MDP. Depuis le début du MDP, environ 200
projets de déchets solides municipaux ont été enregistrés dans le monde. Cependant, presque 90%
de ces projets enregistrés comprennent du torchage de gaz de décharge
et sa récupération.
Et la plupart de ces projets ont été soumis par des pays à moyen revenu.
Les pays aux plus faibles revenus ont de manière générale pas encore
bénéficié de ce mécanisme. Voici un exemple de la décharge contrôlée de Doña Juana
à Bogota, en Colombie. C'est l'un des plus grands projets de Mécanisme de Développement Propre
en Amérique latine. Le projet a commencé en 2009 et était 100% opérationnel à
la fin de 2010. Pour la période de janvier à juin 2015, la réduction
d'émissions s'élevait à 340000 tonnes d'équivalents CO2.
La réduction totale des gaz à effet de serre est estimée à 14.8
millions de tonnes d'équivalents CO2 pendant les 22 ans de durée
du projet. Après la conférence sur le climat à Bali en 2007, un nouveau concept a été
introduit: les mesures d'atténuation appropriées au niveau national (NAMA). Il s'agit
d'un set de politiques et d'actions que des pays entreprennent comme engagement
volontaire à réduire les émissions de gaz à effet de serre. Ce système reconnait que différents
pays puissent entreprendre différentes actions en fonction de leurs capacités respectives.
Il accentue le besoin d'assistance financière des pays développés
vers les pays en voie de développement pour réduire les émissions. Il peut comprendre une grande
gammes d'actions: politiques, stratégies, recherche ou développement, même formation
et développement des capacités et bien sur des projets. Donc, résumons ce que nous
avons couvert dans ce module. Nous avons parlé des émissions de gaz à effet de serre, en général
mais aussi spécifiquement celles provenant de la gestion des déchets. Nous avons parlé de comment
les émissions de gaz à effet de serre peuvent être réduites, soit par la récupération du gaz de décharge ou
par le détournement des déchets des décharges ou par la minimisation des déchets, le recyclage
et la réutilisation. Nous avons regardé différentes mesures d'échange de carbone, spécifiquement les
mécanismes de développement propre avec un exemple de Bogota, en Colombie et nous avons
regardé vers le futur avec les nouveaux mécanismes comme NAMA. Merci de m'avoir
écouté.