Salut et bienvenue! Dans ce module, nous allons introduire le sujet brûlant de l'économie
circulaire et son lien avec la gestion des déchets solides. Dr. Ljiljana Rodic est avec nous à nouveau.
Elle est une pionnière de l'éducation universitaire à ce sujet aux
Pays-Bas.
Ljiljana, bienvenue à nouveau! C'est à toi.
Merci beaucoup Imanol. C'est un plaisir d'être ici à nouveau.
De nos jours, nous lisons ou entendons régulièrement parler dans les médias d'économie circulaire. Avec cette
image, je vais introduire ce terme,
expliquer brièvement les différents sens pour lesquels il est utilisé et discuter de la place
potentielle de la gestion des déchets solides dans une économie circulaire. Comment as-tu entendu
parler du terme économie circulaire? Tu as peut-être entendu parler de la loi pour la promotion d'une économie circulaire,
la législation clé adoptée par la République populaire de Chine en
2008 pour promouvoir l'économie circulaire en tant que stratégie nationale pour le développement
durable. Ou tu as peut-être vu des rapports vers une économie circulaire
préparés pour la fondation Ellen MacArthur. Mais de quoi s'agit-il?
Depuis la révolution industrielle, nos économies ont suivi une croissance linéaire
d'utilisation des ressources naturelles,
consistant fondamentalement en étapes prendre, faire, utiliser, jeter. Ceci était basé
sur une fausse prémisse que les ressources sont disponibles infiniment et accessibles à
un coût raisonnable, à la fois en termes d'argent qu'en termes d'impacts
environnementaux. Cependant, un tel modèle ne peut simplement pas être maintenu par le système terrestre. D'un
côté, les sources de matériaux sont limitées et de l'autre côté, il y a des
limites à la capacité de récupération des écosystèmes terrestres face à la dégradation
des habitats et de la pollution par divers produits chimiques dangereux. Mais si tu
regardes la nature et les écosystèmes naturels, comment ils utilisent les ressources naturelles autour d'eux,
nous voyons que la nature fonctionne
dans un schéma circulaire. En commençant par les plantes comme producteurs, y compris plusieurs
niveaux de consommateurs et quand ils meurent,
les décomposeurs travaillent à les reconvertir en nutriments du sol, qui servent à leur tour
de nourriture pour les producteurs.
L'économie circulaire envisage un système similaire, où après les étapes faire et utiliser,
les matériaux sont récupérés et transférés dans un nouveau cycle de production et d'utilisation.
Pour que les matériaux puissent être récupérés et retournés au prochain cycle de production, ils
doivent être clairement définis dans une économie circulaire. Les matériaux peuvent être définis soit
en tant que matériaux biologiques soit en tant que matériaux techniques. Les matériaux biologiques sont utilisés
pour faire ce qu'on appelle des "produits de consommation", qui sont consommés lors de leur utilisation,
comme du savon ou du shampoing ou qui s'usent lors de leur utilisation, comme les habits ou les chaussures.
Ils sont conçus pour être sûrs pour la santé humaine et l'environnement et ils peuvent
retourner sans danger tels quels au cycle biologique naturel. Ici, nous avons un exemple
de matériau biologique: de la nourriture. Les matériaux techniques sont utilisés pour faire des produits
de service, comme des ordinateurs, téléphones, machines à laver, voitures. Comme ils sont
non-renouvelables et souvent dangereux pour la santé humaine et l'environnement,
ils sont maintenus dans le cycle technique industriel, où ils seront utilisés
pour faire de nouveaux produits,
encore et encore. Certains produits sont mieux adaptés que d'autres pour l'utilisation en cascade.
C'est généralement le cas des matériaux biologiques, le bois et les textiles sont de
très bons exemples. Les matériaux biologiques peuvent être utilisés dans des cascades définies où la
qualité se détériore d'une utilisation à l'autre mais à la fois durant le processus
qu'à la fin, le matériau peut être retourné intégralement au cycle
biologique sans dangers pour la santé humaine ou l'environnement. A la fin, ils peuvent être traités
par exemple par le compostage aérobie ou la digestion anaérobie pour récupérer des ressources
telles que la matière organique, les nutriments et l'énergie. Bien sûr, les étapes d'utilisation de produits peuvent
être prolongées à travers la réutilisation et la réparation. Aussi, après, ces pièces assemblées peuvent être
utilisées pour la rénovation et la manufacture des produits. Ici, tu vois un exemple
d'un désassemblage total en pièces et leurs matériaux correspondants.
Comme tu le sais, le recyclage est généralement du décyclage, les matériaux perdant de la qualité lors de
chaque cycle. Cependant, il est possible que le recyclage soit aussi du surcyclage,
où la qualité s'améliore lors de chaque cycle. Ici, nous avons un exemple d'emballage
qui est fait à 100% de bouteilles en PET, et lors du recyclage du PET,
l'antimoine, qui était là initialement, est enlevé.
Donc ce matériel a désormais une meilleure qualité qu'auparavant.
Cela a souvent du sens d'explorer les possibilités de fermer des cycles de matériaux
avec les cycles de l'énergie et de l'eau. Par exemple, la fermeture des cycles de métaux économise
beaucoup d'énergie si nous fermons les cycles de l'eau. Cela permet aussi la découverte de nutriments.
Aussi, pour l'énergie renouvelable, il est important de considérer les matériaux utilisés pour de telles
technologies, comme ils contiennent souvent des matériaux rares ou dangereux. Pour une économie
entièrement circulaire, beaucoup d'innovation sera nécessaire dans diverses disciplines de
domaines variés. Par exemple, dans les sciences des matériaux, des matériaux bien définis sont
particulièrement importants. Et pour la conception, l'utilisation finale doit être considérée:
quelle est la facilité de réparation, de rénovation, de désassemblage, de remanufacture
du produit.
Un autre point important sont les modèles d'entreprises, où beaucoup
d'innovation est nécessaire pour que des services soient vendus et pas nécessairement
des produits. Cela concerne aussi notre relation à la propriété. Avons-nous réellement
besoin de posséder un produit ou sommes-nous parfaitement heureux avec le service qu'il
nous fournit? Cela signifie aussi que de nouvelles relations ou nouveaux types de
relations sont nécessaires le long de la chaine de distribution, où la confiance entre les partenaires
joue un rôle important parce qu'il s'agit d'échanger des informations exclusives sur
les matériaux et les pièces. Cela signifie aussi que les citoyens ont un nouveau rôle, ils
doivent s'assurer que ces matériaux retournent vraiment dans le cycle de
production suivant. Et le gouvernement a aussi un rôle à jouer car il peut mettre en place des politiques
de soutien, une législation et des incitations pour permettre un soutien pour de tels développements
dans la société. Tu as peut-être vu dans la littérature que le rôle de la conception est très
important pour l'économie circulaire. C'est parce que c'est lors de l'étape de conception
que toutes les décisions quant aux matériaux, méthodes d'assemblage, utilisations
sont prises. Cependant, la gestion des déchets solides a un rôle tout aussi important à jouer dans
une économie circulaire, parce qu'elle permet de compléter la deuxième partie du cycle. Elle assure
que les matériaux retournent réellement aux prochains cycles de production après
utilisation. L'économie circulaire reçoit actuellement beaucoup d'attention dans le débat
politique et public et son importance ne va faire qu'augmenter. Alors que cela commence
par la conception des produits,
tout le monde a un rôle à jouer et tout le monde peut y contribuer,
c'est à nous en tant que citoyens, consommateurs de choisir,
acheter et jeter les produits. Cependant, la gestion des déchets solides a un rôle
majeur car elle assure que les matériaux retournent bien
au prochain cycle de production. Si vous avez des questions ou des commentaires,
n'hésitez pas à me contacter à l'adresse e-mail donnée ici.