[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Je vous souhaite la bienvenue dans ce
MOOC Enseignes et afficheurs à LED.
Vous voyez sur la vignette de notre MOOC
quatre lettres de couleurs différentes,
ainsi qu'un afficheur matriciel.
Nous découvrirons tout cela ensemble.
Tout le monde sait ce qu'est une LED.
Cela abrège en anglais
Light Emitting Diode.
En français, Diode électroluminescente
mais pardonnez-nous d'utiliser
souvent l'acronyme anglais.
J'ai vu une LED pour la première
fois dans les années 1970.
C'était au club d'électronique,
je m'en souviens parfaitement bien,
il était animé par Jean-Daniel Nicoud,
que vous connaissez peut-être
puisque nous avons fait ensemble
un MOOC sur les microcontrôleurs.
À cette époque, nous avions rêvé
de mettre sur un mur un
grand nombre de LED.
Et nous pensions pouvoir
faire une télévision.
À l'époque, les télévisions,
c'était des tubes cathodiques.
Alors heureusement, les plus grands
nous ont dit, il ne faut pas rêver.
Eh bien nous avons quand même rêvé et
maintenant, la réalité a dépassé le rêve.
Alors nous allons parler
d'enseignes et d'afficheurs à LED,
regardons un peu de quoi il s'agit.
Lorsque nous utiliserons le mot enseigne
à LED, il s'agira d'assemblages de LED
pour créer des motifs fixes comme c'est
le cas ici, on peut lire le mot HOTEL.
Et alors, on va apprendre bien sûr
à animer ces diodes lumineuses,
pour rendre l'enseigne attractive.
Lorsque nous parlerons par contre
d'afficheurs, il s'agit toujours
d'assemblages de LED mais cette fois, pour
transmettre des informations qui varient.
Et voici l'exemple typique.
Sur un afficheur matriciel, on a cherché
à faire apparaître quelques caractères.
Ce MOOC est un MOOC
collaboratif du RESCIF,
le Réseau d'Excellence des Sciences
de l'Ingénieur de la Francophonie
qui regroupe un nombre d'écoles
important dans toute la francophonie.
Quatre écoles seront impliquées,
nous serons quatre
enseignants à donner ce MOOC.
Je suis Pierre-Yves Rochat, chargé de
cours à l'École Polytechnique de Lausanne,
en Suisse.
Nous aurons également le professeur
Yves Tiecoura, de l'Institut
National Polytechnique Houphouët-Boigny
à Yamoussoukro en Côte d'Ivoire.
Également le professeur
Mamadou Lamine Ndiaye,
de l'École Supérieure Polytechnique
de l'université de Dakar, au Sénégal.
Et finalement, le professeur Alain Tiédeu,
de l'École Nationale Supérieure
Polytechnique de Yaoundé, au Cameroun.
Quelques mots sur le plan de ce MOOC.
Il va durer six semaines.
Bien évidemment,
vous pouvez aller plus vite ou moins vite,
mais nous vous conseillons de
garder ce rythme des semaines,
c'est un bon rythme d'apprentissage.
Nous vous proposerons généralement
six vidéos chaque semaine,
avec des vidéos qui durent
environ une dizaine de minutes.
Voilà la liste de toutes ces leçons,
avec chacune des semaines.
Je ne vais pas entrer
maintenant dans le détail,
mais j'aimerais vous faire
apparaître avec des couleurs
des sortes de filières qui
existent à l'intérieur de ce MOOC.
Les voilà un peu mieux séparées.
Vous voyez en noir les leçons
qui sont spécifiquement liées
aux enseignes et afficheurs à LED, et
vous voyez qu'il y a une seconde filière
qui parle des microcontrôleurs,
elle est écrite en bleu.
Nous avons déjà fait un MOOC sur les
microcontrôleurs, mais nous souhaitons,
avec Yves Tiécoura,
vous donner les informations résumées
et orientées vers les enseignes
et afficheurs à LED, pour
que vous puissiez aussi rapidement que
possible acquérir ce dont vous avez besoin
pour utiliser un microcontrôleur, pour
piloter des enseignes et afficheurs à LED.
Il y a une troisième filière
qui sera présentée par
Mamadou Lamine Ndiaye,
qui est une filière de systèmes logiques.
En effet, il est nécessaire de connaitre
les systèmes logiques pour mettre
en œuvre les enseignes et afficheurs à LED
et en particulier dans la dernière leçon,
on parlera d'une commande d'une matrice de
LED avec une logique programmable de type
FPGA.
Et finalement, vous voyez en rouge des
leçons qui parlent plutôt de physique
avec une description du
fonctionnement des LED.
C'est quand-même utile de savoir
comment fonctionne une LED.
Mais également des informations
importantes concernant la lumière et la
couleur, qui nous seront utiles pour faire
des afficheurs qui devront être regardés
par l'œil humain.
Ce cours est résolument
orienté vers la pratique.
Nous espérons que vous pourrez
vous procurer du matériel pour
fabriquer des enseignes et des afficheurs
pour expérimenter, c'est toujours
la meilleure manière pour comprendre
ce que l'on a envie d'apprendre.
Pour ceux qui n'auraient
pas cette possibilité,
nous mettons à disposition
des expériences à distance.
C'est un système qui avait déjà
été expérimenté pour le MOOC
comprendre les microcontrôleurs.
Il sera en libre service,
24 heures sur 24.
Vous pourrez déposer
des programmes qui vont s'exécuter sur
l'une ou l'autre de ces expériences.
Et finalement,
vous recevrez une vidéo du résultat
de votre programme sur l'expérience.
Bien entendu, ce MOOC sera
assorti d'un forum de discussion
sur lequel vous pourrez
poser vos questions.
Nous essaierons d'y répondre
aussi rapidement que possible.
Mais vous pourrez aussi échanger
avec d'autres participants,
partout dans le monde, et pourquoi pas,
présenter aussi ce que vous avez réalisé
comme enseigne ou afficheur à LED.
Chaque semaine,
il y aura aussi des évaluations.
Une évaluation pour l'ensemble des
leçons de la semaine sera proposée.
Et si vous avez réussi
toutes les évaluations,
vous pourrez prétendre à un
certificat auprès de Coursera.
Il reste un point qui
me tient très à cœur.
Bien sûr, nous avons envie de vous
transmettre des connaissances,
dans le domaine des enseignes
et afficheurs à LED,
peut-être même pourrez-vous
obtenir un certificat,
mais ce que nous souhaitons surtout,
c'est que vous puissiez en fabriquer et,
pourquoi pas, créer votre propre
entreprise dans ce domaine.
Peut-être allez-vous commencer
par réaliser une enseigne
sur laquelle il est simplement écrit,
OUVERT.
Et vous allez la proposer
au boutiquier de votre rue.
Ou peut-être irez-vous chez le
pharmacien de votre quartier,
pour lui proposer une enseigne avec
une croix de pharmacie, bien animée.
Et alors,
peut-être ensuite irez-vous plus loin,
et réaliserez-vous de plus grandes
enseignes, comme celle-là,
qui est en-dessus d'un supermarché,
ou encore celle-là,
qui se trouve au-dessus de la boutique
de ma femme à Cotonou, ou encore cette
magnifique pharmacie, qui est équipée
d'une splendide enseigne, mais également,
comme vous le voyez, d'un afficheur
qui permet de passer des messages.
Alors, nous nous réjouissons de
vous retrouver dans ce MOOC,
de voir vos progrès,
de dialoguer avec vous sur le forum,
et nous vous souhaitons un bon MOOC.