[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous commençons ce MOOC sur les
enseignes et afficheurs à LED
par un rappel sur les
circuits électriques.
Il sera peut-être inutile pour
un certain nombre d'entre vous,
mais je pense que c'est quand
même utile de faire ces rappels.
Nous allons parler des électrons
libres et du courant électrique,
de la tension,
de la résistance et de la loi d'Ohm.
Nous allons parler
également de la puissance,
et évoquer les montages
en série et en parallèle.
Nous savons tous que la
matière est composée d'atomes,
que ces atomes sont composés d'un noyau
avec des protons et des neutrons,
et autour d'un certain nombre d'électrons,
un nuage d'électrons,
et ces électrons sont disposés
en couches successives.
Ce qui est intéressant, c'est que les
électrons de la dernière couche sont
parfois capables de se déplacer
d'un atome jusqu'à un atome voisin.
C'est la raison pour laquelle
on parle d'électrons libres.
Eh bien, lorsque le mouvement de
ces électrons libres est ordonné,
on parle de courant électrique.
Les électrons se déplacent du pôle
négatif vers le pôle positif,
ce qui est normal puisque les
électrons ont une charge négative.
Il faut savoir que ces électrons se
déplacent extrêmement lentement,
quelques millimètres par heure.
Par contre, ce qu'on appelle le courant
électrique qui a été inventé bien avant
qu'on sache même l'existence des
électrons, on va dire qu'il se déplace
conventionnellement du pôle
positif au pôle négatif.
Et ce qui est intéressant,
c'est que ce courant électrique se propage
extrêmement rapidement,
pratiquement à la vitesse de la lumière.
On sait aussi qu'un certain
nombre de matériaux qui
permettent ce phénomène sont
appelés des conducteurs,
qu'il y a évidemment d'autres
matériaux qui sont des isolants.
Les conducteurs sont principalement des
métaux dont notablement le cuivre et
l'aluminium qui sont bons conducteurs,
tout étant, raisonnablement, bon marché.
En présence de ce qu'on appelle
une force électromotrice,
un courant va se produire
dans un conducteur.
Cette force électromotrice,
on l'appelle aussi la tension électrique.
Alors, prenons un exemple tout simple,
une pile.
Aux bornes de cette pile, on aura une
force électromotrice, une tension,
le courant va pouvoir circuler ici
à travers ces deux composants,
une résistance et une LED, et on va voir
une lumière sortir au niveau de la LED.
Les électroniciens ont l'habitude de
dessiner des schémas avec des symboles
conventionnels, ici le symbole d'une pile
avec le + et le -, ici le symbole d'une
résistance, ici le symbole d'une LED.
Il y a donc équivalence entre
ce montage et ce schéma.
On a l'habitude de raisonner sur un schéma
et naturellement de
fabriquer des montages.
La tension électrique s'exprime en Volt,
noté V.
Ce qu'il faut savoir c'est qu'une tension
de plus de 25 volts est dangereuse
pour le corps humain, non pas tellement
que la tension soit dangereuse,
mais une tension appliquée sur la peau,
de 25 volts, entre deux points du
corps va engendrer un courant,
et le courant à l'intérieur des tissus
est extrêmement dangereux, en particulier
s'il passe par le cœur, qui peut avoir
un fonctionnement sérieusement perturbé
en cas de passage de courant électrique.
Donc on doit toujours être prudent
lorsqu'on manipule des tensions de
plus de 25 volts.
On mesure la tension électrique
entre deux points avec un voltmètre.
On peut dire que,
aux bornes de cette résistance,
il va y avoir une certaine
tension qui est mesurée.
Le courant par contre, lui,
s'exprime en Ampère, noté A.
Lorsqu'on va concevoir par exemple
des enseignes et afficheurs à LED,
il va falloir dans certains cas choisir
des diamètres de fil électrique
compatibles avec le
courant qui le traverse.
Par exemple, un fil relativement
important, déjà, de un millimètre carré de
section ne pourra pas prendre un
courant de plus de 16 ampères.
La mesure du courant électrique nécessite
forcément la coupure du circuit.
On va couper le circuit en un
point et le courant passera à
travers l'ampèremètre qui
va mesurer le courant.
On aura plutôt tendance à faire des
mesures indirectes en mesurant une
tension.
Et on verra qu'on peut en déduire,,
éventuellement un courant
dans certains cas.
Voici un exemple de circuit électrique
réalisé avec une source de tension,
par exemple une pile et une résistance.
Alors, on va avoir la tension
aux bornes du générateur,
on va avoir un courant qui
passe à travers la résistance.
Dans tout le circuit on aura le même
courant qui circule, I1 est égal à I2.
On observe que ce courant est d'autant
plus grand que la résistance est petite.
C'est ce qu'on appelle la loi d'Ohm, qui
dit que, I, le courant résultant noté ici,
est proportionnel à la tension et
inversement proportionnel à la résistance.
I égale, U sur R, avec U qui est la
tension électrique exprimée en Volt,
I qui est le courant électrique exprimé en
Ampère et la résistance R exprimée en Ohm.
Dans ce montage, on a de l'énergie
qui est dissipée dans la résistance,
c'est ce qu'on appelle l'effet Joule.
Cette résistance va chauffer,
et la chaleur va sortir de cette
résistance lorsque du courant la traverse.
La puissance c'est la quantité d'énergie
par unité de temps, avec la formule,
P, puissance, est égal à U,
tension fois I, courant.
La puissance qui est
donc exprimée en Watt, W.
À noter dans ce schéma qu'on
a un rendement de 100 %,
toute l'énergie électrique est dissipée
en chaleur dans la résistance.
Dans le cas particulier du montage qu'on
a vu tout à l'heure avec une résistance,
une LED, eh bien, ce qu'on souhaite,
c'est qu'une partie de cette
énergie soit émise en lumière.
Une LED n'a évidemment pas
un rendement de 100 %,
mais elle a un rendement qui est
extrêmement élevé, qui s'exprime souvent
en dizaines de pour cent alors
qu'une lampe à incandescence
traditionnelle a un rendement beaucoup
plus faible, de quelques pour cent.
Dans ce schéma, deux résistances
ont été montées en parallèle,
et on voit que, un certain courant va
passer dans la première résistance,
un certain courant va passer
dans la deuxième résistance.
Ce qu'on sait, c'est que la tension aux
bornes de la pile est la même tension
qu'aux bornes de cette résistance,
et qu'aux bornes de cette résistance.
Donc, U, la tension aux bornes de la pile,
est égale à U1,
la tension aux bornes de la première
résistance, est égale à U2, aux bornes de
la deuxième résistance, et on peut
appliquer pour les deux cas, la loi d'Ohm.
,On peut donc calculer le courant I1,
le courant, I2, de manière indépendante.
Alors maintenant,
quel est le courant résultant, I, ici?
Eh bien, on comprend assez facilement que
ça va être la somme de ces deux courants.
En effet, on voit mal que du courant
puisse sortir au niveau du noeud.
Donc tous les courants qui entrent,
ressortent,
c'est ce que dit la loi
des noeuds de Kirchhoff.
La somme des intensités des
courants qui entrent par un noeud
est égale à la somme des intensités des
courants qui sortent du même noeud.
Ou en d'autres termes, la somme
algébrique des courants est nulle.
Dans ce montage, on a des résistances,
cette fois montées en série,
c'est-à-dire l'une après l'autre.
On comprend bien que,
I1 est égal à I2, est égal à I.
C'est le même courant.
Qu'en est-il maintenant des tensions
aux bornes de ces résistances?
Eh bien on pourrait les calculer,
si on connaissait, I,
mais on ne le connait pas a priori.
On va utiliser la loi des
mailles de Kirchhoff.
Dans une maille quelconque d'un réseau,
la somme algébrique des différences de
potentiel le long de la maille est nulle.
Cela signifie
que, cinq volts, est égal à,
cette tension plus cette tension.
Donc on peut dire qu'avec un
montage en série, les tensions vont
s'additionner et par conséquent les
résistances vont s'additionner,
la résistance globale sera la
somme de ces deux valeurs.
Voilà, nous avons posé quelques bases
de l'électricité en parlant du courant,
de la tension, de la résistance ;
et en regardant quelques montages,
nous pourrons commencer à faire
de petites enseignes à LED.