[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Dans ce cours, nous allons nous
intéresser aux symboles et numérations
binaires, à l'arithmétique
modulaire et aux nombres signés.
Ensuite nous verrons
les types du langage C,
l'hexadécimal et le codage des caractères.
Lorsque nous regardons une LED dans
une enseigne ou afficheur à LED,
nous remarquons que la LED est
soit allumée, soit éteinte.
Les deux états binaires peuvent
être mémorisés dans un dispositif
appelé bascule.
Le champ de bits que voici peut à la
fois représenter l'état de huit lettres,
le code d'un caractère ou
un nombre écrit en base 2.
Nous savons que l'ordinateur
travaille en base 2.
La correspondance entre la base 10
et la base 2.
Comme nous le voyons selon ce tableau,
le nombre 10 en base 10
s'écrira en base 2, 1010.
Cela signifie que chaque
position possède un point.
Ici nous avons les rangs ou les positions.
La position 3 a pour
poids 8 en base 2 et 1000 en base 10.
Le nombre 1234 s'écrira
en base 2, 10011010010.
Ici nous voyons que le rang
1 qui a pour poids 2 est représenté.
Le rang 4 qui a pour poids
16 est ici représenté.
Les rangs 6 et 7 qui ont
pour poids 64 et 128 sont
ici représentés,
et le rang 10 qui a pour poids 1024.
La somme des différents
poids donne bien le nombre 1234.
Nous savons que les mathématiciens
utilisent les nombres.
Dans les formules mathétiques,
nous pouvons utiliser des nombres
aussi grands que nous le voulons.
Malheureusement, lorsque ces
nombres doivent être représentés
à l'intérieur de l'ordinateur,
il doit être limité en taille.
Conséquences liées à cette
limitation de la taille des nombres?
Cela nous introduit à
l'arithmétique modulaire.
Pour le montrer, voyons les lois de
l'arithmétique modulaire sur trois bits.
Avec trois bits, nous pouvons
représenter les nombres de 0 à 7,
ce qui nous donne huit états.
Amusons-nous à faire cette
addition que voici sur trois bits.
Le nombre 3 représenté par 011
plus le nombre 2, 010.
Nous le voyons bien sur le tableau ici.
Les lois de l'addition sont
données dans la table que voici.
1 plus 0 nous donne 1, retenue 0.
1 plus 1 nous donne 0, retenue 1.
Forts de cette loi,
faisons notre addition.
1 plus 0 nous donne 1.
1 plus 1 nous donne 0, retenue 1.
1 de retenue plus 0 plus 0 nous donne 1.
Nous voyons bien que 101 selon
le tableau correspond bien à 5.
Le résultat est juste.
Effectuons une deuxième addition.
Additionnons 6 et 3.
Nous obtenons 0 plus 1 nous donne 1.
1 plus 1 nous donne 0, retenue 1.
1 de retenue plus 1 plus 0 nous donne 0.
Et nous avons 1 de retenue.
Le résultat trouvé sur trois bits est 001,
ce qui nous donne 1.
Nous voyons que le
résultat n'est pas juste
parce qu'il y a dépassement de capacité.
Effectivement, 3 plus 6 nous donne 9.
Or comme nous l'avons dit au départ,
sur trois bits nous ne pouvons représenter
que les nombres compris
entre 0 et 7 inclus.
Il y a dépassement de capacité,
ce qui nous donne un résultat erroné.
Représentons les nombres sur cette
roue que voici.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
puis nous revenons à 0.
Mais remarquons qu'ici nous avons une zone
qui provoque le dépassement de capacité.
Ainsi, d'après notre première opération,
nous avons 3 plus 2.
Pour faire une addition, nous allons
nous déplacer dans le sens horaire, et
pour faire une soustraction, nous allons
nous déplacer dans le sens contraire.
Ainsi, 3 plus 1 plus 2
nous donnent bien 5.
Le résultat est correct.
Par contre 6 plus 3, donc
nous allons faire 6 plus
1 plus 2 plus 3 nous
donne bien le résultat 1 que nous avons
trouvé précédemment, mais comme nous avons
franchi la zone de dépassement de
capacité, le résultat est donc faux.
Ceci peut être encore expliqué avec
cette représentation en escalier.
Nous avons 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ensuite nous retombons à 0 pour le 8.
Le 9 est bien 1, 10, 11, 12, 13,
14, 15 et nous revenons ici à 0.
Effectuons à présent une soustraction.
Nous avons 6 moins 3.
6 moins 1 moins 2 moins 3.
On a bien le résultat 3, ce qui est juste.
La deuxième soustraction est 3 moins 5.
Nous avons 3 moins 1 moins
2 moins 3 moins 4 moins 5.
Nous avons comme résultat 6,
mais nous savons que nous avons franchi
la ligne du dépassement de capacité,
donc le résultat est faux évidemment.
Les nombres négatifs et les
nombres positifs sont appelés
dans le langage informatique
les nombres signés.
Ainsi, nous avons sur trois bits
les nombres signés 0, 1, 2, 3 et
les nombres négatifs -4, -3, -2, -1.
Nous pouvons, sur cette fonction en
escalier, montrer ici les nombres
positifs et ici les
nombres négatifs en rouge.
Nous remarquons ici la zone
de dépassement de capacité.
Elle se situe entre -4 et 3.
Effectuons quelques opérations
avec les nombres signés.
Nous avons -1 plus 3.
Le résultat est bien 2,
ce qui est correct.
-1 plus 1 plus 2 plus 3,
nous avons bien 2.
Nous n'avons pas franchi la zone
de dépassement de capacité,
donc le résultat est correct.
Par contre,
l'addition 2 plus 3 nous donne -3.
2 plus 1 plus 2 plus 3,
nous avons bien le résultat -3,
qui est le même que celui obtenu là,
mais comme il y a eu
franchissement de la zone de dépassement
de capacité, le résultat est faux.
Tout comme l'addition, nous avons des
résultats corrects tels que dans ce cas,
et des résultats faux comme
le montre cette opération.
Dans nos programmes, nous manipulons
des nombres ayant différentes tailles.
Pour que le compilateur puisse de
façon optimale leur allouer un
espace mémoire,
il faut leur attribuer des types.
Le langage C prévoit
les types désignés ici.
Nous voyons des types de 8 bits, signés
ou non signés, des types de 16 bits,
signés ou non également.
Mais nous remarquons que par exemple le
type caractère peut à la fois désigner
un nombre de 8 bits signé ou non et
ceci selon les réglages du compilateur.
Pour rendre ces types cohérents,
tout le long du cours,
nous allons utiliser les
types en C version C99.
Les différents types sont ici représentés.
Ils sont tout terminés par souligné
t qui indique bien que c'est un type.
Ensuite, le nombre de bits utilisés
pour le coder est clairement défini.
Ici nous avons les 8 bits,
les 16 bits et les 32.
Nous avons int qui signifie qu'il s'agit
d'entiers et une précision, le u
dans certains endroits pour dire
que ce sont des nombres non signés.
uint16_t indique
clairement qu'il s'agit de
nombres de 16 bits positifs,
compris entre 0 et 2 puissance 16 moins 1.
Le binaire est commode pour la machine
mais mal commode pour l'être humain.
Pour écrire les nombres, nous allons
utiliser très souvent l'hexadécimal.
Voyons sur cet exemple comment
passe-t-on de la base 2,
du binaire à l'hexadécimal.
Nous avons le champ de bits que voici.
Nous le découpons en tranches de
quatre de la droite vers la gauche.
Chaque tranche de quatre ou quarté est
codée ensuite en hexadécimal à
l'aide de ce tableau que voici.
Ainsi, la première tranche
0000 qui correspond à
cette ligne est codée 0 en hexadécimal.
Ensuite la deuxième tranche
représentée par ces
bits 1010 qui correspond à cette ligne
est codée A et ainsi de suite.
La notation en langage C de ce
champ de bits en hexadécimal
sera donc 0x5BA0,
le x représentant l'hexadécimal.
Nos programmes n'utilisent
pas que des nombres.
Ils utilisent également des caractères.
Pour coder les caractères,
on utilise plusieurs tables.
La plus connue est la table
ASCII représentée ici.
Nous remarquons que dans cette table,
nous avons les lettres de l'alphabet en
majuscule, les voici,
et les minuscules représentées là.
Ici nous avons les chiffres.
Là nous avons quelques
symboles de la ponctuation,
et dans cette zone-là,
nous retrouvons des caractères spéciaux.
Par exemple l'indicateur de fin de ligne,
le bip
là et DEL qui vous permet
d'effacer un caractère.
Ainsi, la lettre A majuscule
que voici aura pour code 64
+ 1, ce qui donne le code 65.
Nous remarquons que cette table ne
contient pas les lettres accentuées.
Il y a des compléments et il y
a également d'autres tables de codage
telles que la table de codage UTF-8.
Résumons rapidement ce que
nous avons vu dans ce cours.
Nous avons vu les symboles
et la numération binaire,
l'arithmétique modulaire
et les nombres signés,
ce qui nous a permis de comprendre
les dépassements de capacité.
Ensuite, nous nous sommes intéressés
aux types en C, du langage C, puis nous
avons vu l'hexadécimal et nous avons
terminé par le codage des caractères.