[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui, nous allons aborder la
leçon Circuits logiques combinatoires.
Dans cette leçon,
nous allons aborder dans un premier point
les éléments de base
des circuits logiques.
Ensuite, nous allons parler de l'algèbre
de BOOLE, qui est conçu autour
d'opérateurs que nous allons voir à
travers les portes logiques de base.
Ensuite, nous allons aborder l'expression
mathématique d'une fonction logique,
et nous terminerons cette leçon par
les propriétés de l'algèbre de BOOLE.
Dans les systèmes logiques,
le codage des informations
utilise deux niveaux de tension.
Chaque niveau de tension est
associé à un état logique.
Les systèmes logiques sont binaires,
c'est-à-dire les variables discrètes
qui permettent de représenter le
système prennent les valeurs 0 ou 1.
Si nous prenons l'exemple
de la technologie TTL,
un 0 logique est associé à une
tension entre 0 et 0,8 volts.
Et un 1 logique est associé à une
tension entre 2,4 et 5 volts.
On pourrait éventuellement
prendre un autre exemple,
l'exemple d'un interrupteur.
On pourrait associer à l'état d'ouverture
d'un interrupteur à un 0 logique
et à l'état de fermeture de
l'interrupteur à un 1 logique.
L'algèbre de BOOLE,
c'est un outil mathématique qui permet de
représenter le traitement et le
fonctionnement des systèmes logiques.
Il est conçu autour
d'opérateurs logiques de base
où nous avons le NON logique
ou le complément logique,
qui est représenté par une barre
au-dessus de la variable logique,
si nous prenons par exemple A,
A barre symbolise le complément de A.
Le OU logique ou l'addition logique
qui est représentée par le plus,
l'addition ou encore le ET
logique ou la multiplication
logique qui est symbolisée par
un point ou la multiplication.
Ces trois fonctions de
base permettent d'avoir
d'autres fonctions dérivées que
nous verrons un peu plus tard.
La première porte logique de base que
nous allons voir est la porte NON,
qui est représentée ici par ce symbole,
où nous avons un petit triangle
au bout duquel le petit
rond symbolise l'inversion.
Pour une entrée A, nous avons la sortie S.
Au niveau de son équation logique,
la sortie S
est égale à A barre,
la barre qui représente l'inversion.
On peut représenter cette fonction
aussi par sa table de vérité.
Une table de vérité est un tableau à 2
à la puissance n [INCOMPRÉHENSIBLE],
n étant le nombre d'entrées.
Ici, nous avons une seule entrée,
donc nous avons 2 [INCOMPRÉHENSIBLE]
2 à la puissance 1.
Et n plus une colonne,
nous avons deux colonnes et la dernière
colonne permet de représenter les sorties
pour toutes les combinaisons d'entrées.
Alors, au niveau de l'analyse
de cette table de vérité,
on peut remarquer que la sortie S vaut 1.
Si l'entrée A vaut 0 et la sortie
S vaut 0, si l'entrée A vaut 1.
La deuxième porte de base que
nous allons voir est la porte OU,
l'addition logique,
qui est représentée ici par cette porte,
où nous avons les deux entrées
A et B et nous avons la sortie S.
Son équation logique est représentée par S
égal A ou B, le symbole,
le signe plus qui représente
ici l'addition logique.
Sa table de vérité donne pour les
quatre combinaisons d'entrées
les sorties associées.
Alors, on peut remarquer que la sortie S
prend la valeur 0 si les
deux entrées sont nulles,
et la sortie S vaut 1 si
l'une des entrées vaut 1.
La troisième fonction de base que
nous allons voir est la fonction ET
qui est représentée ici par ce symbole.
Cette porte a deux entrées permet
d'avoir au niveau de S la sortie,
S qui vaut A et B.
L'équation logique donc est
représentée par S égal A et B,
la multiplication logique.
Et sa table de vérité donne pour
les quatre combinaisons d'entrées
la sortie S qui vaut 0,
si l'une des entrées vaut 0 et
la sortie S qui vaut 1,
si les deux entrées valent 1.
La première porte dérivée
est la porte NAND.
Elle est représentée par ce symbole.
Remarquez que c'est le symbole
du ET logique où nous avons un petit
rond au bout qui symbolise l'inversion.
Elle est à deux entrées ici,
A et B et nous avons la sortie S.
Son équation logique est représentée
par S égal A ET B, le tout barre.
Et sa table de vérité donne pour
les quatre combinaisons d'entrées
la sortie S qui vaut 1,
si l'une des entrées vaut 0.
Et la sortie S qui vaut 0,
si les deux entrées valent 1.
La deuxième porte dérivée
est la porte NOR.
Le OU inversé qui est représenté
ici par cette porte logique,
où nous avons le OU avec un petit
rond qui symbolise l'inversion.
Son équation logique est donnée ici
par S égal A OU B, le tout barre.
Et sa table de vérité donne pour les
quatre combinaisons d'entrées la sortie
qui vaut 1 si les deux entrées
valent 0 et la sortie qui vaut 0,
si l'une des entrées vaut 1.
Et la dernière porte dérivée que nous
allons aborder est la porte XOR,
le OU-exclusif.
Elle est représentée par ce symbole
où nous avons les deux entrées
A et B et la sortie S.
Son équation logique est représentée
ici par S égal A OU-exclusif B.
Le OU-exclusif est représenté
par un plus entouré et
sa table de vérité donne pour les
quatre combinaisons d'entrées,
la sortie qui vaut 0 si les
deux entrées sont égales
et la sortie qui vaut 1 si les
deux entrées sont différentes.
Nous avons représenté ici le OU-exclusif
à partir des trois portes de base.
Nous avons la fonction NON,
la fonction ET et la fonction OU.
Au niveau de la sortie de
la première fonction ET,
nous avons ici A ET B barre.
Au niveau de la deuxième fonction ET,
nous avons A barre ET B.
Donc, à la sortie,
nous avons S qui est égal à
A ET B barre
ou A barre ET B.
Cette équation représente le OU-exclusif.
Cette forme de représentation
est appelée un logigramme,
l'expression mathématique
d'une fonction logique.
Toute fonction logique peut s'exprimer
sous forme d'une expression mathématique,
qui représente la ou les sorties du
système en fonction des entrées.
Nous pouvons exprimer une fonction
logique de manière tabulaire,
à partir de la table de vérité ou encore
de manière algébrique à partir
d'une expression mathématique
utilisant notamment l'algèbre de BOOLE
ou encore de manière graphique
à partir d'un logigramme
qui représente la fonction à
partir des portes logiques.
Si nous prenons l'exemple
de cette table de vérité.
Nous avons une fonction à trois entrées,
A, B et C.
Et nous avons une sortie S,
la fonction logique.
Nous avons la possibilité d'exprimer
S sous forme de somme de produits
ou encore d'exprimer S sous
forme le produit de sommes.
Pour exprimer S sous forme
de somme de produits,
nous allons considérer
les sorties où S vaut 1.
Alors, pour avoir l'expression de S,
on va prendre
la somme des mintermes pour
lesquels la sortie vaut 1.
Les mintermes sont résumés
ici dans ce tableau.
Si nous prenons l'exemple
de la première ligne,
nous avons le minterme qui est associé
qui vaut A barre ET B barre ET C barre.
Et si nous prenons le dernier minterme,
ça vaut A ET B ET C.
Donc la sortie S sous forme de somme de
produits vaut alors : S égale A barre
ET B ET C barre, OU A barre ET B ET C,
OU A ET B barre ET C,
OU encore A ET B ET C barre.
Si nous voulons exprimer la sortie
S sous forme de produit de sommes,
alors là on considère les 0.
La sortie S vaut alors le produit
des maxtermes pour
lesquels la sortie vaut 0.
Les maxtermes sont résumés
ici dans ce tableau.
Alors le premier maxterme,
comme nous considérons les 0,
le maxterme qui est associé à la
première ligne vaut A OU B OU C,
et le dernier maxterme vaut
A barre OU B barre OU C barre.
Donc la sortie S vaut alors A OU B OU C,
ET A OU B OU C barre,
ET A barre OU B OU C,
ET A barre OU B barre OU C barre.
Une fonction logique peut s'exprimer sous
la forme d'une somme de produits : à ce
moment, la sortie vaut la
somme des mintermes pour
lesquels S vaut 1 ;
ou encore sous forme de produit de sommes,
et à ce moment,
la sortie vaut le produit des
maxtermes pour lesquels S vaut 0.
Ces deux expressions
sont donc équivalentes.
On pourrait éventuellement les simplifier.
La simplification des fonctions
logiques vise l'objectif de réduire
le nombre de termes intervenant
dans l'expression de la fonction,
mais également la réduction du nombre de
variables intervenant dans chaque terme,
l'objectif étant de réduire
le nombre de portes logiques
nécessaires à la réalisation du circuit,
et du coup, le coût de réalisation.
Cette simplification peut se faire
en utilisant les propriétés
de l'algèbre de Boole.
Les deux opérateurs ET logique
et OU logique sont commutatifs.
Nous avons également la
propriété d'idempotence.
A ET A vaut A, A OU A vaut A.
On peut aussi extrapoler sur n,
A ET A ET A, ça vaut A.
La propriété des constantes.
A représente ici n'importe
quelle variable logique.
Nous avons A ET 0, ça vaut 0.
A ET 1, ça vaut A.
A OU 0, ça vaut A, et A OU 1, ça vaut 1.
La complémentation.
Une variable ET son complément,
ça donne 0,
une variable OU son complément,
ça donne 1.
La propriété de distributivité.
L'algèbre de Boole présente la
distributivité du ET par rapport au OU.
Nous avons également la distributivité
du OU par rapport au ET.
Les deux opérateurs sont associatifs.
Nous avons ici pour l'opérateur
ET et ici pour l'opérateur OU.
Et nous allons terminer les propriétés
par le théorème de De Morgan.
Nous avons A ET B, le tout barre,
égale A barre OU B barre.
Il suffit de casser ici
la barre et de remplacer
l'opérateur ET par l'opérateur OU.
L'inverse est aussi valable, A OU B,
le tout barre, ça vaut A barre ET B barre.
Il suffit de casser ici la barre et
de remplacer le OU par un ET logique.
Nous venons de voir les éléments de base
du système logique à travers l'algèbre
de Boole, conçu autour d'opérateurs
logiques, que nous avons abordés à travers
les différentes portes logiques de base,
ainsi que des portes logiques dérivées.
Nous avons également abordé l'expression
mathématique d'une fonction logique,
et nous avons terminé cette leçon par
les propriétés de l'algèbre de Boole.
Ces différents éléments seront utilisés
dans la synthèse des circuits
logiques combinatoires.