[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui, nous allons aborder la leçon
: Synthèse de circuits combinatoires.
Dans un premier point, nous allons
aborder la méthodologie de synthèse
des circuits logiques combinatoires,
ensuite les méthodes de simplification,
un diagramme temporel, et enfin une
synthèse d'un décodeur 7 segments.
Un système combinatoire est un
système où chacune des sorties
est une combinaison logique
des entrées à l'instant,
c'est-à-dire une sortie à l'instant t ne
dépend que des entrées au même instant.
Pour une même combinaison des entrées,
la sortie est unique.
La méthodologie de synthèse des
circuits logiques combinatoires
se fait en plusieurs étapes.
À partir du cahier des charges,
il faut analyser le problème pour
en avoir une bonne compréhension,
ce qui permettra de pouvoir
faire l'identification
des variables d'entrées et de
sorties en fonction de leur nombre.
Si le nombre de variables d'entrées
et de sorties est faible,
on peut faire l'établissement
de la table de vérité,
sinon on pourrait envisager une
décomposition du problème en blocs
fonctionnels logiques et de traiter
séparément chacun des blocs.
Dans tous les cas, il va falloir
procéder à l'établissement de la
ou des fonctions résultantes,
envisager éventuellement une
simplification de ces fonctions avant de
procéder à l'établissement de logigramme.
Ceci permettrait de pouvoir
envisager le prototypage d'essai et
la réalisation finale du circuit.
La simplification des fonctions
logiques vise l'objectif de
réduire le nombre de termes
intervenant au niveau de la fonction,
ainsi que le nombre de
variables dans chaque terme.
L'objectif global de cette simplification
est de réduire le coût de
réalisations matérielles.
Plusieurs méthodes existent
pour faire la simplification.
La simplification algébrique utilise les
théorèmes généraux de l'algèbre de Bool.
L'idée c'est de procéder à des
regroupements des termes ayant
des variables communes et de faire des
factorisations, de faire des réplications
de termes existants et éventuellement
une suppression des termes superflus.
Exemple, considérons cette fonction
S qui vaut A B barre, C barre,
ou A B C barre ou A barre
B et C ou A B et C.
Nous pouvons remarquer
que A existe au niveau
des premiers termes.
C barre aussi est un terme qui revient
au niveau des deux premiers termes.
B et C reviennent aussi au niveau des deux
derniers termes, donc on peut envisager de
faire une factorisation AC
barre facteur de B barre
ou B ou BC facteur de A barre ou A.
B barre ou B vaut 1, A barre ou A vaut 1,
donc S vaudra A C barre ou B et C.
Nous sommes passés d'une
expression de quatre termes
et trois variables au
niveau de chaque terme,
à une expression à deux termes
et deux variables par terme.
Il est clair que la réalisation
de ce cette dernière équation
utilisera moins de portes logiques.
Une table de Karnaugh est une forme
particulière d'une table de vérité.
Elle est constituée de deux
à la puissance n cases,
n étant le nombre de variables d'entrées.
Ici nous en avons trois, ce qui nous
fait ici 8 cases, 2 à la puissance 3.
Et les variables sont disposées selon le
code de Gray ou le code binaire réfléchi.
D'une case au suivant,
une seule variable doit changer.
Et les valeurs de la sortie du système
sont inscrites au niveau des cases.
Pour procéder à la simplification
par tableau de Karnaugh,
on procède à des regroupements.
Tout dépend de la forme souhaitée.
Si nous souhaitons avoir une forme de
l'expression de S sous forme de somme
de produits, en ce moment-là,
on va faire des regroupements de 1.
Si nous souhaitons obtenir S
sous forme de produit de sommes,
en ce moment-là,
nous allons regrouper les 0.
Dans un premier temps, on va chercher
à faire un regroupement de 1.
Pour cela, il faudra regrouper les cases
adjacentes successivement contenant des 1.
Et les regroupements se
font par puissance de 2.
Donc la taille d'un groupe
doit être une puissance de 2.
On peut regrouper 2 cases, 4 cases,
8 cases, 16 cases ainsi de suite,
suivant la taille du tableau.
On cherche toujours le
regroupement maximal et
le résultat d'un regroupement est le
produit des variables constantes.
C'est-à-dire ici, si nous considérons
par exemple ce regroupement,
le terme associé à ce regroupement
va donner ici, on va regarder :
pour le A, ça passe de 0 à 1,
donc ça a changé de valeur ; pour le B,
ça passe de 1 à 1,
donc la valeur est restée constante.
Donc le B est retenu.
Pour le C, comme la case est inscrite
sur une seule ligne, le C est maintenu.
Donc le terme qui est là donnerait B et C.
Il faut noter que le résultat
de la simplification est donné par la
somme des termes issus du regroupement.
Donc somme des termes
issus du regroupement.
Et il faut noter en dernier
lieu qu'une même case
peut appartenir à deux regroupements.
Nous allons appliquer les règles
que nous venons de définir à ce
tableau de Karnaugh.
Alors là, nous pouvons faire ce
regroupement, puis faire ce regroupement.
Alors ce regroupement donne le
terme BC que nous venons de voir.
Et le deuxième regroupement ici va
donner A n'a pas changé de valeur,
donc A, et C n'a pas changé de valeur,
donc C barre.
Pourquoi barre?
Parce que C vaut 0.
Et nous regroupons les 1.
Et donc la sortie donnerait
S égal à C barre ou BC.
Le résultat de cette simplification
est réalisé ici à partir
d'un logigramme où nous avons les
trois entrées A, B, C et la sortie S
réalisée à partir d'un inverseur de
deux portes ET et d'une port OU.
Nous allons maintenant exprimer S
sous forme de produit de sommes.
Il faudrait pour cela faire
le regroupement de 0.
Nous pouvons regrouper ces deux 0.
Nous pouvons regrouper
ce 0-là avec ce 0-là.
Pour exprimer les termes
liés à ce regroupement,
il faudrait qu'on regarde les variables
qui n'ont pas changé de valeur.
Ici le A n'a pas changé
de valeur et le A vaut 0.
Comme nous regroupons les 0,
donc on maintient le A.
Ou le B a changé de valeur,
donc il n'est pas concerné,
et le C n'a pas changé de valeur,
donc c'est A ou C.
Pour le deuxième terme, nous allons
ici regarder : A a changé de valeur,
B n'a pas changé de valeur,
donc nous aurons B.
Et ici nous aurons C qui
vaut 1 donc ou C barre.
Donc les deux termes ici,
nous aurons S qui vaut
A ou C et B ou C barre.
Le résultat de cette fonction est
réalisé ici à partir d'un logigramme
fait à partir d'un inverseur de
deux portes OU et d'une porte ET.
En résumé, nous pouvons procéder à la
simplification des fonctions logiques
par tableau de Karnaugh pour exprimer
S sous forme de somme de produits,
en regroupant les 1 ou bien l'expression
de produit des sommes en regroupant les 0.
Nous allons illustrer le diagramme
temporel à partir de ce logigramme,
où nous avons trois entrées A, B,
et C et la sortie qui est X ici.
Et pour représenter un diagramme temporel
qui nous permet de représenter les
chronogrammes des signaux, nous avons
choisi A qui vaut ce chronogramme,
B qui vaut ce chronogramme,
C qui vaut ce chronogramme.
Et donc l'idée, c'est de représenter
X à partir de ces chronogrammes.
Alors, si nous appliquons
De Morgan sur cette équation,
nous aurons X égal A et B et C.
Ce qui veut dire que X vaut 0
si l'une des variables vaut 0.
Et X vaut 1 si les trois
variables valent 1.
Alors, nous pouvons constater
ici que les trois variables
valent 1 dans cet intervalle-là,
et également dans cet intervalle.
Donc, nous pouvons représenter.
Pour les autres intervalles, le X vaut 0.
Dans un système numérique de
traitement de l'information,
plusieurs opérations combinatoires
peuvent être nécessaires : le décodage,
le codage, le multiplexage, etc.
Ces différentes opérations
sont réalisées par
des circuits logiques
combinatoires spécialisés.
Nous allons maintenant voir comment
synthétiser un décodeur sept segments.
L'objectif du décodage sept segments,
c'est de
réaliser un décodeur qui nous permet
de décoder les dix chiffres décimaux.
Alors, nous avons donc à l'entrée e1,
e2, e3 et e4.
Et à la sortie,
nous allons avoir nos sept segments.
S indice a, S indice b,
S indice c, S indice d,
S indice e, S indice f et S indice g.
Alors, ces sept segments seront connectés
à un afficheur permettant d'afficher
le chiffre correspondant aux quatre
bits à l'entrée de notre décodeur.
Il faudrait donc procéder à
l'établissement de la table de vérité.
Alors, nous avons ici les quatre
entrées et les sept sorties.
Pour décoder le chiffre 0,
il faut allumer toutes les LED
sauf le dernier, le Sg.
Pour afficher un 1, il suffit d'allumer le
b et le c, et d'éteindre tous les autres.
Voici la table de vérité remplie.
Remarquez qu'il y a des x qui
sont mis à partir de 10 parce que
ces chiffres ne sont pas
concernés par le décodage.
Donc, qu'ils valent 0 ou 1 ne change
rien au niveau de notre décodeur.
On peut maintenant chercher à établir
les différentes fonctions logiques
pour chaque segment Sa jusqu'à Sg.
Pour cela, nous allons élaborer
les tableaux de Karnaugh.
Nous avons donc les tableaux de Karnaugh
des différentes fonctions des segments.
Ici, nous avons le segment A qui
est représenté ici par ce tableau,
le segment B,
le segment C et le segment D.
Remarquez que les valeurs
en bleu représentent les x
qui pouvaient prendre les valeurs
0 ou 1 de manière indifférente.
Nous les avons positionnés à 0 ou à 1
suivant des besoins de simplifications.
L'objectif, c'est d'avoir
le regroupement maximal.
Voici pour le segment E,
le segment F et le segment G.
Nous allons maintenant procéder à
la simplification du segment A.
Nous pouvons faire le regroupement de ces
huit cases contenant successivement des 1.
Nous pouvons regrouper ces quatre
cases contenant successivement des 1
et nous pouvons regrouper ici les
quatre cases contenant des 1,
et enfin, nous pouvons regrouper
ces cases-là, extrémités.
Donc, nous aurons quatre termes
au niveau de l'expression de A.
Alors, à partir de ces regroupements,
donc on peut écrire Sa
sous la forme E1 barre,
les quatre qui sont aux coins.
Si nous regardons les variables qui n'ont
pas changé de valeurs, c'est E1 et E3,
et ils sont à 0.
Si nous regardons le
terme qui représente ce
regroupement, ça correspond à
E4 qui n'a pas changé de valeur.
Et toutes les autres variables
ont changé de valeur.
Le terme en jaune ici
correspond à E2 puisque c'est E2
seulement qui n'a pas changé de valeur.
Enfin, le regroupement en rouge ici
correspond aux termes E1 et E3.
Nous pouvons procéder de la même manière
pour obtenir les autres équations
qui sont résumées ici dans ce tableau
pour les sept segments de l'afficheur.
A partir de ces équations,
on peut envisager de réaliser
notre décodeur sept segments.
Nous venons d'aborder la synthèse
des circuits logiques combinatoires.
Dans un premier temps, nous avons vu les
différentes étapes de la méthodologie,
ensuite procédé à la simplification
des fonctions logiques.
Nous avons vu un exemple
de diagramme temporel et
nous avons terminé cette leçon par la
synthèse d'un décodeur sept segments.