[AUDIO_VIDE]
[AUDIO_VIDE] Les enseignes et afficheurs
à Led utilisent extrêmement souvent
des microcontrôleurs pour les piloter.
Voyons de quoi il s'agit.
Nous partirons de ce qu'est un système
informatique, pour comprendre ce qu'est un
microcontrôleur, nous regarderons ensuite
les nombreuses familles qui existent
de microcontrôleurs, puis nous
regarderons comment mettre en oeuvre un
microcontrôleur, avec son schéma,
avec la programmation.
Nous sommes tous familiers avec
les systèmes informatiques.
Nous en avons dans nos PC,
dans nos smartphones,
et ils obéissent finalement tous
à une architecture de ce type là,
avec un processeur,
qui est l'élément qui fait le travail,
cadencé par une horloge ;
on a ici une mémoire morte,
qui contient des instructions.
Cette mémoire morte est permanente,
elle s'appelle le Bios sur les PC.
On a ici de la mémoire vive,
qui elle, perd son contenu lorsqu'on
coupe le courant, et finalement, nous
avons ici des circuits d'entrée et sortie,
input/output, qui vont donc
communiquer avec l'extérieur,
sur un PC ce sera un clavier, une souris,
un écran, un disque dur, etc.
Un microcontrôleur obéit
exactement à la même architecture,
mais a la particularité de se trouver
à l'intérieur d'un circuit intégré.
Un microcontrôleur est donc
un circuit intégré contenant
un petit système informatique.
Alors généralement,
son processeur est moins performant que
le processeur d'un ordinateur individuel.
Les capacités de sa mémoire sont
plus limitées, mais on a bel
et bien cette structure avec des entrées
et sorties qui se matérialisent sous forme
de broches, qui vont permettre de lire et
d'écrire des signaux vers l'extérieur.
Tout l'intérêt du microcontrôleur,
c'est qu'il est petit,
qu'il consomme peu de courant et surtout,
que son coût est extrêmement faible,
on arrive souvent à des
coûts de moins de un euro.
Contrairement aux
processeurs des ordinateurs,
pour lesquels il n'y a que un, deux ou
trois fabricants au niveau mondial,
les microcontrôleurs sont proposés
par des dizaines de fabricants,
qui proposent des milliers
de modèles différents.
On voit ici le fabricant Microchip,
avec ses célèbres PIC, Atmel,
qui a développé les AVR dans celui qui est
utilisé dans l'Arduino, à noter que ces
deux sociétés ont fusionné il y a quelque
temps, ici, deux fabricants européens,
NXP, anciennement Philips,
hollandais, ici ST microelectronics,
qui est issu des projets de
microélectronique français et italien.
Ici, un grand fabricant, Texas
Instruments, américain, qui était présent
dès le début des semi-conducteurs,
un autre fabricant ici moins connu,
qui fabrique les jolis
microcontrôleurs Cypress.
Les mémoires mortes de ces
microcontrôleurs sont des mémoires flash,
que l'on peut ré-effacer.
Elles ont des capacités qui peuvent être
très petites, comme un kilooctet, mais
elles peuvent avoir jusqu'à des mégaoctets
donc, une gamme de produits très vaste.
De même, pour les mémoires vives,
on peut avoir seulement quelques octets
de mémoire vive et jusqu'à
des centaines de kilooctets.
Les broches, qui permettent de
communiquer avec l'extérieur,
il peut y en avoir quelques-unes,
six sur certains petits microcontrôleurs,
des centaines pour
d'autres microcontrôleurs.
Naturellement, les boîtiers pour tous ces
modèles peuvent être très différents, Ici,
ce boîtier n'a que 14 broches,
il est relativement gros,
celui-là en a davantage et il est plus
petit, celui-là en a encore davantage.
Si l'on regarde en détail,
c'est directement
sur le boîtier que se trouvent les
connexions, et ce circuit intégré est à
peine plus gros que le chip, que le
morceau de silicium qui le constitue.
Prenons un exemple concret,
le microcontrôleur MSP430G2553,
c'est celui qui est utilisé
dans le LaunchPad MSP430G.
Il est fourni, entre autres, dans un
boîtier Dual in Line de 20 broches,
dont on trouve ici le brochage.
On constate qu'il y a une connexion
pour la masse, le zéro volt,
une connexion d'alimentation,
presque toutes les autres broches
sont pour des entrées et sorties, et ici,
il y a deux broches particulières, le
Reset et le Test, qui vont être utilisées
en particulier pour la programmation.
Il faut bien comprendre qu'un
microcontrôleur est avant tout un
composant électronique,
mais un composant programmable.
Par conséquent, il y a une partie qui
est la mise en oeuvre matérielle,
avec des schémas électroniques et cela
nécessite des compétences d'électronicien,
mais il y a aussi la partie
mise en oeuvre logicielle où,
cette fois, il faudra des logiciels,
des environnements de
programmation et il faudra des compétences
de programmeur, d'informaticien.
Voilà un schéma de mise en oeuvre
matérielle d'un microcontrôleur.
On retrouve les deux alimentations,
ici ce microcontrôleur est alimenté
à 3 Volts et non pas à 5 Volts.
Tous les électroniciens savent
bien qu'il faut un condensateur,
appelé condensateur de découplage
entre le plus et le moins.
C'est une sorte de petite
réserve d'électricité
qui permet d'avoir des charges à
disposition au moment des transitions.
Ici, on trouve cette broche Reset,
cette broche Test,
dont j'ai dit qu'on allait les utiliser
pour la programmation, d'où la présence de
ces deux broches de connexion vers
l'extérieur, ici on a une résistance qui
tire vers le haut, qui maintient à l'état
1 cette broche Reset qui est active à 0,
de telle manière que le Reset
ne s'exécute pas en permanence,
et que le programme puisse
tourner normalement.
Et finalement, ici, je n'ai mis en
évidence qu'une broche d'entrée/sortie,
sur laquelle on a relié une
diode lumineuse bien évidemment,
avec sa résistance de limitation
de courant, en série.
Voici un montage qui matérialise
le schéma que nous venons de voir.
Ça peut vous sembler étrange,
vous allez me dire que ça ne ressemble
pas à ce schéma, et pourtant.
Prenons seulement un exemple,
examinons cette partie du schéma
et regardons sa matérialisation.
La broche numéro deux se trouve ici.
Ses cinq trous, comme tous les
autres groupes de cinq trous,
sont connectés les uns aux autres.
Ici, on a un fil qui connecte
ce groupe à ce groupe.
Et on voit bien ici qu'on est connectés
sur l'anode de la diode lumineuse.
C'est bien donc ce fil-là qui
a été réalisé par ce chemin.
À la cathode de la Led,
on doit être relié sur la résistance,
la cathode de la Led est
passée à la résistance.
Et la résistance elle-même
est au zéro Volt,
elle est sur cette barre d'alimentation
qui est également connectée
ici jusqu'à la patte 14
du microcontrôleur, ici.
Souvenons-nous de ces deux broches,
Reset et Test.
Ce sont elles qui vont permettre de relier
le programmateur au microcontrôleur.
Le programmateur lui-même
est relié à un PC,
qui contient un logiciel de développement.
Par exemple,
ici sur la carte LaunchPad MSP430,
cette partie-là c'est le programmateur.
Une connexion USB permet la liaison au PC.
Sur le PC, un logiciel,
comme Code Composer Studio,
ou encore Energia, va s'exécuter.
Il enverra au programmateur
les commandes qui vont permettre
de programmer le microcontrôleur.
On peut remarquer ici
qu'il y a des cavaliers
qui permettent de connecter le
programmateur au microcontrôleur.
En particulier pour Reset et pour Test.
Il sera possible d'enlever
ces cavaliers et de connecter
un autre microcontrôleur,
grâce à ces deux broches Reset et Test.
Dans le cas de la carte Arduino,
bien connue,
on n'a pas à proprement
parler de programmateur.
On est obligé d'avoir un
microcontrôleur déjà programmé,
pour que la carte puisse fonctionner.
Et ce microcontrôleur va dialoguer
à travers un circuit spécialisé et
la connexion USB, il va recevoir du PC
les informations pour par exemple
écrire un nouveau programme,
et c'est le microcontrôleur lui-même,
qui va placer le nouveau programme
dans une autre partie de sa mémoire.
Nous avons donc vu qu'un microcontrôleur
est un petit système informatique contenu
dans un circuit intégré,
nous avons vu qu'il nécessite une
mise en oeuvre matérielle, des schémas,
nous avons vu qu'il nécessite une mise en
oeuvre logicielle des
programmateurs et des logiciels.
Ces microcontrôleurs nous
seront extrêmement utiles
pour nos enseignes et afficheurs à Led.