[AUDIO_VIDE]
Bienvenue à la leçon,
diode à jonction : principes physiques.
Je me propose de vous entretenir, tour à
tour, sur le modèle de Bohr de l'atome,
les niveaux d'énergie,
le semi-conducteur d'abord intrinsèque,
puis dopé de type N, de type P, la
jonction PN et puis la diode à jonction.
Alors pour ce qui est du
modèle simplifié de l'atome,
c'est le modèle de Bohr que nous
allons examiner dans ce cours.
Bohr propose qu'un atome est constitué
d'un noyau central qu'on voit ici.
Autour de ce noyau central
gravitent des électrons
selon des trajectoires circulaires
concentriques et ces trajectoires
forment des couches autour du noyau.
Le nombre maximal d'électrons sur
une couche quelconque est de,
deux n au carré, où, n,
est le numéro de la couche.
Les couches sont comptées de
l'intérieur vers l'extérieur.
Ceci serait donc la couche numéro 1,
celle-là la couche numéro 2 et
celle-là la couche numéro 3.
De la même manière, lorsqu'on a un
ensemble d'électrons à distribuer
sur les couches, on les distribue, de
l'intérieur vers l'extérieur,
donc selon les, n, croissants.
La couche la plus externe
qui est celle-là,
par exemple,
s'appelle la couche de valence.
Alors, cette couche de
valence a une particularité,
c'est qu'elle contient les électrons
qui participent aux liaisons.
donc lorsqu'on a un atome qui
est lié à un deuxième atome,
ce sont les électrons de la couche
de valence, qui sont bien là,
qui interviennent dans les
liaisons interatomiques.
Un élément particulier de la couche
de valence, c'est que, si un électron
quitte cette couche, eh bien,
cet électron passe dans une autre couche,
qui n'est pas représentée ici, mais
qu'on appelle la couche de conduction.
Cette notion est très importante parce que
nous allons l'utiliser dans cette leçon.
Une autre chose importante à
dire au sujet du modèle de Bohr,
c'est que les différentes
couches de numéros,
n, correspondent en fait
chacune à un niveau d'énergie.
Cette figure nous montre comment
les niveaux d'énergie sont
répartis selon les couches.
Donc pour la couche de numéro,
n est égal à 1,
on a une valeur d'énergie,
pour la couche de numéro,
n égal à 2, on a une valeur d'énergie
et pour la couche de valence,
on a, Ev,
qui est l'énergie de la couche de valence,
alors que pour la couche de conduction,
celle-là,
on a, Ec, qui est l'énergie
de la couche de conduction.
La différence entre les
énergies des deux couches,
par exemple dans le cas des couches
de valence et de conduction est,
Ec, moins, Ev, qui est égal à, Ecv.
On comprend,
telles que les couches sont réparties,
qu'il est possible qu'un électron
passe d'une couche à une autre.
Lorsqu'un électron passe
d'une couche d'énergie
inférieure à une couche
d'énergie supérieure,
cet électron reçoit de l'énergie,
absorbe de l'énergie.
Si l'électron passait d'une couche
d'énergie supérieure à une couche
d'énergie inférieure, eh bien,
l'électron ferait l'inverse, c'est-à-dire
l'électron émettrait de l'énergie.
Il faut remarquer à ce
niveau que l'énergie émise,
dans le cas où l'électron émet de
l'énergie, ou l'énergie reçue,
dans le cas où l'électron reçoit de
l'énergie, est impérativement égale à la
différence d'énergie entre les deux
couches concernées par la transition.
L'énergie peut être communiquée à
l'électron de différentes manières,
ou alors l'électron peut émettre de
l'énergie sous plusieurs formes.
Abordons, à présent,
la notion de semi-conducteur,
et particulièrement le
semi-conducteur intrinsèque.
C'est des éléments qui
dans certaines conditions
sont isolants et dans
d'autres sont conducteurs.
C'est pourquoi il y a une
notion de semi-conducteur,
c'est-à-dire conducteur en
quelque sorte à moitié.
Sur le plan physique,
sur le plan chimique,
à quoi correspond un semi-conducteur?
C'est un élément de la couche,
IV, du tableau de classification
périodique des éléments,
qui a été mis au point par Mendeleïev.
Quelques exemples de tels éléments,
on va citer les
plus anciens qui sont le
Germanium et le Silicium.
Lorsque nous parlons de
semi-conducteur intrinsèque,
la notion d'intrinsèque
renvoie à la notion de pureté.
Donc en fait lorsqu'on dit
semi-conducteur intrinsèque,
on veut parler de semi-conducteur pur.
Et vous voyez bien que nous mettons, pur,
entre guillemets parce que, en réalité,
on ne peut vraiment pas avoir l'élément,
pur, dans la nature.
Il y a toujours un tout, tout,
tout, tout petit degré d'impureté.
C'est pour ça que nous mettons,
pur, entre guillemets.
Qu'est-ce que le semi-conducteur
a de particulier?
Eh bien, c'est un élément qui
a quatre électrons de valence.
Souvenez-vous de la notion
d'électron de valence.
Dans ce cas pour simplifier
la représentation de l'atome,
on va représenter un ion central
qui a une charge électrique,
plus 4, avec autour quatre électrons
en sorte que l'ensemble
soit électriquement neutre.
Examinons de plus près le
cristal de semi-conducteur.
Nous avons ici une représentation
schématique d'un élément semi-conducteur.
Qu'est-ce qu'on y remarque?
D'abord selon ce que nous
avons expliqué tout à l'heure,
un ion central et quatre
électrons de valence.
Nous avons dit que ces
électrons participent
aux liaisons avec les autres atomes.
Ici, il y a un atome là,
et voilà la liaison.
Alors qu'est-ce que c'est
qu'une liaison covalente?
C'est une liaison dans
laquelle chaque atome
participant à la liaison donne un
électron, et c'est bien ce qu'on a ici,
tout au long, là, partout,
nous avons des électrons.
Chacun des électrons de
la couche de valence est
engagé dans une liaison covalente
avec les quatre voisins.
La conséquence de ce fait c'est
qu'il n'y a pas d'électron libre
et donc il n'y a pas de courant
électrique qui traverse le cristal.
Par conséquent,
le cristal dans cet état est isolant.
Imaginons maintenant que nous
communiquions de l'énergie à l'atome
par un moyen quelconque, ce pourrait être
en éclairant l'atome par un faisceau
lumineux, ce pourrait être en élevant la
température, eh bien que se passe-t-il?
Les électrons de la couche de
valence reçoivent de l'énergie.
Grâce à cette énergie,
la liaison covalente est rompue.
Cet électron, qui était lié, quitte
l'atome et laisse à sa place un trou
qui est en fait une charge positive.
On a, d'une
part un trou qui est une charge positive,
et un électron,
tous les deux libres, et on dit qu'une
paire électron-trou libre est née.
Cette paire électron-trou va
se déplacer dans le cristal.
L'électron va se déplacer dans le cristal,
le trou va se déplacer dans le cristal.
Ces charges positives et
négatives qui se déplacent
créent un courant
électrique dans le cristal.
Ce semi-conducteur, dans ces conditions,
est devenu conducteur.
Mais remarquons que le nombre de paires
électron-trou est très faible.
En effet, il faut environ 10 000 milliards
d'atomes de semi-conducteurs pour
libérer une seule paire électron-trou.
Imaginons que nous injections
un élément de valence 5,
c'est-à-dire un élément qui a cinq
électrons sur la couche de valence
comme nous le voyons là, dans le cristal
en très faible quantité pour ne pas
perturber la structure de cristal.
Ce qu'on appelle faible quantité
c'est par exemple un atome
de valence 5 pour 1 000 000 d'atomes
de semi-conducteurs valence 4.
Des éléments de valence 5 qu'on pourrait
mettre pourraient être du phosphore,
de l'arsenic, de l'antimoine.
Dans la suite de ce cours, nous allons
voir qu'ils sont utilisés effectivement.
Lorsqu'on fait cette injection,
on dit que le cristal est dopé N.
Pourquoi parle-t-on de cristal dopé N?
C'est parce que on a en fait
un surplus d'électrons.
Les électrons qui viennent avec le dopant
sont d'office libres,
ne sont pas engagés dans des liaisons.
Donc, on a pour 1 000 000 d'atomes de
semi-conducteurs, un électron libre.
Les paires électron-trou,
selon que la température est élevée,
sont également présentes.
Finalement, la conduction dans un tel
cristal dopé de type P va être assurée par
les trous qui proviennent de
la conduction intrinsèque,
les électrons qui proviennent de la
conduction intrinsèque, mais également
des électrons qui proviennent
de la conduction extrinsèque.
Et en comparant ces quantités,
on se rend compte que
ce nombre d'électrons qui viennent
de la conduction extrinsèque
est de loin supérieur au nombre de ceux
qui viennent de la conduction intrinsèque.
On dit alors que la conduction
extrinsèque est largement dominante.
Imaginons qu'on avait
plutôt injecté un élément
de valence 3 en très
faible quantité pour les
raisons que nous avons évoquées,
et dans les mêmes proportions.
Que se passe-t-il?
On dit que le cristal est dopé P,
première chose.
Deuxième chose,
à la différence du cas précédent,
on a ici un surplus de trous d'office.
Les paires électron-trou libres
sont toujours présentes.
Dans ce cas,
la conduction dans le cristal est
assurée d'une part par les trous qui
viennent de la conduction intrinsèque,
des électrons qui viennent de la
conduction intrinsèque, mais également
des trous qui viennent de
la conduction extrinsèque.
En comparant les quantités,
on peut affirmer
que les trous étant en très grand
nombre par rapport aux électrons,
je veux dire ce qui provient de la
conduction extrinsèque, on dit alors que
la conduction extrinsèque
est largement dominante.
Quels pourraient être les
éléments de valence 3 qu'on
pourrait utiliser pour doper un
conducteur et le rendre de type P?
Ce pourrait être le bor,
l'aluminium, le gallium ou l'indium.
Nous verrons aussi dans la suite que
ces élements sont très utilisés.
Parlons maintenant de la jonction PN.
Qu'est-ce que c'est?
Si on met en contact deux morceaux de
semiconducteurs dont l'un est dopé P et
l'autre N, on fabrique une jonction PN
que nous avons représentée par ceci.
Lorsque la jonction PN est mise en place,
qu'est-ce qui se passe?
Nous savons que des porteurs de charges
de natures différentes s'attirent.
Et donc, les électrons qui sont
majoritaires ici, vont tenter
de passer là alors que les trous qui sont
majoritaires ici vont tenter de passer là.
C'est la diffusion des
porteurs de charges.
En passant de part et d'autre,
ils vont se neutraliser entre eux,
et finalement il se crée une zone
de déplétion ici qu'on appelle
également zone de charge d'espace,
qui contient des ions positifs de ce
côté et des ions négatifs de ce côté.
Parce qu'on a des ions positifs et
négatifs, on a un champ électrique.
Ce champ électrique a tendance
par la force électrique
appliquée sur les porteurs de charges,
à s'opposer
au passage des trous qui
voudraient partir de là à là,
et au passage des électrons qui
voudraient partir d'ici à là.
Donc, on dit que le champ électrique
est opposé au passage des
porteurs majoritaires,
parce qu'ici on a majoritairement des
électrons et là majoritairement des trous.
Ce champ électrique par contre,
souvenez-vous que nous avons toujours les
paires électron-trous, vont favoriser le
passage des électrons qui se trouveraient
ici et qui sont donc des minoritaires
ou des trous qui se trouveraient ici
et qui seraient donc des minoritaires.
On dit que le champ électrique favorise
le passage des porteurs minoritaires.
Nous avons vu la jonction PN.
Si l'on soumet la jonction PN
à une différence de potentiel,
on réalise ce qu'on appelle
une diode à jonction.
Donc, une jonction PN comme cela,
si on la soumet à une différence de
potentiel, on réalise la diode à jonction.
Le symbole de la diode
à jonction c'est ceci.
On a l'anode de ce côté,
la cathode du côté N.
Comme nous parlons
différence de potentiel,
on imagine qu'on aura certainement
une caractéristique tension aux
bornes de la diode en fonction du courant
qui traverse cette diode, c'est ce qu'on
appelle la caractéristique de la diode,
et que nous allons voir tout de suite.
La caractéristique de la diode
comme je viens de le dire,
c'est la relation entre le
courant qui traverse la diode
en fonction de la tension
aux bornes de cette diode.
En appliquant quelques lois
fondamentales de la physique,
je vais en citer quelques-unes,
l'équation fondamentale de la dynamique,
la loi de conservation d'énergie et
la relation très importante E =- grad
(V) qui exprime le fait que le
champ ici dérive d'un potentiel,
on obtient l'équation différentielle
qui régit le courant dans la jonction.
Lorsqu'on résoud cette
équation différentielle,
on obtient l'expression I = Is
exponentielle de e,
la charge élémentaire de l'électron,
V la tension sur nkT- 1.
C'est l'expression du
courant à la jonction.
Lorsqu'on étudie théoriquement ceci,
on arrive à faire le tracé du
courant à la jonction en fonction
de la tension à la jonction.
Nous voyons ici un certain point qui
se trouve entre deux et quatre volts,
vers le milieu c'est-à-dire trois volts.
Ces trois volts ont été choisis à dessein
parce que cette valeur en fait représente
ce qu'on appelle la tension de seuil,
et c'est une valeur courante
des tensions de seuil
pour les LED, parce que n'oublions
pas que ce que nous faisons
c'est pour un cours d'enseignes
et afficheurs à LED.
En examinant la partie négative,
on se rend compte qu'également
il y a une espèce de crochet
ici lorsque V est négatif.
Pour les diodes normales,
la valeur de cette tension,
où il y a cette augmentation
brusque de courant négatif,
se situe entre- 50 et- 100 Volts.
Nous avons choisi une valeur beaucoup
plus faible ici, pour nous rapprocher
des cas de LED où la tension inverse
limite se trouve autour de -5 V.
Essayons de tracer la caractéristique
expérimentale de la diode à jonction.
On le fait en réalisant ce circuit,
où on a une diode,
un voltmètre, un ampèremètre,
un rhéostat, qui prélèvent
une fonction de cette tension
positive ou de la tension négative.
On fait varier la tension.
On relève les valeurs de I en
fonction des valeurs de U.
On trace la courbe, et on obtient
cette courbe représentée ici.
Le premier commentaire à faire,
c'est que nous réalisons que cette courbe
a une allure semblable à celle de la
courbe théorique que nous venons de voir.
Le deuxième commentaire,
c'est que nous avons quelques valeurs
qui sont des points particuliers Vz,
Us, U0.
Que sont ces points particuliers?
En fait, Vz, c'est la tension Zener.
Il y a un phénomène qui se produit lorsque
la tension, ici négative, augmente.
Lorsque la tension inverse
est suffisamment élevée,
elle parvient à arracher des paires
électrons-trous supplémentaires,
qui traversent très rapidement la jonction
parce qu'ils ont une grande énergie,
bombardent des atomes de semi-conducteurs,
lesquels libèrent à leur tour des
paires d'électrons-trous, qui traversent
la jonction, bombardent d'autres.
Finalement, il y a un effet d'avalanche
et le courant croît très brusquement.
Si on augmente de beaucoup cette tension,
ce phénomène ne sera pas réversible
et la diode sera détruite.
Il faut donc faire très
attention à cette valeur.
Quant à la valeur Us,
c'est la valeur à partir de laquelle on
commence à avoir un courant
positif dans la diode.
Et U0, que nous appelons seuil pratique,
c'est la valeur pour laquelle
on a un courant que les électroniciens
vont appeler courant notable,
parce qu'on peut le mesurer par les
ampèremètres courants du commerce.
Une autre notion qu'il faut bien
préciser ici, c'est que lorsque
cette diode est polarisée
dans le sens direct,
c'est-à-dire qu'on met une tension
positive aux bornes de la diode,
la petite valeur est à la
cathode et la grande valeur
est à l'anode, on dit que la
diode est polarisée en direct.
On voit qu'il y a du courant qui passe
dans la diode et on dit donc que la diode
est passante.
Si on met plutôt la grande
valeur de la tension
à la cathode et la petite
valeur de la tension à l'anode,
il n'y a pratiquement pas de
courant qui passe dans la diode.
La diode est polarisée en inverse,
et on dit que la diode est non passante.
Nous avons donc passé en revue les
notions du modèle de Bohr de l'atome,
des niveaux d'énergie,
des semi-conducteurs d'abord intrinsèques,
puis dopés de type N et P.
Nous avons parlé de la jonction PN,
et puis, de la diode à jonction.
Une LED étant une diode,
vous avez certainement,
dans le passé, utilisé des LED sans
en connaître les bases théoriques.
Dans ce cours, nous vous avons
donné quelques éléments pour
mieux saisir les bases théoriques
de ces éléments que vous avez vus,
utilisés et manipulés
pendant si longtemps.