[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Continuons le cours Enseignes
et afficheurs à LED.
Intéressons-nous dès à
présent au transistor.
Le plan est le suivant.
Nous allons voir que le transistor
a été une invention de premier plan.
Nous allons le présenter,
ensuite montrer sa structure,
nous verrons les jonctions et
les modes de fonctionnement,
puis les caractéristiques
essentielles du transistor.
Lorsqu'on conçoit des enseignes
et afficheurs à LED, on a très
souvent besoin de l'élément emblématique
de l'électronique, le transistor.
L'invention de ce dispositif
à semi-conducteur a accéléré
l'évolution de l'électronique
et l'humanité en général.
Il a été inventé en 1948 par trois
scientifiques américains qui ont reçu
en 1956 le prix Nobel de
physique pour leurs travaux.
Voyons ici un transistor au germanium.
Ensuite là, nous avons quelques
images de semi-conducteurs.
Et là, nous avons une image de
l'un des premiers appareils
fabriqués à base de transistors.
Le transistor est utilisé en électronique
comme amplificateur ou interrupteur.
Le transistor se présente
comme un tripôle.
Le nom attribué à ses trois pôles sont
la base, l'émetteur et le collecteur.
Le nom transistor
signifie transrésistance,
ce qui met en évidence la
variation d'une résistance.
Il s'agit bien de la résistance
entre le collecteur et l'émetteur.
En effet,
une petite variation du courant de base
provoque une petite variation du
courant qui traverse cette résistance.
Le courant à l'émetteur
est la somme du courant
de base et du courant collecteur.
En mode linéaire, nous voyons
la relation qui relie Ic et Ib.
Ainsi, Ic égal bêta fois Ib.
Bêta étant le facteur d'amplification,
sa valeur est généralement au-delà de 100.
Pour mieux comprendre l'effet transistor,
regardons cette similitude
avec un système hydraulique.
Une petite quantité d'eau ici provoque
le basculement de cette pièce
qui favorise un grand
écoulement d'eau dans ce canal.
Intéressons-nous à la
structure du transistor.
Il est fait en silicium
avec des parties dopées
négativement ou dopées positivement.
Cette figure montre bien
les différentes régions.
La région base est dopée positivement.
La région collecteur dopée
négativement comme la région émetteur.
Ainsi, nous avons un transistor NPN.
Son symbole est ici présenté.
Nous pouvons également
avoir des transistors PNP.
Dans ce cas, la région base est dopée
négativement et les deux régions extrêmes,
c'est-à-dire le collecteur et l'émetteur,
sont dopées positivement.
Ici, nous avons la représentation
d'un transistor PNP.
Nous remarquons la présence d'une
flèche qui indique que le courant
va circuler dans ce sens.
La structure du transistor que
nous avons vue tout à l'heure
montre l'existence de deux
zones très très importantes.
Nous les appelons des jonctions.
La jonction est donc le frontière entre
une zone dopée négativement et
une zone dopée positivement.
Donc, nous avons dans le cas d'un
transistor deux jonctions, notées Jbe,
une jonction base émetteur,
et la jonction base collecteur.
La polarisation d'une
jonction est très importante.
Qu'est-ce que cela signifie?
Une jonction est polarisée en
direct lorsque le potentiel
sur la borne plus est supérieur
au potentiel sur la borne moins.
La différence entre ces deux potentiels
doit être supérieure ou égale à 0,7 volts.
Lorsque la tension est
inférieure à 0,7 volt,
on dit que la jonction
est polarisée en inverse.
On dénombre trois modes de
fonctionnement du transistor.
Le mode bloqué,
le mode amplificateur et le mode saturé.
Dans le mode bloqué,
le courant Ic est nul.
Aucun courant ne traverse le transistor.
Dans le mode saturé,
le courant Ic a la valeur maximale.
Ce sont ces deux modes
que nous allons utiliser
lorsque nous fabriquons des
enseignes et afficheurs à LED.
Mais il y a le mode amplificateur.
Dans le mode amplificateur, la
relation Ic égal à bêta
fois Ib est valable.
Regardons ensemble ce schéma typique
de la commande d'une
LED par un transistor.
Comme nous l'avons dit précédemment,
nous allons travailler en
mode saturé ou mode bloqué.
Le mode saturé sera utilisé
pour allumer la LED et
le mode bloqué sera utilisé
pour éteindre la LED.
En mode saturé,
un grand courant traverse le transistor.
La tension collecteur
émetteur est presque nulle.
Donc, la limitation de ce courant
est assurée par la résistance Rs.
Pour 10 milliampères dans
le circuit collecteur,
il nous faut environ 1 milliampère
dans le circuit base émetteur.
Les calculs montrent que
la résistance Rb est de 4,7
kiloohms, mais nous allons utiliser
une résistance nettement inférieure.
Dans ce cas,
un kiloohm pourrait bien faire l'affaire.
Dans le choix de la résistance Rb,
il faudrait faire attention pour que
Ib ne dépasse pas sa valeur maxi,
ce qui pourrait détruire le transistor.
Les transistors sont
commercialisés dans des boîtiers.
Cette image nous présente quelques-uns.
Nous avons le boîtier
TO3 et le boîtier TO92.
Actuellement, on utilise les
transistors montés en surface, les SMD.
A l'échelle réelle,
ils se présentent sous cette forme-là.
Lorsque nous voulons
choisir un transistor,
plusieurs paramètres doivent
attirer notre attention.
Les plus essentiels sont le courant
Ic max, c'est le courant maximal
qui doit traverser le
collecteur jusqu'à l'émetteur.
Ensuite, nous avons la tension maximale
entre la base et le collecteur.
Ensuite, la puissance maximale
que peut dissiper ce transistor.
Pour cela, certains boîtiers sont
favorables à cette dissipation.
Quelquefois, la dissipation par
le boîtier n'est pas suffisante.
Nous devons ajouter des radiateurs.
Ensuite, le dernier paramètre
est la fréquence maximale.
Dans les enseignes et afficheurs à LED,
nous travaillons en commutation,
et le paramètre fréquence
maximale paraît très important.
Nous avons vu que le transistor
fut une invention de premier plan.
Nous avons regardé comment il
se présente et sa structure.
Nous avons vu ses jonctions et
ses modes de fonctionnement.
Ensuite, nous nous sommes intéressés aux
caractéristiques les plus critiques.