Bonjour.
On entend souvent parler du mot, Arduino,
dans le monde des micro contrôleurs
et en particulier en rapport avec
les enseignes et afficheurs à LED.
De quoi s'agit-il?
Nous allons voir trois
significations du mot, Arduino,
puis nous allons voir comment nous pouvons
l'utiliser pour programmer des enseignes,
en comprenant la structure du programme,
comment est-ce
qu'on utilise les entrées et sorties
et comment est-ce qu'on gère le temps.
Il est indiscutable que
l'Arduino a participé à rendre
populaires les micro contrôleurs
depuis une bonne dizaine d'années.
Mais qu'est-ce qui se cache
derrière ce nom, Arduino?
D'une part,
il s'agit d'une carte à micro contrôleurs,
d'autre part il s'agit d'un environnement
de développement et finalement il s'agit
aussi d'une librairie pour micro
contrôleurs, une sorte de langage.
Voilà la photo d'une carte Arduino.
C'est la plus connue, c'est l'Arduino UNO.
On y trouve bien évidemment
un micro contrôleur,
en l'occurence un, AVR,
du fabricant Atmel, l'ATmega328.
On y trouve un connecteur normalisé avec
deux rangées de connecteurs, ici et là.
À noter que cette disposition des broches,
qui permet donc d'accéder aux
broches du micro contrôleur,
est devenue un standard de fait,
utilisé par beaucoup d'autres cartes.
On y trouve également une liaison série,
qui va permettre de se connecter à un PC,
via un circuit d'interface
qui se trouve ici,
donc communication entre le
PC et le micro contrôleur.
Il y a également un connecteur
d'alimentation qui permet d'avoir une
alimentation externe, avec un régulateur
qui permet d'avoir une tension stabilisée,
sur la carte et sur le microcontrôleur.
Il s'agit de matériel libre,
c'est-à-dire que les plans sont publics,
et par conséquent beaucoup de fabricants
produisent des cartes de ce type-là,
à des prix défiant toute concurrence.
On trouve également de nombreux, shields,
c'est-à-dire des cartes filles qui
vont se poser par-dessus l'Arduino,
et qu'on pourra empiler pour obtenir
une fonctionnalité souhaitée.
La deuxième signification du mot,
Arduino, c'est le logiciel, Arduino,
dont voilà une copie d'écran.
Il s'agit avant tout d'un éditeur
mais il y a aussi la fonction
de la compilation, cachée derrière
cette touche, et la fonction
d'envoi du programme à l'Arduino,
la fonction, Upload.
Il s'agit d'un programme écrit en Java.
Il utilise le compilateur libre du GCC.
Il tourne sur tous les systèmes
d'exploitation disponibles sur les PC,
et il s'agit d'un logiciel libre,
open source.
Il y a également des versions pour
d'autres micro contrôleurs, par exemple,
le programme Energia qui est
similaire au programme Arduino,
mais qui s'adapte au processeur
MSP430 de Texas Instrument.
Parfois, on entend dire qu'un
programme a été écrit en Arduino.
Alors il ne s'agit pas,
à proprement parler,
d'un langage de programmation,
mais plus exactement de librairie.
La librairie Arduino est un ensemble
de procédures qui ont été écrites en C,
ou plus exactement, en C++.
Elles s'inspirent fortement de
l'environnement qui s'appelle,
Wiring, qui a été développé un petit
peu avant la sortie de l'Arduino.
Le but de ces librairies,
c'est de cacher la complexité du micro
contrôleur et rendre facile son usage.
Cela permet aussi d'apporter une certaine
compatibilité entre différents micro
contrôleurs, puisqu'il existe des
versions d'Arduino pour plusieurs micro
contrôleurs qui utilisent, évidemment, les
mêmes procédures, la même terminologie.
Nous allons voir maintenant la structure
générale d'un programme Arduino,
les entrées-sorties et
la gestion du temps.
Pour écrire un programme en Arduino,
il n'y a pas besoin de procédure, main.
Il faut simplement écrire deux procédures
qui s'appellent, setup et loop.
Et on comprend que ces deux
procédures s'exécutent, l'une, setup,
au début du programme, l'autre,
loop, en permanence à la suite.
Voilà donc un programme Arduino correct,
mais qui ne fait rien,
avec une procédure, setup, qui est vide
et une procédure, loop, qui est vide.
On pourrait donc imaginer que
l'organigramme d'un programme Arduino
se présente de cette manière,
après le, Reset, on exécute,
setup, puis on exécute,
loop, en permanence.
On tourne dans cette boucle.
Pour être plus précis,
les instructions vont être ajoutées
par l'environnement Arduino,
avant, setup et avant, loop.
Et ce sont ces procédures qui vont
par exemple permettre d'utiliser
des procédures de gestion du temps de
l'Arduino que nous verrons tout à l'heure.
L'utilisation des entrées et sorties
se fait par l'intermédiaire de trois
procédures, pinMode, digitalWrite, et,
digitalRead ; pinMode, permet de préciser
l'usage, le mode
d'utilisation d'une broche,
par exemple une entrée ou
une sortie ; digitalWrite,
permet d'écrire une valeur,
un zéro ou un, 1, dans une pin donnée ;
digitalRead, qui agit sur
une broche particulière
va nous rendre une valeur qui
sera égale à zéro ou à, 1.
À noter que pin désigne
un numéro de broche.
Ces numéros ont été choisis un
peu arbitrairement en fonction
des connecteurs de la carte Arduino.
Ce sont des numéros, 2, 3, 4, 5.
Sur d'autres environnements comme
le MSP430, on utilise généralement
des numéros symboliques
avec les numéros des ports.
Voici un exemple qui utilise
ces trois procédures.
Dans le, setup,
nous allons donner le mode d'une
broche qui sera en sortie,
d'une autre qui sera en entrée.
On aura une diode lumineuse,
ici, et un bouton poussoir, ici.
Et dans la procédure,
loop, on va simplement lire
le bouton poussoir, puis écrire la
valeur lue, sur la diode lumineuse.
On aura ainsi le bouton poussoir qui
fera changer d'état la diode lumineuse.
Pour pouvoir programmer de
petites enseignes à LED,
il nous manque encore la gestion du temps.
La simple procédure, delay,
qui permet d'attendre un certain nombre
de millisecondes va nous suffire.
Voilà un programme qui est
le classique en Arduino,
le Blink,
c'est-à-dire faire clignoter une LED.
Le mode de la broche pour la LED c'est,
sortie,
et en permanence,
on va écrire une valeur sur la LED,
attendre une demi-seconde,
écrire une autre valeur sur la LED,
attendre une demi-seconde.
Le tout va donc prendre une seconde,
on aura un clignotement à un hertz,
qui produira ce type de signaux.
Nous avons tout ce qu'il nous faut
pour programmer des animations
sur de petites enseignes à LED.
Choisir le mode de nos broches,
en particulier les sorties pour les LED,
écrire des valeurs et
attendre un certain temps.
Nous avons donc vu les trois
significations du mot,
Arduino, d'une part une
carte à microcontrôleur,
d'autre part un environnement de
programmation pour ces cartes sur PC,
et finalement la librairie
Arduino qui nous permet, grâce à,
setup, et, loop, pour les structures
de contrôle d'écrire des programmes
utilisant la gestion des entrées-sorties,
digitalRead,
digitalWrite et pinMode,
et la gestion du temps avec les, delay.
Nous pourrons ainsi écrire de
petits programmes pour piloter
des enseignes à LED.