[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Les LED permettent de réaliser de
très jolies enseignes à motifs
fixes de manière très simple
que nous pouvons ensuite animer.
Je vais vous expliquer le principe
de ces enseignes à motifs fixes
et le découpage en segments.
Nous verrons ensuite des schémas de
commandes basés sur des transistors
et comment relier des LED
en série et en parallèle,
et finalement nous parlerons de
programmation de ces animations.
Prenons par exemple un morceau
de plexiglas, faisons des trous
selon les motifs que nous voyons ici
et nous réalisons une enseigne
lumineuse qui annonce un hôtel.
Voici un autre exemple qui pourra
être mis devant une pharmacie.
L'idée va consister à
regrouper les LED en motifs.
On pourrait par exemple avoir un premier
groupe de LED qui serait le cadre,
un groupe de LED par caractères.
Pour cette enseigne,
voici un exemple de la manière dont
nous pourrions regrouper les LED.
On se souvient qu'une LED normale consomme
approximativement 10 milliampères.
Le microcontrôleur, lui,
peut fournir 10 à 20 milliampères
sur chacune de ses sorties.
Et encore il y a des limites pour un total
de courant pour tout le microcontrôleur.
On voit donc qu'il va falloir
utiliser un élément d'amplification,
et ici on utilisera tout
naturellement le transistor.
Voilà ici le transistor, avec son émetteur
connecté à la masse, un transistor N P N.
Dans le circuit de collecteurs,
on place plusieurs diodes lumineuses avec
chacune sa résistance de limitation,
et on va pouvoir allumer ou éteindre
l'ensemble des diodes lumineuses en
faisant passer du courant dans la
base du transistor, et pour cela on
utilise une broche du microcontrôleur et
une résistance de limitation de la base.
Il suffira d'avoir suffisamment de
courant pour saturer le transistor.
Pour éviter d'utiliser une résistance
de limitation par diode lumineuse,
et je rappelle que c'est aussi
de l'énergie qui est gaspillée,
on va pouvoir utiliser ce
montage avec une seule
résistance pour plusieurs
diodes lumineuses.
Alors bien entendu,
il faudra une tension suffisante.
Si je mets par exemple ici 12 volts,
je vais pouvoir mettre cinq LED de
couleur rouge dont on se souvient que la
tension directe est d'environ deux volts.
Même avec un transistor entrée de
gamme comme le B C 337 qui est
capable d'avoir un courant de collecteur
de l'ordre de 500 milliampères,
il est possible d'avoir un nombre
de branches qui est jusqu'à 50,
et s'il y a cinq LED par branche
ça fait un joli total de 250 LED
commandées par un seul transistor
et une broche de microcontrôleur.
Pour calculer cette résistance,
il va falloir utiliser la loi d'Ohm.
On peut estimer la tension qui est là.
Si j'ai 12 volts ici, si j'ai cinq fois
deux volts, il va me rester deux volts.
Deux volts, 10 milliampères, je peux
calculer la résistance correspondante.
Comme en fait je ne sais pas exactement
la tension directe, ce que je vais
faire c'est que je vais mettre la valeur
calculée, je vais mesurer la tension
donc calculer le courant et éventuellement
ajuster la valeur en conséquence.
Selon les couleurs,
il sera peut-être nécessaire de faire
varier le nombre de LED par branche
et évidemment d'adapter également les
résistances de limitation de courant.
J'aimerais juste signaler
que la question du
câblage peut devenir
relativement importante.
Chaque groupe de LED, ici c'est un petit
groupe mais on peut avoir des groupes
évidemment beaucoup plus importants,
consomme un certain courant,
donc il y aurait en principe le
même courant ici, ici et là,
et bien entendu aussi à travers
chacun de ces transistors, mais selon
le câblage on va totaliser des courants,
soit du côté moins, soit du côté plus.
Il faudra donc soigner le câblage, tant
dans cette partie que dans cette partie,
là où le courant est le plus important,
pour éviter des chutes de tension.
La programmation des animations
semble a priori extrêmement simple.
C'est presque aussi simple que le tout
premier programme que nous avons écrit
qui faisait clignoter une LED.
On va faire alterner la mise
d'une ou de plusieurs LED
dans un certain état et des délais,
des attentes.
Ici on voit qu'on va allumer la première,
la deuxième et cetera,
donc les huit LED pour
former un petit chenillard.
C'est une animation très classique
sur des enseignes lumineuses.
Ici, on attend un moment que
toutes les LED soient allumées,
puis on fait clignoter l'ensemble du
mot pour le mettre bien en évidence,
puis une petite pause avant
la reprise de l'animation.
Mais cette apparente
simplicité cache en fait
le fait qu'il est souvent assez
difficile de programmer des animations.
Les programmes deviennent
souvent extrêmement longs.
Si on avait utilisé des digital write
au lieu d'utiliser cette instruction,
eh bien un nombre important de mémoire,
d'octets, serait utilisé à chaque appel et
on serait limité pour un microcontrôleur
donné à des animations limitées.
Lorsqu'on a beaucoup de sorties,
on cherche souvent à faire des animations
relativement complexes, qui risquent donc
de prendre beaucoup de place en mémoire.
Ici, on a fait un petit peu mieux
en utilisant les appels directs
sur les registres du microcontrôleur,
mais malgré tout on va gaspiller beaucoup
de place et surtout les programmes vont
très rapidement devenir illisibles.
Bien entendu on peut créer
des procédures spécifiques.
Ici, par exemple, j'aurais pu utiliser
la procédure chenillard ajoute
avec un paramètre 200 qui est donc le
cinquième de seconde, 200 millisecondes,
avec ici une boucle for qui,
successivement, va ajouter donc va allumer
une LED supplémentaire sur le i-ième
rang pour i qui va de zéro jusqu'à sept
avec un délai entre deux qui est égal
au paramètre d'entrée de l'attente.
On peut donc ainsi écrire des animations
par des procédures et c'est une
voie qui peut être explorée.
Donc les programmes peuvent devenir
rapidement longs, peu lisibles,
dépasser même la taille mémoire du
microcontrôleur, et on explorera d'autres
possibilités comme par exemple la
création d'un langage spécifique pour
une application donnée qui permettra
d'avoir des sortes de tableaux qui
correspondent à des instructions, un petit
peu comme les instructions assembleur d'un
microcontrôleur, et ça permettra
d'économiser beaucoup de place mémoire.
Je signale aussi qu'on va souvent
être intéressé à avoir des LED
d'intensité variable.
Pour cela,
on utilisera le P W M ou encore le B C M.
Tous ces sujets,
langage interprété, P W M, B C M,
seront vus plus tard dans ce cours.
Nous avons vu le principe de ces
enseignes à motifs fixes et le découpage
en segments, nous avons vu les schémas
électroniques avec des transistors
en mettant les diodes en
série et en parallèle,
nous avons abordé la
programmation des animations.
J'aimerais ajouter que
ce sujet est intéressant
par exemple pour des jeunes
intéressés à créer une entreprise.
Je connais beaucoup de jeunes,
en particulier en Afrique, qui,
avec très peu de moyens, ont commencé
à réaliser des enseignes un peu basées
sur cette technologie, qui sont, qui
ont pu vendre ces enseignes, qui ont pu
engager des collaborateurs, et qui ont
pu ainsi développer l'économie locale.
Plutôt que d'acheter des
produits à l'étranger,
ils les ont fabriqués
dans leur propre pays.
J'aimerais que ce MOOC
soit aussi une occasion
d'encourager l'entrepreneuriat et en
particulier l'entrepreneuriat des jeunes.