[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui, nous allons
aborder l'introduction au VHDL.
Les méthodes de conception
des circuits numériques ont beaucoup
évolué ces dernières années.
Des circuits logiques standards,
on est passé aux circuits à
fonctionnement programmable,
les microprocesseurs,
les microcontrôleurs, les VSP,
les circuits intégrés spécifiques
fabriqués en grande série.
La complexité de plus en plus croissante
des circuits numériques a motivé le
développement de langage de
description structurelle.
Et aujourd'hui, nous avons des circuits de
quelques centaines de portes logiques à
des millions de portes logiques.
Et les outils d'aide à la conception
sont unifiés autour du langage VHDL.
Nous allons voir dans cette leçon,
l'introduction au VHDL à
travers les concepts de base.
Nous allons voir les unités de conception,
les objets et les types de base,
les opérateurs et les tableaux.
Le sigle VHDL signifie
VHSIC Hardware Description Langage,
ou en français langage de
description de matériel.
Et le sigle VHSIC signifie
Very High Speed Integrated Circuit,
ou en français circuit intégré
à très grande vitesse.
Le VHDL peut être utilisé
pour la modélisation,
la synthèse,
la simulation des circuits numériques.
Le VHDL permet de faire la synthèse
logique des circuits numériques,
c'est-à-dire faire le passage de la
description comportementale du circuit,
ce que doit faire le circuit à
la description structurelle.
Comment doit être fait le
circuit au niveau topographique.
Le VHDL permet également de faire la
synthèse physique des circuits numériques,
c'est-à-dire faire le passage
de la description structurelle
à la vue physique.
Et cette dernière synthèse aboutit
à la liste des portes logiques
nécessaires à la réalisation du circuit
numérique, ainsi qu'à leur interconnexion.
Dans les enseignes et afficheurs
à LED d'une grande complexité,
le contrôle de la matrice
se fait souvent à partir
de circuits numériques de type FPGA,
qui sont des circuits à grande intensité
d'intégrations pouvant encapsuler
des milliers,
voire des millions de portes logiques.
Ces portes logiques sont
implantées au niveau du circuit
mais l'interconnexion est programmable.
Cette programmation s'appuie
souvent sur le langage VHDL.
Deux unités de conception,
dépendantes et obligatoires,
sont nécessaires dans un programme VHDL.
L'entité, l'architecture entité,
Entity, représente la vue
externe du composant,
c'est-à-dire les différents
ports du composant,
que ce soient les entrées, les sorties,
ou éventuellement des entrée/sortie.
Un port est déclaré entrée, un port IN.
Un port OUT est une sortie.
Mais un port peut également
être entrée/sortie.
L'architecture décrit le
fonctionnement interne du composant,
que doit faire le composant,
le fonctionnement du composant,
quelle est la fonction à
synthétiser au niveau du composant.
L'architecture décrit
les signaux internes,
les composants, les constantes, les
différents déclarations de sous programmes
et à une entité peut correspondre
plusieurs architectures.
La structure générale d'un programme
VHDL est constituée des deux parties,
nous avons la partie entité
et la partie architecture.
L'entité utilise le mot-clé
Entity associée à un nom,
chaque entité est associée à un
nom et le nom est quelconque,
excepté quelques mots réservés.
Et l'entité est fermée par un End, suivi
du nom de l'entité de manière optionnelle.
Et au niveau de l'architecture, nous
avons une première zone dite déclarative,
qui permet de déclarer les
signaux internes, éventuellement.
Et une deuxième zone, qui permet de
décrire ce que fait l'architecture.
Le VHDL considère deux
domaines d'instruction,
nous avons les instructions concurrentes
et les instructions séquentielles.
Les instructions séquentielles sont
toujours à l'intérieur d'un process,
c'est-à-dire c'est les instructions
qui s'exécutent suivant
l'ordre de leur inscription,
de leur écriture.
Tandis que les instructions
concurrentes s'exécutent en parallèle.
Donc, tout ce qui est en dehors d'un
process s'exécute en parallèle.
Y compris des process différents.
Nous avons ici deux process, P1 et P2,
qui doivent s'exécuter en parallèle,
avec les instructions concurrentes.
Je choisis ici de vous présenter
un multiplexeur 2 vers 1.
Donc, le schéma de ce multiplexeur,
nous avons deux entrées,
l'entrée du sélecteur et la sortie.
La structure générale du programme
de ce multiplexeur est
constituée de trois parties.
Nous avons une première partie librairie,
une deuxième partie entité,
une troisième partie architecture.
Ces librairies ne font pas partie
de la description du langage,
elles sont donc différentes
d'un constructeur à l'autre.
Et l'entité ici est appelée mux2, et
nous avons juste déclaré l'architecture
qui est associée à l'entité.
Règle élémentaire du langage,
nous avons les ports
qui sont déclarés entre parenthèses, donc
parenthèse ouverte, parenthèse fermée.
Et les noms des différents
ports sont séparés
de leur mode et de leur
type par deux-points.
Et les instructions se terminent
toujours par point-virgule.
Remarquez qu'un port en
mode IN est par défaut,
c'est-à-dire si un port est une entrée,
on n'est pas obligé de le spécifier.
Et pour le OUT, la sortie,
c'est obligatoire.
Si nous regardons maintenant
notre architecture, mux2,
qui commence ici par e1, nous avons
utilisé l'instruction with select,
que nous verrons un peu plus tard
dans les instructions concurrentes.
Notez simplement que l'entrée
e1 est affectée à la sortie s,
car sel, le sélecteur,
vaut 1 et que l'entrée e2 est
affectée à la sortie s dans tous
les autres cas, même others.
Le VHDL manipule quatre types d'objets.
Nous avons les constantes,
avec le mot-clé CONSTANT,
qui représentent les objets dont la
valeur ne change pas durant le programme.
Nous avons les variables
qui sont des objets dont la valeur
peut changer par affectation.
Notez simplement que les variables
n'existent qu'à l'intérieur d'un process,
donc les variables sont locales,
toujours locales dans un processus,
elles ne sortent pas du process.
Contrairement aux signaux qui
utilisent le mot-clé SIGNAL,
qui désigne les signaux internes.
Ces signaux sont déclarés en dehors
des processus, à l'intérieur
de l'architecture, mais ils peuvent
être globaux à toute l'architecture,
s'ils sont déclarés au
début de l'architecture.
Nous avons aussi les FILE qui permettent
l'échange de données avec l'extérieur,
qui sont des fichiers.
Quelques exemples de déclarations
de quelque type de base.
Nous avons ici déclaré une constante cte,
qui est de type INTEGER,
donc un entier et qui est initialisée ici,
notez les deux-points égale à 10.
Nous avons ici une variable qui s'appelle
vari, qui est de type BIT_VECTOR.
Un BIT_VECTOR, c'est un ensemble de bits.
Alors, la disposition des bits est très
importante, ici, notée 3 DOWNTO 0.
Donc, on peut disposer des bits de
manière ascendante ou descendante,
ici c'est la disposition descendante,
c'est-à-dire de bits de poids
fort ou bits de poids faible.
On aurait pu faire aussi 0 TO 3,
c'est-à-dire de manière ascendante.
Et ici,
les quatre bits sont initialisés à 0.
Nous avons ici une variable n,
qui est de type entier,
qui varie entre 0 et 65 535.
Nous avons ici un signal, sig,
qui est de type std_logic,
donc un signal de type logique.
Il a un bit vector 3 DOWNTO 0
que nous venons d'expliquer.
Et enfin,
nous avons ici déclaré tout simplement
un fichier qui est de type TEXT.
0.
Un bit peut prendre les valeurs 0 ou 1.
Un bit_vector, c'est un groupe de bits,
tout simplement.
Un booléen, tout le monde connaît,
c'est True ou False.
Un entier est codé sous 32 bits,
et nous avons std_logic et std_ulogic,
qui sont similaires au bit et au
bit_vector, mais avec la seule différence
qu'ils présentent neuf étapes possibles,
contrairement au bit et au bit_vector.
Le VHDL peut utiliser également le time,
qui permet de faire le comptage
du temps (la durée) sur 64 bits.
Notez que time n'est pas synthétisable.
Il faut aussi noter que toute description
VHDL n'est pas forcément synthétisable.
Le VHDL manipule six
opérateurs hiérarchisés.
Ces opérateurs sont définis ici par place,
par groupe, nous en avons six ; et ils
sont placés par ordre de priorité.
Donc des opérateurs les plus
prioritaires aux moins prioritaires.
En résumé rapide de ces opérateurs,
nous avons ici l'exponentiel,
la valeur absolue,
l'inversion, la multiplication,
la division, le modulo,
l'addition, la soustraction,
la concaténation,
l'égalité, la différence, le décalage vers
la gauche, le décalage vers la droite,
les rotations, et les opérateurs logiques.
Les littéraux.
Un littéral est un mot du
langage attaché à des genres.
Nous avons ici des caractères, des chaînes
de caractères, des chaînes de bits,
des décimaux, et des littéraux basés.
Le souligné que vous remarquez ici, les
Underscore au niveau des chiffres, servent
simplement à aérer les chiffres, donc
n'ont aucune influence sur les valeurs.
Vous pouvez noter aussi ici le B,
qui symbolise binaire, le X,
qui symbolise hexadécimal,
le O qui symbolise la base octale,
et les littéraux basés, ici,
qui utilisent les dièses,
qui auraient pu être
remplacés par deux points.
Donc ce chiffre-là,
c'est dans la base 2, ce chiffre-là,
c'est dans la base 8, et ce chiffre-là
c'est dans la base hexadécimale.
Nous allons juste interpréter
ce chiffre-là, qui vaut : C5 ;
le e2 signifie que c'est 16,
puisque c'est la base 16, exponentiel 2.
16 à la puissance 2.
Donc le chiffre, c'est C5
multiplié par 16 à la puissance 2.
Nous avons aussi des chaînes de
bits qui peuvent être représentées
par des std_logic : 7 downto 0,
donc écrit ici de manière descendante, ou
0 to 7, écrit ici de manière ascendante.
Les tableaux sont des collections
de données de même type,
rangées suivant une
disposition utilisant un index.
Nous avons ici quelques exemples de
déclaration et de définition de tableaux.
Nous avons déclaré ici
un tableau de type bus,
qui contient des bits et
qui contient 32 lignes.
Donc c'est un tableau à une seule colonne.
Nous avons ici déclaré un tableau
de couleurs, qui est énuméré,
donc nous avons les différentes
couleurs qui sont énumérées ici.
Et nous avons ici déclaré
un tableau mémoire,
qui est sur 32 lignes et 8 colonnes.
Les tableaux 1 et 2 sont aussi
déclarés sur 32 lignes et 8 colonnes.
Et là, nous créons un tableau Tab_Mem,
qui est de type mémoire.
Là nous créons deux tableaux S1 et S2,
qui sont de type TABLEAU1 et TABLEAU2.
Et là, nous modifions tout simplement
quelques valeurs des tableaux.
S1(0), on lui a affecté cette valeur, ça
veut dire qu'on a modifié les
bits de la première ligne.
S1(31)(5), on lui a affecté le 1,
ça veut dire qu'on a modifié la valeur
qui se trouvait à la 32ème
ligne et 6ème colonne.
Et S2(4,7), est affecté à 0,
on a modifié la valeur qui se trouvait
à la 5ème ligne et 8ème colonne.
Il faudra noter qu'il existe des
environnements logiciels permettant
de faire la simulation et la synthèse
du programme que nous venons de faire.
Et cette synthèse aboutit au
circuit numérique utilisant
éventuellement plusieurs portes logiques,
permettant de réaliser notre multiplexeur.
Nous venons de faire une
introduction au langage VHDL.
À travers les concepts de base du langage,
nous avons mis l'accent sur les deux
unités de conception obligatoires
en programme VHDL,
notamment l'entité et l'architecture.
Nous avons parlé des objets et des types
de base, des opérateurs et des tableaux.
Nous allons par la suite aborder
les instructions concurrentes,
puis les instructions séquentielles.
Ce langage pourra être utilisé dans le
cadre des enseignes et afficheurs à LED,
pour contrôler une matrice
d'une certaine complexité.