[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui nous allons aborder les
instructions concurrentes en VHDL.
Dans cette leçon, nous allons voir les
instructions concurrentes à travers
l'affectation simple, l'affectation
sélective et l'affectation conditionnelle.
Nous allons aussi voir les components,
les composants,
et nous allons terminer cette leçon
par la génération conditionnelle.
Le VHDL distingue deux
domaines d'instructions.
Les instructions concurrentes,
les instructions séquentielles.
Les instructions concurrentes
permettent de modéliser des
comportements dirigés par des événements
asynchrones et qui
s'exécutent en parallèle.
Les instructions concurrentes sont
utilisées dans l'architecture
et peuvent être écrites
dans un ordre quelconque.
Les instructions concurrentes utilisent
l'affectation concurrente de signaux.
Nous avons l'affectation simple,
l'affectation conditionnelle
et l'affectation sélective.
Les instructions concurrentes en VHDL
permettent de décomposer un problème
en fonctions simples qui peuvent
s'exécuter de manière concurrente,
c'est-à-dire en ensemble de composants
ou d'algorithmes qui peuvent travailler
ensemble et qui pourraient même
agir les uns sur les autres.
Chaque instruction effectue donc un
traitement en parallèle avec les autres,
et donc l'ordre d'écriture
n'a aucune importance.
Pour l'affectation simple,
il s'agit tout simplement d'une
connexion de deux signaux.
Il s'agira d'affecter, par exemple pour
la syntaxe, le signal, 1, au signal.
Alors si nous prenons l'exemple de cette
fonction simple, au niveau de l'entité,
cette fonction a deux entrées,
e1 et e2, et deux sorties, s1 et s2.
Au niveau des ports,
nous avons déclaré les quatre signaux.
Au niveau de la sortie s1,
nous avons un, ET logique, entre,
e1 et e2, et au niveau de s2 nous
avons un, OU logique, entre, e1 et e2.
Il est simple de comprendre
qu'on aurait pu écrire
cette affectation avant la première.
Et nous avons ici le circuit qui est
réalisé à partir de ce programme.
L'affectation conditionnelle, WHEN / ELSE.
C'est une instruction
qui a une seule cible.
Ici, la cible c'est signal.
Et nous avons plusieurs expressions,
c'est-à-dire signal peut
prendre la valeur, signal 1,
quand l'expression 1 est vraie,
signal peut prendre la valeur, signal 2,
quand l'expression2 est vraie sinon
signal va prendre la valeur, signal 3.
Nous allons appliquer
l'affectation conditionnelle
pour réaliser notre multiplexeur,
mux2, deux entrées, une sortie.
Au niveau de l'entité,
nous avons nos deux entrées, e1 et e2,
notre sélecteur, sel,
qui est aussi une entrée, et la sortie, s.
Et au niveau de l'architecture,
e1 est affecté à la sortie
quand le sélecteur est égal à zéro,
sinon, e2 est affecté à la sortie.
Donc ici, nous avons une seule cible
qui est, s, et l'expression ici,
1 correspond à, sel égale zéro, et donc,
e1 est affecté à s si sel égale zéro, et,
e2 est affecté à s si sel est différent
de zéro ; c'est-à-dire sel égale 1.
Et la structure du composant qui
est réalisé est présentée ici.
La syntaxe de l'affectation sélective,
WITH......SELECT,
permet d'avoir, ici, au niveau de notre
expression testée, qui peut valoir,
valeur 1, valeur 2 ,ou une autre valeur,
signal 1 va
être affecté à signal quand
expression est égale à valeur 1.
Signal va prendre la valeur, signal 2,
lorsque l'expression est égale à valeur 2,
et signal va prendre la valeur,
signal 3, dans tous les autres cas.
C'est-à-dire tous les autres cas
où on a l'expression qui est
différente de valeur 1 et valeur 2,
signal va prendre signal 3.
Nous allons utiliser cette
affectation sélective pour
synthétiser un décodeur sept segments.
Voici notre afficheur sept segments.
Nous avons les segments de A à G.
Et le principe du décodage
consiste à prendre les valeurs,
on va prendre les valeurs décimales, qui
peuvent être représentées ici par, data,
sur quatre bits.
Pour écrire les valeurs de 0 à 9,
on a besoin de quatre bits.
Et donc nous avons aussi les sept
sorties qui est représenté ici par
ce vecteur sept segments,
qui est une sortie, zéro to 6.
Alors les bits sont
disposés du poids faible,
c'est-à-dire le A jusqu'au poids fort,
le G.
Donc le A ici prend la première place
et le G prend la dernière place.
C'est très important.
Donc l'architecture de notre décodeur,
nous avons utilisé donc l'affectation
sélective, WITH.....SELECT.
Alors on va chercher l'expression, data,
qui peut valoir zéro, 1, jusqu'à 9.
Alors, retenez tout simplement que le, x,
ici, devant ces valeurs, symbolise que les
valeurs sont inscrites en hexadécimal.
Le principe de notre décodage est simple.
Donc il suffit d'affecter
au niveau de nos sept
segments les valeurs qu'il faut
pour afficher le chiffre souhaité.
Alors les chiffres sont là,
de zéro jusqu'à 9.
Alors il faut juste préciser que
l'afficheur est à anode commune,
c'est-à-dire pour afficher un segment,
il faut envoyer un zéro.
Donc ici pour afficher le zéro,
on doit allumer les six premiers
segments et on doit éteindre le dernier
segment qui correspond au segment G.
Pour afficher un 1, on doit allumer
le deuxième et le troisième segment,
c'est-à-dire B et C et doit
éteindre tout le reste.
Et vous pouvez comprendre le reste.
IL faut juste souligner la dernière ligne,
on doit éteindre
tous les LED lorsqu'on a, data,
qui vaut autre chose que zéro à 9,
c'est-à-dire,
when others, c'est tous les autres cas
en dehors des cas qui sont listés ici.
Les composants.
Le mot clé COMPONENT permet de définir des
modèles ou prototypes de composants
en dehors de l'architecture,
et donc d'offrir plus de souplesse dans
le cas où plusieurs architectures de
composants sont possibles.
Il s'agit donc de définir un modèle,
puis après de l'instancier
pour avoir des composants.
Donc ici nous avons le nom de
l'instance pour l'instanciation,
donc chaque instance a un nom,
deux points, le nom du composant,
suivi de, port map,
ensuite de la liste des signaux.
Alors la liste des connexions,
c'est les variables qu'on va donner,
les signaux qu'on va donner au niveau
de l'instanciation du composant.
Nous allons utiliser le COMPONENT pour
créer un composant nous permettant
de décoder, cette fois-ci pour pouvoir
afficher quatre chiffres décimaux.
Donc nous pourrons éventuellement
compter de zéro jusqu'à 9999.
Alors l'architecture de
notre décodeur est ici.
Nous avons au niveau des ports,
SW, qui est déclaré
comme une variable logique à 16 bits.
Nous avons déclaré ici une sortie, OUT,
qui est aussi une variable
logique à 16 sorties, à 16 bits.
Nous avons déclaré quatre afficheurs, ici.
Chaque afficheur a sept segments.
Au niveau de l'architecture de
notre décodeur sept segments,
nous avons créé un composant,
le mot clé COMPONENT,
suivi du nom du composant que nous
avons déjà vu tout à l'heure, ensuite
nous allons avoir donc nos quatre
entrées du décodeur et nos sept sorties.
Donc le principe est simple.
Les entrées, ici la valeur qui est mise
à l'entrée, ici, sera décodée, ici,
au niveau de sortie pour
afficher le bon chiffre.
Alors au niveau de notre architecture,
nous avons affecté tout simplement
les entrées au niveau des sorties.
Ça c'est pour des LED éventuellement,
pour une histoire d'affichage.
Alors les instances sont créées ici.
Nous avons pour l'instance
qui affiche le chiffre zéro,
donc le nom du composant ici,
PORT MAP, ensuite suivi des signaux.
Alors l'idée de notre décodeur est
d'afficher au niveau de l'afficheur numéro
zéro, le digit zéro, les quatre premiers
bits de notre vecteur à 16 bits,
d'afficher au niveau de digit 1 les
quatre bits suivants de 4 à 7, et
d'afficher au niveau de digit 2
les quatre bits suivants, 8 à 11,
et d'afficher au niveau de digit 3
Les quatre bits suivants de 12 à 15.
Ici, nous avons les quatre afficheurs,
sept segments.
Donc, la valeur qui est envoyée ici
au niveau de ces quatre bits
sera affichée au niveau de HEX0.
La valeur qui est envoyée au
niveau de ces quatre bits suivants
sera affichée au niveau de HEX1.
La valeur qui est renvoyée au niveau de
ces quatre bits suivants sera affichée en
HEX2, ainsi de suite.
La génération conditionnelle
utilise l'instruction GENERATE
qui permet la description de comportements
ou de structures régulières.
Elle permet de multiplier des
instructions soit en nombre de fois fixe.
À ce moment-là,
elle utilise l'instruction for.
Soit de manière conditionnelle.
À ce moment-là,
elle utilise l'instruction if.
Au niveau de la syntaxe,
nous avons un label suivi de deux points,
ensuite if suivi d'une condition,
generate et end generate,
et entre les deux,
une suite d'instructions
concurrentes peut s'exécuter
tant que la condition est vraie.
Elle peut s'utiliser aussi
avec l'instruction for
pour une suite d'instructions
itératives concurrentes.
À ce moment-là,
label suivi de deux points,
for pour une variable variant
de 0 jusqu'à x generate,
et une suite d'instructions
qui s'exécutent x + 1 fois.
Nous allons utiliser la génération
conditionnelle pour synthétiser
un additionneur quatre bits à
partir d'un additionneur un bit.
Voici les équations de
notre additionneur un bit.
Nous avons ici s0,
la sortie de l'additionneur un bit,
à partir des entrées a0 et b0,
et de la retenue ri.
Ici, c'est la retenue r0,
et donc nous avons les deux équations
pour la sortie et pour la retenue.
Au niveau de l'architecture
de notre additionneur,
nous avons commencé par
l'additionneur un bit d'abord.
L'entrée ici,
nous avons la retenue initiale,
les deux entrées qui sont des bits a et b,
la sortie
de notre additionneur un bit, et la
retenue de notre additionneur un bit.
Au niveau de l'architecture,
nous avons tout simplement implémenté
les deux équations que nous
venons de vous présenter.
Pour utiliser maintenant notre
additionneur un bit pour
réaliser l'additionneur quatre bits,
au niveau de l'architecture
de notre additionneur quatre bits,
nous avons la retenue initiale,
les deux valeurs qui sont représentées
cette fois-ci sur quatre bits et notre
sortie qui est éventuellement représentée
sur quatre bits et notre retenue finale.
Au niveau de l'architecture de
notre additionneur quatre bits,
nous avons commencé par créer un
composant additionneur un bit.
Donc, c'est le même composant
que nous avons réalisé ici.
Nous avons ici déclaré un signal C,
au niveau de l'architecture,
qui permet de représenter
les retenues internes,
c'est-à-dire les retenues qui
ne sortent pas du composant.
Donc, on a initialisé ici le premier
bit de C à la retenue initiale.
Ensuite, nous allons générer
les quatre additionneurs.
Ici, avec le label A, que nous avons fermé
ici, pour A, i allant de 0 jusqu'à 3,
donc quatre itérations, nous allons
créer notre premier additionneur un bit.
On va lui donner la retenue initiale.
La première valeur de A,
A(0), B(0), et la sortie,
c'est-à-dire le résultat de ce premier
additionneur interne est mis dans s(0),
et la retenue interne
est remise dans C(0).
Ensuite, on ferme ici
la première génération.
Donc, on va partir maintenant pour i > 0,
c'est-à-dire on commence par 1, 2, 3.
La retenue précédente est injectée
au niveau de la retenue suivante.
Le A(1), B(1), résultat sur s(1),
retenue sur C(1), et on recommence.
Donc, on le fait trois fois.
À la fin,
on ferme ici le GENERATE pour le MSB,
et après, la retenue,
les signaux sont mis à jour ici à la fin.
Donc, la retenue qui se
trouve sur ces trois
est mise au niveau de la retenue finale.
Nous venons de voir des
instructions concurrentes en VHDL,
à travers l'affectation
concurrente des signaux.
Nous avons vu l'affectation simple,
l'affectation conditionnelle,
l'affectation sélective.
Nous avons également vu les composants,
avec le mot-clé
Component, et nous avons terminé cette
leçon par la génération conditionnelle.
La prochaine étape sera d'aborder
les instructions séquentielles.