[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Nous allons maintenant aborder les
circuits logiques séquentiels.
Après une brève présentation des
systèmes séquentiels, nous aborderons
les bascules, qui constituent l'élément
de base des systèmes séquentiels.
Ensuite nous aborderons les
compteurs et les registres.
Les circuits logiques séquentiels
sont des systèmes dont l'état
présent tient compte de l'état antérieur.
La sortie du système à l'instant T, peut
dépendre des entrées à ce même instant
mais également de l'état passé.
Ce sont des systèmes à mémoire.
Ils tiennent compte de la
notion d'ordre et de durée.
Si nous prenons comme exemple un moteur
commandé par deux boutons poussoirs.
Nous avons ici un bouton poussoir
marche m et un bouton poussoir arrêt a.
Alors dans ce tableau, nous avons
l'état du moteur à l'instant T- 1 et
l'état du moteur à l'instant T.
Si nous prenons la première combinaison,
nous avons les deux boutons poussoirs
relachés, le moteur était à l'état arrêt,
eh bien, le moteur reste à l'arrêt.
Si on appuie sur le bouton poussoir marche
alors que le moteur était à l'arrêt,
le moteur marche.
Si nous relâchons à nouveau
les deux boutons poussoirs,
et que le moteur était en marche,
le moteur reste en marche.
A cette étape, nous constatons que nous
avons les mêmes combinaisons des entrées,
et nous constatons un
état de sortie différent.
Nous constatons ici que donc la sortie
est conservée quel que soit sont état.
Nous avons ici un système séquentiel et
la réalisation de ce circuit nécessite
un circuit de mémorisation,
notamment la bascule.
La bascule est l'élément de
base du circuit séquentiel.
C'est un circuit
élémentaire de mémorisation
qui présente deux états
complémentaires stables.
On note deux bascules, des bascules
asynchrones et des bascules synchrones.
La bascule RS présente une entrée de
mise à 0 et une entrée de mise à 1.
La structure de la bascule est présentée
par ce shéma, et nous avons le logigramme,
qui est présenté ici à
partir de porte nord.
Sa table de vérité est
représentée ici par ce tableau.
Lorsque les deux entrées sont à zéro,
la sortie reste inchangée.
Pour illustrer la première combinaison,
si nous choisissons R égal zéro
et S égal zéro, et nous supposons
que la sortie vaut 0 au départ,
ça veut dire que la sortie
complémentée vaut 1.
Le 1, il est réinjecté ici,
donc nous avons 1 là.
1 ou 0, ça donne 1 barre, ça donne 0.
Donc la sortie est bien conservée.
Lorsque l'entrée de mise à 1 est activée,
la sortie est mise à 1.
Lorsque l'entrée de mise à
0 est activée, la sortie est mise à 0.
Il est interdit d'activer
les deux entrées à la fois,
donc cette situation est indéterminée.
La prise en compte de l'état
des entrées de la bascule RS
peut être synchronisée par une horloge.
Ceci permet d'éviter des arrivées
accidentelles de 0 sur R ou sur S.
Une bascule R S synchronisée
par une horloge
peut être déclenchée sur front montant,
déclenchée sur front descendant ou tout
simplement sur le niveau de l'impulsion.
La bascule D est obtenu à partir de
la bascule précédente, la bascule RS,
où nous avons bouclé ici l'entrée S
à l'entrée R à travers un inverseur.
Donc nous avons S qui est égale à D,
et R qui est égale à D barre.
La sortie de cette bascule
prend l'état de l'entrée
après une impulsion au
niveau de l'horloge.
Cette bascule permet de régler
le problème de l'état indéterminé que nous
avons signalé au niveau de la bascule RS.
Sa table de vérité est
donnée ici par ce tableau.
Lorsque l'horloge n'est pas activée,
l'état de la sortie reste inchangé,
si horloge est activée,
nous avons la sortie qui suit l'entrée.
La table de vérité de la
bascule J K est présentée ici.
Lorsque les deux entrées J et K sont
égales à 0, la sortie reste inchangée.
Lorsque les deux entrées sont différentes,
la sortie suit l'entrée J,
et lorsque les deux
entrées sont égales à 1,
la sortie est opposée,
c'est-à-dire si la sortie était à 0,
elle bascule à 1, si elle était à 1,
elle bascule à 0.
Les bascules disposent également d'entrées
asynchrones de forçage à 0 ou à 1.
Nous avons ici une entrée de
forçage à 1 activée niveau bas,
une entrée de forçage à 0
activée également niveau bas.
Ces deux entrées sont prioritaires sur
le fonctionnement normal de la bascule.
Il est interdit que les deux entrées
soient activées en même temps.
Si l'entrée de mise à 1 est activée,
l'entrée de mise à 0 désactivée,
la sortie est mise à 1.
Si l'entrée de mise à 1 est désactivée,
l'entrée de mise à 0 est activée,
la sortie est mise à 0.
Si les deux entrées sont désactivées,
c'est le fonctionnement
normal de la bascule.
Les bascules RS, D, et JK
peuvent être configurées en mode
toggle ou mode commutation.
C'est-à-dire des sorties
qui oscillent entre 0 et 1.
Ces modes de fonctionnement en font
des diviseurs de fréquences par deux.
Le mode toggle est à la base
du compteur asynchrone.
Voici le chemin de la bascule
D configurée en mode toggle.
Nous avons la sortie Q barre qui est
rebouclée au niveau de l'entrée D.
Et pour le fonctionnement
de cette bascule,
à chaque front montant de l'horloge ici,
nous avons la sortie qui bascule.
C'est-à-dire si la sortie était égale à 1,
ça passe à 0, ou si c'était égal à 0,
ça passe à 1.
Si nous supposons la sortie égale à 0 à un
instant donné ça veut dire que la sortie Q
barre vaut 1, au prochain front de
l'horloge le 1 est mis à l'entrée et donc,
la sortie va valoir 1.
La sortie bascule de 0 à 1.
Ce fonctionnement est illustré sur
ce chronogramme, nous avons ici
l'horloge les fronts montants de
l'horloge qui sont représentés ici.
Donc à chaque front montant de l'horloge,
l'état de la sortie bascule.
Au prochain front, l'état de la
sortie bascule ainsi de suite.
La fréquence de la sortie
est divisée par deux
par rapport à la fréquence de l'entrée.
Voici le schéma de la bascule
JK configurée en mode toggle.
Il suffit de mettre à 1 à J et à 1 à K.
A chaque front de l'horloge,
rappelez-vous de la table de vérité de la
bascule JK, si J et K sont égales à 1,
la sortie est opposée,
ça veut dire que la sortie bascule.
Donc le chronogramme que nous avons ici,
à chaque front de l'horloge,
la sortie bascule.
Et nous avons ici la bascule
R S configurée en mode toggle,
la sortie Q est rebouclée
au niveau de l'entrée R,
et la sortie Q barre est
rebouclée au niveau de l'entrée S.
Et à chaque front de l'horloge,
la sortie bascule.
Un compteur binaire est
un système séquentiel
qui permet de dénombrer des impulsions
appliquées sur son horloge.
Il restitue au niveau de ses sorties
le nombre d'impulsions
comptées sous forme binaire.
Le nombre m d'états du compteur,
appelé modulo,
dépend du plus grand nombre
d'événements à compter.
Nous avons deux types de compteurs.
Le compteur asynchrone et
le compteur synchrone.
La base du compteur binaire asynchrone
est le mode toggle des bascules.
La sortie de la bascule I précédente
commande l'horloge de la bascule suivante.
Nous distinguons des compteurs modulo,
2 à la puissance n,
et des compteurs modulo m,
inférieur à, 2 à la puissance n.
Nous allons illustrer, ici,
l'exemple d'un compteur, modulo m égale,
2 à la puissance n.
Et nous prenons le cas pour, m égale 8.
Donc, nous aurons besoin de trois
bascules, 2 à la puissance 3.
Alors, voici la structure du
compteur que nous proposons.
C'est à base de la bascule D,
configurée en mode toggle.
Nous avons trois bascules.
Et la sortie, Q barre,
de la première bascule,
commande l'horloge de la deuxième.
Et la sortie, Q barre, de la deuxième
commande l'horloge de la troisième,
et la première est commandée
par l'horloge du système.
Si nous analysons ce schéma,
la fréquence de l'horloge est divisée
par 2, au niveau de la sortie, ici, Q1.
À chaque front montant de l'horloge,
la sortie Q1 bascule.
À chaque front montant de Q1 barre,
la sortie Q2 bascule.
Et à chaque front montant de Q2 barre,
la sortie Q3 bascule.
Voici le chronogramme des
signaux de notre compteur.
Nous avons, ici, l'horloge, et les
différents fronts montants de l'horloge.
Vous comprenez bien que la sortie Q1,
bascule à chaque front de l'horloge,
de front montant de l'horloge,
nous avons la sortie Q1 qui bascule.
Et la sortie Q2 doit basculer à
chaque front montant de Q1 barre,
mais le front montant de Q1 barre
correspond au front descendant de Q1.
Ce qui fait que Q2 bascule à
chaque front descendant de Q1.
Et nous avons Q3 qui bascule à
chaque front montant de Q2 barre.
Et le front montant de Q2 barre
correspond au front descendant de Q2.
Donc nous avons ici Q3 qui bascule
à chaque front descendant de Q2.
Si nous analysons maintenant les sorties,
nous avons Q3, Q2, Q1,
la disposition des sorties ; ici,
nous avons, zéro, zéro,
zéro ; zéro, zéro, 1, et ainsi de suite.
Donc nous avons zéro, 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, et on recommence.
Ainsi de suite.
Pour le comptage binaire synchrone,
les bascules sont synchronisées
par la même horloge.
La méthodologie des synthèses
se fait en trois étapes.
Dans un premier temps, il faut choisir
le nombre et le type de bascules,
le nombre de bascules dépend du
plus grand événement à représenter.
Ensuite, il faut utiliser
la table des transitions
des bascules pour calculer
les fonctions d'entrée.
Et la dernière étape consiste
à éliminer les cycles qui ne font
pas partie de la représentation.
Voici les tables de transition
des trois bascules, D, RS et JK.
La transition de zéro à zéro,
on met D à zéro.
pour une transition de zéro à 1,
D est à 1.
Et pour une transition de 1 à 1,
Pour les deux autres bascules, RS et JK,
les deux traits signifient que
la valeur est indifférente.
Que ça soit à zéro ou à 1, c'est pareil.
Nous vous proposons maintenant la
synthèse d'un compteur synchrone,
modulo 8 ; 8 étant égal à,
2 à la puissance 3,
nous aurons besoin de trois bascules
; et nous avons choisi une bascule D.
Voici la table de vérité
de notre compteur.
Comme nous connaissons déjà les sorties,
donc les sorties sont représentées ici,
donc, on veut compter de zéro à 7,
l'objectif c'est de calculer les
fonctions d'entrées, D1, D2 et D3.
Pour remplir ces fonctions d'entrée,
on va utiliser les tables
de transition précédentes.
Pour passer de zéro à 1,
au niveau de la première bascule,
il faut mettre, ici,
au niveau de D, la valeur 1.
Et pour passer de zéro à zéro,
on a zéro, pour passer de zéro à zéro,
nous avons, zéro, au niveau de D3.
Et c'est la même logique qui
permet de représenter le reste.
Voici la table, remplie au complet.
À partir de cette table de vérité,
nous pouvons maintenant élaborer
les différentes fonctions.
Remarquez que, ici,
D1 est égal à Q1 barre.
On peut utiliser la table de Karnaugh,
pour pouvoir représenter
ces trois fonctions.
Voici les tables de Karnaugh
qui permettent de représenter
les équations d'entrées.
Nous avons, ici, la table pour D1,
pour D2 et pour D3.
À partir de cette table,
nous pouvons faire les regroupements
pour sortir les équations.
Alors, pour D1, les quatre cases, ici,
peuvent être représentées et l'équation
donnerait, ici, D1 égale Q1 barre.
Pour D2, nous avons, ici, les deux
regroupements, donc les deux termes,
et, après simplification, nous avons,
D2 égale Q1, ou exclusif, Q2.
Et pour D3, nous avons trois groupes,
et l'équation finale nous donne,
D3 égale Q1 et Q2, ou exclusif, Q3.
Voici le logigramme de notre compteur.
Nous avons ici D1, qui est
égal à Q1 barre, et nous avons D2,
qui est égal à Q1, ou exclusif, Q2.
Et nous avons D3, qui est égal à, ici,
Q2 barre ou Q1 barre,
le tout, barre, ou exclusif Q3.
On peut généraliser le comptage
binaire synchrone pour un compteur,
modulo, 2 à la puissance i.
Alors, on aurait alors,
D1 qui serait égal à Q1 barre, D2, Q1,
ou exclusif Q2, et D indice i,
qui serait égal à Q1,
et Q2, et Q i-1, ou exclusif, Qi.
Un registre est une mémoire.
Il peut être constitué de n bascules.
Nous avons les registres de mémorisation,
et les registres à décalages.
Voici un exemple de
registre de mémorisation,
de quatre bits,
fait à partir de bascules D.
Pour le fonctionnement de ce registre,
nous avons, ici, l'horloge qui est
synchronisée au niveau des quatre
bascules, et les entrées parallèle,
que vous avez ici, se retrouvent
au niveau des sorties ; à chaque
front montant de l'horloge,
si l'entrée R est validée,
c'est-à-dire R égale 1,
à chaque front montant de l'horloge,
les entrées, E indice i,
sont présentes au niveau de, Q indice i.
Ces registres sont utilisés dans les
microprocesseurs et dans les mémoires RAM.
Nous vous proposons ici
un registre à décalage,
quatre bits, décalage vers la droite.
Nous avons ici une entrée série,
l'horloge qui est synchronisée sur
les quatre bascules, nous avons ici des
sorties parallèle, et une sortie série.
Pour le fonctionnement de cette bascule,
à chaque front de l'horloge,
l'entrée série est transmise ici,
au niveau de S zéro,
S zéro au niveau de S1,
S1 au niveau de S2, ainsi de suite.
Nous avons ici un registre entrée
série ou parallèle, quatre bits.
Pour l'analyse de ce circuit,
nous avons une entrée série,
et quatre entrées parallèle.
Nous avons, ici, une entrée de validation,
et l'horloge qui est synchronisée
sur toutes les bascules.
Si l'entrée de validation est égale à 1,
nous aurons un zéro, ici,
qui va inhiber les entrées parallèle.
Et ici nous aurons un 1,
qui va activer l'entrée série.
Et donc, à chaque front montant
de l'horloge, les entrées
se retrouvent au niveau des sorties,
et nous aurons un décalage ainsi de suite.
Et si l'entrée V vaut zéro, ici,
nous aurons l'entrée série qui
est inhibée, et donc l'entrée,
E zéro, qui est activée, ici, E1,
qui est activée, là, ainsi de suite.
Et donc, nous aurons les entrées
parallèle qui seront disponibles, ici.
Et à chaque front montant de l'horloge,
les entrées parallèle seront transmises au
niveau de la sortie, et à chaque front de
l'horloge les entrées seront décalées.
Nous venons d'aborder les
circuits logiques séquentiels,
à travers une introduction
des systèmes séquentiels,
les bascules, qui sont l'élément
de base des systèmes séquentiels,
les compteurs et les registres.
Les registres, entrée série,
sortie parallèle,
sont souvent utilisés dans la
commande des afficheurs matriciels.