[AUDIO_VIDE]
Bonjour, pour utiliser au mieux
les micro contrôleurs pour commander des
enseignes et afficheurs à LED il faut bien
connaître comment fonctionnent
les broches d'entrée et sortie.
C'est ce que nous allons voir,
en regardant tout d'abord,
exactement, les différents rôles
possibles des broches d'entrée et sortie,
en regardant ensuite comment s'organisent,
en interne, les registres, et nous
prendrons le cas de l'AVR et du MSP430.
Nous apprendrons aussi à tirer
partie des opérations logiques
en C pour agir sur un bit à la fois.
Et finalement, nous regarderons comment
écrire proprement les constantes,
pour rendre nos programmes
aussi lisibles que possible.
Les micro contrôleurs ont donc des
broches, utilisées en entrée et en sortie,
on les appelle parfois des GPIO,
General Purpose Input Output,
donc des entrées et
sorties à usage général.
Avec la librairie Arduino,
le choix du mode de
fonctionnement d'une broche se
fait par pinMode, la lecture
se fait par digitalRead,
et l'écriture se fait par digitalWrite.
Cette librairie a justement pour rôle de
cacher ce qui se passe à l'intérieur du
micro contrôleur, et c'est ce que
nous voulons découvrir aujourd'hui.
Ces procédures Arduino ont
l'avantage d'être simples,
mais ne sont pas toujours optimales.
Par exemple, l'accès ne se fait
qu'une seule broche à la fois, le
temps d'exécution est souvent important,
et la taille mémoire est peu optimale.
On va chercher à faire mieux pour
nos enseignes et afficheurs à LED.
Regardons en détail les différents
rôles possibles des broches.
Une broche peut être une entrée.
Elle est naturellement à haute impédance,
à cause de l'utilisation
de la technologie CMOS.
Dans beaucoup de cas, il est nécessaire
d'avoir une résistance de tirage.
Par exemple un tirage vers le haut,
appelé, pull-up, en anglais.
Prenons l'exemple d'un interrupteur,
connecté à la broche
d'un micro contrôleur.
Lorsque l'interrupteur est fermé,
avec ce schéma, ici, nous avons,
d'une manière fiable, un zéro,
sur la broche du micro contrôleur.
Et lorsque l'interrupteur est ouvert,
on a en fait un état à haute impédance,
on ne sait pas quelle valeur
se trouve sur l'entrée.
Les micro contrôleurs étant réalisés
en technologie CMOS, cette haute
impédance de l'entrée a pour conséquence
que on ne sait pas la valeur, zéro ou 1,
qu'on va lire à un instant donné,
dans le cas où l'interrupteur est ouvert.
Alors, on a l'habitude d'ajouter une
résistance, qui tire vers le haut,
de telle manière que,
lorsque l'interrupteur est ouvert,
on ait un état, 1,
qui arrive sur l'entrée.
À noter que la plupart des micro
contrôleurs modernes peuvent
intégrer cette résistance, il est possible
de l'enclencher par programmation,
pour ne pas avoir besoin de
l'implémenter à l'extérieur.
Certains micro contrôleurs
offrent ce même mécanisme,
mais à tirage vers le bas,
Pull-down Resister.
Maintenant, lorsqu'une broche est une
sortie, eh bien elle peut prendre l'état
logique, zéro, ou l'état logique 1.
À zéro, un transistor de type NMOS
va tirer la broche vers le zéro.
À 1, c'est un transistor PMOS qui
va tirer la broche vers le 1.
À l'intérieur des micro contrôleurs,
les broches ne sont pas indépendantes.
Elles sont regroupées par ports,
et ces ports ont généralement huit bits,
parfois 16 ou même 32 bits.
Un port peut éventuellement
être incomplet, sur un modèle
donné de micro contrôleur, en fonction
du nombre de broches à disposition.
Les noms des ports dépendent des
familles de micro contrôleurs.
On accède aux broches et à leur rôle,
à leur fonction, par des registres
internes aux micro contrôleurs.
Par exemple, sur le micro contrôleur PIC,
il y a un registre qui s'appelle PORT A,
un registre qui s'appelle
TRIS ; sur les AVR,
les registres correspondants
s'appellent PORT A, DDR A,
plus PIN A ; encore des noms
différents pour les MSP 430,
P1DIR, P1OUT, P1IN, P1REN.
On a souvent les mêmes concepts qui
s'appliquent à des noms différents.
Essayons d'y voir un petit peu plus clair.
Prenons l'exemple du micro contrôleur AVR,
les ports s'appellent,
PORT A, PORT B, etc.
Je noterai dans mes exemples
ce qui correspond au PORT A.
Les huit broches du
PORT A s'appellent PA0, PA1, etc.
jusqu'à PA7.
Trois registres sont utilisés
pour piloter chaque port.
Le premier s'appelle DDR A, ça signifie,
Data Direction Register, c'est donc
le registre qui permet de fixer la
direction de la broche, c'est-à-dire de
dire si c'est une entrée ou une sortie.
Le deuxième registre s'appelle PORT A,
c'est le registre de sortie,
lorsqu'une broche est utilisée en sortie.
C'est ce registre qui sera
utilisé pour donner la valeur.
PIN A, lui,
n'est pas à proprement parler un registre.
C'est une adresse dans laquelle on
peut lire l'état de chaque broche.
Regardons plus en détail comment
utiliser les deux registres,
DDR A et PORT A,
pour utiliser une entrée ou une sortie.
Il faut donc bien comprendre que nous
avons un registre huit bits, DDR A,
un registre huit bits,
PORT A ; ces deux bits
correspondent à la broche PA0,
ces deux à PA1, PA2.
Par exemple, ici,
c'est le bit numéro six, PA6.
On a une valeur dans DDR,
une valeur dans PORT,
voilà les combinaisons qu'on peut avoir.
Lorsque DDR est à zéro, on a une entrée,
lorsque DDR est à 1, on a une sortie.
Maintenant, dans le cas d'une entrée, si
PORT est à zéro, c'est une entrée normale,
à haute impédance, mais si PORT prend la
valeur 1, alors un pull-up est rajouté.
Dans le cas de l'utilisation d'une
broche comment une sortie, eh bien,
tout naturellement, la valeur du PORT
va se transmettre sur la sortie,
un 1 donnera une sortie à 1.
Ces deux registres sont
bel et bien des registres,
qui mémorisent les valeurs
; on peut les écrire,
depuis un programme, on peut également
les lire, pour contrôler la valeur.
Pour ce qui est de PIN A,
on ne peut que lire, et lorsqu'on lit,
les valeurs sur PA0, PA1 etc.
jusqu'à PA7,
viennent se placer dans PIN A.
Sur les MSP430,
les ports s'appellent P1, P2 etc.
Je prendrai l'exemple avec P1.
Les broches de P1 s'appellent P1.0,
P1.1 etc.
jusqu'à P1.7.
Quatre registres sont utilisés
pour piloter chaque port.
Le registre P1DIR,
c'est le registre de direction, il est
tout à fait équivalent au, DDR, des AVR.
Le registre, P1OUT,
c'est le registre de sortie.
Il est équivalent au PORT A des AVR.
P1IN a également la même
fonctionnalité que PIN A des AVR,
il donne l'état de chaque broche.
Par contre, il y a un registre
supplémentaire, qui s'appelle P1REN,
comme Resister Enable,
enclenchement d'une résistance de tirage.
Voilà les fonctions possibles des broches,
en fonction de ces entrées,
lorsque DIR est à 1, on a une sortie,
qui peut prendre la valeur zéro,
ou la valeur 1 ; lorsque DIR est à zéro,
on a tous les cas possibles des entrées,
et c'est Resister Enable
qui détermine si on a une entrée normale
à haute impédance, lorsque c'est un zéro,
ou si l'on a une résistance de tirage,
lorsque REN est à 1.
Et alors le tirage peut être vers le haut,
ou vers le bas,
selon la valeur de registre P1OUT.
À noter que cette table est incomplète,
que les autres combinaisons ne doivent,
en principe, pas être utilisées.
Donc, pratiquement, pour lire et écrire
sur un port, il faut initialiser
le registre de direction, ici,
on aura une sortie sur le bit zéro
et sur le bit 6, des entrées sur les
autres bits, on pourra éventuellement
enclencher les résistances de tirage,
et ensuite on pourra, en permanence,
lire, dans une variable ce
qu'il y a sur les broches,
que ce soit d'ailleurs utilisé en entrée
ou en sortie, on On peut toujours lire la
valeur, mais c'est généralement lorsque
c'est une entrée qui nous intéresse.
Pour une écriture,
eh bien on prend une valeur, une valeur
de 8 bits qu'on va placer dans P1OUT.
On a compris que les broches des
microcontrôleurs sont regroupées
par ports.
Mais alors comment les utiliser
individuellement, un bit à la fois?
Eh bien nous allons utiliser les
opérations logiques du langage C.
Nous avons à disposition le ET logique,
le OU logique et l'inversion logique.
Le OU logique est représenté par la barre
verticale, ce symbole & correspond au
ET logique et le tilde ici
correspond à l'inversion logique.
Regardons comment un bit peut être
mis à 1 à l'intérieur d'un port.
Il suffit d'exécuter cette instruction.
Comment est-ce que cela fonctionne?
Au départ, nous avons des valeurs que nous
ne connaissons pas à l'intérieur de P1OUT.
Nous souhaitons qu'après l'opération
se trouve la valeur logique 1.
Eh bien en réalisant le OU logique
entre cette opérande et cette opérande,
on obtient bien ici un 1 et ici
une conservation de chaque valeur.
Il est également possible de
mettre plusieurs bits à 1 en
une seule instruction.
Ici le bit 6 et le bit 1 sont mis
à 1 par l'opération logique OU.
C'est similaire pour la mise à 0.
C'est la fonction logique
ET qui sera utilisée,
mais cette fois avec un
0 lorsqu'on veut faire
passer le 0 et un 1 lorsqu'on
veut maintenir l'ancienne valeur.
C'est lié aux propriétés
de l'algèbre de Boole.
Et de nouveau, c'est possible d'agir
sur plusieurs bits à la fois.
À noter que ce type d'écriture
est assez peu lisible.
Cherchons une meilleure solution
pour écrire ces opérations.
Les opérations setbit et clearbit
s'utilisent généralement avec des sorties,
mais il ne faut pas aussi
oublier les entrées.
Nous devons tester un bit.
La situation se présente de la
manière suivante : on a 8 bits.
Le bit qui nous intéresse
peut être à 0 ou à 1.
Comment faire pour cacher les autres bits?
Eh bien on va utiliser l'opération
logique ET que nous voyons ici.
Ces valeurs-là vont disparaître
grâce au ET logique.
Cette valeur va être conservée
grâce à la présence du 1,
tout comme celle-ci va être conservée.
Le résultat final sera une valeur
complètement nulle dans le cas du 0,
une valeur non nulle dans le cas du
1 ; et ça correspond parfaitement à
ce qu'on veut en C puisqu'une valeur nulle
est considérée comme une condition fausse
alors qu'une valeur non nulle est
considérée comme une valeur vraie.
Donc par exemple,
nous pourrons utiliser dans un if : if
P1IN & cette valeur,
et nous testons le bit en question.
Pour mettre à 1 le bit 6, on peut écrire
l'instruction de cette manière-là.
Aux décimales,
c'est particulièrement peu lisible.
Pour ceux qui connaissent
bien l'hexadécimal,
c'est un peu plus lisible avec cette
notation, 0x signifiant hexadécimal.
Certains compilateurs permettent d'écrire
la valeur en binaire, mais attention,
c'est pas toujours le cas.
Mais il y a une notation
beaucoup plus intéressante
qui consiste à utiliser
l'opérateur de décalage.
Ici on prend la valeur 1 qui se
trouve donc normalement ici et on la
décale de 6 pour la mettre à cette place.
Et le gros avantage c'est que
cette notation fait apparaître
le chiffre 6 qui est le
rond du bit concerné.
À noter que ces quatre instructions
sont compilées exactement de la
même manière par le compilateur.
Cette valeur-là étant une constante, elle
est évidemment calculée par le compilateur
et non pas calculée au moment de
l'exécution par le microcontrôleur.
On peut même d'ailleurs ajouter que les
compilateurs modernes réalisent que
ces instructions sont en
fait la mise à 1 d'un bit
dans un champ de bit et elles utilisent
les instructions assembleurs spécifiques
qui existent sur tous les
processeurs modernes.
Pour la mise à 0,
on va utiliser la même notation qu'ici,
mais en utilisant l'opérateur d'inversion.
Et c'est ainsi qu'on va pouvoir se
souvenir que pour faire un bit set,
on fait le OU égal ; lorsqu'on veut un
bit clear, on utilise ET égal tilde.
Je profite de l'occasion pour parler
du dernier opérateur disponible
en C qui est le OU exclusif
sur un champ de bits.
On pourra par exemple l'utiliser pour
inverser la valeur binaire dans un
registre P1OUT ^= (1<<6).
Pour rendre plus lisibles nos programmes,
nous utiliserons volontiers
le dièse define du C.
Il s'agit donc d'un ordre de remplacement
qui est donné au préprocesseur,
qui s'exécute avant la
compilation elle-même.
De cette manière, lorsqu'on écrira
dans un programme ClockSet,
qui montre que j'ai l'intention de passer
le signal d'horloge Clock à la valeur 1,
cette expression remplacera le ClockSet.
Idem pour le ClockClear, ici un clear bit.
On pourra par exemple aussi
l'utiliser pour gérer une Led.
Allumer, éteindre ou
changer l'état d'une Led
avec un set bit,
un clear bit et un toggle bit.
Nous avons vu le rôle exact
des broches d'entrée sortie
et comment elles sont regroupées en ports
à l'intérieur des microcontrôleurs.
Nous avons vu les registres qui
permettent de les manipuler sur un AVR
ou sur un MSP430.
Nous avons vu les opérations logiques
qu'il est possible d'utiliser.
Nous pourrons donc
maintenant utiliser au mieux
nos ports d'entrée sortie pour nos
enseignes et afficheurs à Led.