[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Allumer et éteindre une LED ou plusieurs
LED dans le cadre d'enseignes ou
d'afficheurs, c'est bien ; faire varier
leur intensité, c'est encore mieux.
C'est notre sujet.
Nous allons découvrir le principe de
cette modulation de largeur d'impulsion.
Nous allons regarder
quelle fréquence utiliser.
Nous allons évidemment
apprendre à la programmer.
Ensuite nous regarderons comment utiliser
cette modulation de largeur d'impulsion
pour faire de la conversion numérique
analogique, et finalement nous
regarderons comment les circuits logiques
peuvent nous aider à produire les signaux.
Donc la question c'est : comment
faire varier l'intensité d'une LED?
Bien entendu, nous connaissons ce montage
avec une LED et une résistance en série.
Pour faire varier l'intensité
lumineuse avec une résistance fixe,
on peut utiliser une tension variable.
On peut aussi garder la tension fixe,
ce qui sera plus pratique,
et alors faire varier la résistance,
mais ça c'est compliqué.
Il existe des techniques plus évoluées
que les électroniciens connaissent.
Ici on va utiliser un transistor
pour faire une source de courant
et cette résistance va fixer le courant
dans la charge du collecteur, quelle
que soit la charge en quelque sorte.
Mais toutes ces solutions sont compliquées
et je vois mal comment on pourrait
les utiliser par exemple avec un afficheur
qui a des milliers de diodes lumineuses.
Il faut trouver une autre solution,
et peut-être que cette solution
va tout simplement venir du
tout premier programme que vous
avez écrit avec un microcontrôleur.
Souvenez-vous, le programme
qui faisait clignoter une LED.
Si nous la faisons clignoter
beaucoup plus rapidement,
notre oeil ne verra plus le clignotement
mais percevra une baisse d'intensité.
Essayons d'être encore un
petit peu plus astucieux.
Nous allons bien avoir : allumé,
éteint, allumé,
éteint de manière périodique,
mais nous allons faire varier le temps
pendant lequel le signal est actif.
Ici on est à peu près à 50 % du
temps actif, 50 % du temps inactif,
ici on était à 25 %, ici à 75 %.
On a donc bien la période qui est ici et
la largeur des impulsions qui est là.
Alors on voit bien que la largeur
des impulsions va varier.
Donc le principe de ce système, c'est bien
de la modulation de largeur d'impulsion,
en anglais, Pulse Width Modulation, PWM.
À quelle fréquence devons-nous pratiquer
cette modulation de largeur d'impulsion?
Dans les applications électroniques,
les fréquences peuvent être extrêmement
différentes de quelques hertz à quelques
dizaines de mégahertz, voire davantage.
Pour les applications visuelles, l'oeil
a une fréquence limite de perception du
clignotement qui est
approximativement à 75 hertz.
On peut se souvenir de cette
valeur en pensant qu'un tube
fluorescent alimenté à une tension
électrique sinusoïdale de 50 hertz
produit un clignotement de 100 hertz,
et il n'est pas trop dérangeant.
C'est d'ailleurs souvent
cette fréquence de 100 hertz
qu'on va utiliser dans les
enseignes et afficheurs à LED.
Je signale juste qu'à l'intérieur de notre
oeil, les cônes et les bâtonnets n'ont pas
la même fréquence limite et que si on peut
monter au-delà de 100 hertz, jusqu'à 200,
voire 300 hertz,
on a une meilleure qualité visuelle.
Alors comment fait-on pour programmer
des signaux PWM avec un microcontrôleur?
Eh bien fondamentalement il faut allumer,
attendre, éteindre, attendre,
et bien entendu répéter.
Voilà comment peut se
présenter un programme.
On initialise la sortie,
on va régler la valeur du PWM ici à 25 %.
Bien sûr cette valeur
dans un programme plus complexe
pourra changer en cours du temps.
Et dans la boucle principale, on va
allumer la LED, attendre un certain délai,
100 fois PWM Led, donc ici 100 fois 25.
On va éteindre la LED,
et pendant le solde de la période,
c'est-à-dire 100 fois 100
moins cette variable,
on va donc éteindre la LED,
et on répète dans la boucle loop.
Il est clair qu'il n'y a pas qu'une
seule LED dans une enseigne ou dans un
afficheur à LED.
Comment programmer plusieurs
signaux PWM en même temps?
Eh bien ça peut être
extrêmement compliqué.
Si la boucle principale dure
un période complète du PWM
comme nous venons de le faire,
c'est quasiment impossible.
Ce sera plus facile en tout cas si la
boucle principale dure le temps de la plus
courte impulsion possible du PWM.
Regardons un peu le programme suivant.
Il est assez similaire au précédent.
Ici nous avons fixé des valeurs non pas
en pourcents mais en 256e de la période.
Ici j'ai mis 64 qui correspond
bien toujours à 25 %.
On a une boucle qui dure
systématiquement un certain temps,
ici 39 microsecondes,
et on va lorsque ce compteur est à 0,
allumer la LED et lorsque ce même compteur
arrive à la valeur demandée,
nos 25 %, on éteint la LED.
Remarquez ici que notre compteur
a été seulement incrémenté parce que
c'est un compteur 8 bits
et qu'il va automatiquement
passer de 255 à 0 à la fin de son cycle.
Comment utiliser ce PWM?
Eh bien dans nos enseignes et afficheurs,
nous allons créer des séquences.
Prenons maintenant un exemple plus
simple qui imite simplement le repos
avec une seule diode lumineuse.
Pour imiter le repos,
on va prendre donc la respiration.
On inspire, on expire,
puis il y a une zone de repos.
Remarquez ici l'échelle,
4 secondes pour la durée totale.
Alors ne nous trompons pas,
on va bien le faire en PWM.
Par exemple ici lorsque le PWM aura
environ 25 %, on aura ce type de signal.
Ici on aura 75 %, ce type de signal.
À 50 %, on voit que les deux
parties de la période sont égales.
Lorsque l'intensité est nulle, on a 0,
lorsque l'intensité est maximale, on a 1.
Nous allons reprendre le
programme de tout à l'heure.
Souvenez-vous que nous avions
un délai fixe dans la boucle.
Nous avons l'enclenchement,
le déclenchement du PWM,
et maintenant en fonction du temps,
ce temps,
ce sera un compteur de cycles,
le cycle étant de 10 millisecondes,
en fonction de ce compteur,
on va calculer.
Ici c'est une droite montante,
ici c'est une droite descendante,
et pour le reste du cycle,
c'est une valeur nulle.
On a donc bien comparé à la valeur 100
qui correspond à une seconde à 100 hertz,
à la valeur 200, et la valeur
400 correspond à tout le cycle,
et une remise à 0 à la fin des 4 secondes.
Ce système nous a permis de transmettre
vers l'extérieur avec une seule patte
numérique d'un microcontrôleur
une valeur analogique.
On a en quelque sorte créé un
convertisseur numérique analogique.
Si nous prenons l'intégrale
de ce signal PWM,
on voit qu'on va monter ici,
descendre, on est stable.
Si le PWM a une valeur plus faible,
on va descendre,
si le PWM a une valeur plus élevée,
on va monter.
Donc je rappelle, c'est bien une
intégrale ici qu'on a produite,
qu'on peut réaliser très simplement avec
un condensateur et avec une résistance.
On peut donc sortir une tension
variable de notre microcontrôleur
grâce à ce PWM,
et donc un filtre dit passe-bas,
qu'on peut réaliser par exemple avec
une résistance et un condensateur.
Vous avez vu que c'est déjà un peu
compliqué de gérer de la modulation de
largeur d'impulsion sur une
sortie d'un microcontrôleur.
Comment devra-t-on le faire
si on a beaucoup de sorties?
Il faudrait pouvoir soulager le
microcontrôleur d'une partie du travail.
Eh bien on va pouvoir le faire avec
des circuits logiques spécialisés.
Regardons ce shéma.
À son centre, nous avons un compteur,
ici un compteur 8 bits.
S'il est piloté par un oscillateur,
il va donc prendre au cours
du temps les valeurs successives 0,
1, 2, 3 jusqu'à 255.
Ici nous avons un élément qui
est un détecteur de zéros.
On va activer la sortie lorsque le
compteur sera à 0, et on va justement
d'ailleurs mettre à 1 une bascule à cet
instant, c'est-à-dire au début du cycle.
Ici nous avons un montage un petit peu
plus compliqué avec un comparateur
d'égalité entre la valeur d'en
haut et la valeur d'en bas.
Cette valeur d'en bas étant mise dans un
registre, ce sera notre valeur du PWM,
par exemple les fameux 64
qui représentaient le 25 %,
et quand on sera donc égal à 64,
on aura un reset.
Vous voyez bien qu'on
a créé du PWM par ce moyen.
Peut-être que ce diagramme
des temps va vous aider.
Notre compteur compte de 0 à 255,
puis revient à 0 et continue.
À 0, on met la sortie à 1.
À 25 % ou plus exactement à la valeur
du PWM, on remet la sortie à 0,
et on voit bien qu'on a généré
un signal du type PWM.
Pensez-vous que je sois sérieux en vous
disant qu'on va commencer à prendre un
compteur, un comparateur, un oscillateur
et tout ça pour réaliser ce PWM?
En fait, ces circuits se trouvent à
l'intérieur des microcontrôleurs.
On les appelle des timers,
et c'est un sujet que nous allons
étudier plus tard dans ce cours.
Nous avons donc vu le principe du PWM,
nous avons vu que
pour les applications visuelles il fallait
une fréquence supérieure à 100 hertz,
nous avons regardé comment
programmer ce PWM,
et nous avons vu que c'était un peu
compliqué, nous avons vu comment appliquer
ce PWM à des convertisseurs
numériques analogiques
et finalement nous avons vu qu'il est
possible d'avoir des circuits spécialisés
qui sont aujourd'hui inclus dans les
microcontrôleurs pour produire du PWM.