[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons faire un peu d'électronique.
Nous allons étudier un composant
extrêmement utilisé dans les afficheurs et
également dans les enseignes, à LED,
qui s'appelle le registre série parallèle.
Nous allons d'abord constater
le besoin de broches
dans les enseignes et afficheurs à LED,
nous allons étudier le registre série,
voir ses limites, nous allons
étudier le registre série-parallèle,
puis un circuit particulièrement
souvent utilisé, le 74HC595.
Nous allons également parler
des registres à sorties à
courant constant, qui sont très
intéressantes et finalement, bien entendu,
nous allons voir comment programmer
l'accès à ces registres série-parallèle.
Il est clair que les enseignes et
afficheurs à LED nécessitent beaucoup
de LED pour être
intéressants et nécessitent,
par conséquent, beaucoup de broches sur le
microcontrôleur qui doit les commander.
Beaucoup plus que ce que les
microcontrôleurs habituels peuvent avoir.
Nous allons donc utiliser
des circuits logiques pour
étendre en quelque sorte ces sorties.
Il y en a plusieurs qui
peuvent être utilisées.
Je cite ici les Latch adressables,
par exemple le
circuit 74HC259, il se trouve
qu'on ne l'utilise pas énormément
dans les enseignes et afficheurs à LED,
mais il pourrait être intéressant.
Ce que nous allons étudier maintenant,
c'est les registres série-parallèle.
Regardons tout d'abord ce
qu'est un registre série.
Nous avons un certain nombre de bascules,
des bascules D.
Les horloges de chacune de ces
bascules sont connectées ensemble
et la sortie d'une bascule va dans
l'entrée de la bascule suivante.
Nous avons globalement un entrée,
nous avons aussi globalement une
sortie à notre registre série.
Vous vous souvenez certainement du
fonctionnement de ces bascules D,
au moment du flanc montant de l'horloge,
la valeur qui est sur D
va être enregistrée dans la bascule
et apparaître sur la sortie.
Si nous présentons à
notre registre l'entrée
suivante avec cette horloge,
on voit qu'à chaque flanc montant
de l'horloge, la valeur de
l'entrée se place sur la sortie.
Mais au coup d'horloge suivant,
cette valeur sera décalée
dans la bascule suivante.
Et l'on voit que cette première valeur,
qui a été mise ici, va se transmettre
successivement et finalement,
apparaître sur la sortie zéro.
De même,
la deuxième valeur ici va être saisie dans
la première bascule à ce coup d'horloge,
puis être transmise aux bascules suivantes
jusqu'à terminer sur cette sortie.
Nous avons donc réussi à placer ces
huit valeurs sur ces huit sorties.
C'est intéressant mais le problème,
c'est qu'il y a eu des parasites.
la valeur deux ici,
est apparue sur la sortie sept,
sur la sortie six, sur la sortie cinq,
etc jusqu'à finir à la sortie deux.
Or, sur des afficheurs à LED,
cela peut produire des effets
lumineux catastrophiques.
Donc ce schéma ne convient pas bien,
nous allons devoir le compléter.
Reprenons un registre série, ajoutons-lui
autant de bascules,
toujours avec une horloge commune qui,
naturellement, est différente
de l'horloge du registre série.
On a donc une horloge série
et une horloge parallèle.
Les entrées du registre parallèle
sont connectées sur chacune
des bascules du registre série et l'on
voit bien, comment est-ce qu'on va faire?
On va faire venir la valeur ici,
puis en un seul coup d'horloge,
l'amener dans chacune de ces sorties.
Qu'est-ce que ça donne sur
un diagramme des temps?
On a bien évidemment exactement le même
diagramme des temps que tout à l'heure,
avec ses sorties ici qui, finalement,
prennent une valeur correcte,
mais si l'on prend maintenant
les sorties parallèles, elles
seront maintenues à leur ancienne valeur
jusqu'au moment de l'unique coup d'horloge
parallèle qui va faire arriver les huit
nouvelles valeurs sur nos sorties.
On peut comparer ici les timings,
on voit que l'on a une sortie propre ici,
on a eu une sortie polluée
dans le cas précédent.
Voilà le symbole que l'on peut donner
à ce registre série parallèle.
Il a des entrées,
l'entrée des données, l'horloge série,
l'horloge parallèle, il a une sortie,
il a évidemment les sorties parallèles,
on a très souvent également
une entrée Reset et une entrée qui permet
d'activer les sorties Output Enable.
Voici le brochage de ce
circuit intégré 74HC595.
Nous avons les deux alimentations
placées de manière traditionnelle,
comme on le faisait toujours
dans les circuits des séries 74.
Nous avons ici les huit
sorties parallèles.
La sortie série,
et les différentes entrées.
Ce qui est très intéressant,
c'est qu'il est possible de mettre
plusieurs registres en cascade,
c'est-à-dire les uns après les autres.
On voit bien qu'il faut
continuer à brancher ensemble
les horloges série
et parallèle, qu'il faut connecter la
sortie d'un registre à l'entrée du
suivant, et l'on pourrait continuer ici.
Vous voyez que l'on a pu ici,
avec trois broches du microcontrôleur,
commander 16 sorties
qui peuvent par exemple
commander seize LED,
ou même 16 groupes de LED.
Attention tout de même,
il s'agit de sorties,
nous aurons besoin de résistances
série pour commander les LED.
Il existe des registres que l'on
appelle à sorties à courant constant.
Vous voyez qu'ici,
il y a nos trois entrées habituelles,
les deux horloges et le data,
la sortie série,
nous avons également le reset et
l'output enable, mais nous pouvons,
ce qui est intéressant, connecter
directement des diodes lumineuses,
sans qu'il y ait un
dépassement de courant.
Cette unique résistance permet de
déterminer le courant qui va passer dans
chacune de ces sorties, bien entendu,
lorsqu'elles sont actives à zéro.
On voit bien ici que c'est un
zéro qui va allumer la LED,
puisqu'elles sont connectées
ici à l'alimentation positive.
De tels circuits sont proposés
par plusieurs fabricants,
comme Toshiba, comme Texas Instruments,
comme Allegro.
On trouve aussi un circuit très
fréquemment dans les afficheurs du
commerce, il s'appelle parfois SUM2016,
sa particularité est que sa documentation
n'est qu'en chinois, je n'ai jamais trouvé
une documentation anglaise de ce circuit.
On trouve aussi un circuit
qui a ce numéro ici ISUM2016,
c'est un circuit chinois
et je n'ai jamais trouvé
autre chose qu'une documentation
en chinois pour ce circuit.
Tous ces circuits ont 24 broches avec ici,
les deux alimentations en tête,
ici toutes les sorties,
et les signaux de commande.
C'est extrêmement pratique d'utiliser ce
circuit, puisqu'il a 16 sorties et qu'il
évite donc les résistances habituelles
pour limiter le courant dans les LED.
J'ai cité l'exemple de ce circuit chinois,
et c'est une question qui es plus
importante qu'elle n'y paraît.
Les chinois sont extrêmement
actifs dans le domaine des LED.
On trouve énormément de
produits très intéressants,
mais on a parfois de la peine à
trouver la documentation en chinois.
C'est certainement de bonne guerre de leur
part mais parfois, en tant qu'ingénieur,
on est un petit peu frustré de ne pas
trouver de la documentation en anglais.
Essayons de regarder comment
nous pouvons programmer
l'envoi de données sur
ces registres-série.
Comme d'habitude, nous allons définir
des macroinstructions
pour la sortie on et off,
l'horloge série haut et bas,
,l'horloge parallèle haut et bas.
Et voilà une procédure très simple,
qui permet d'envoyer une valeur,
dans ce cas-là de huit bits,
on a donc bien une boucle for
qui va s'exécuter huit fois,
qui va mettre selon
le bit numéro i la sortie a1
ou a0, qui va ensuite envoyer un coup
d'horloge en faisant monter puis
en faisant descendre l'horloge parallèle,
tout cela donc dans chaque itération de
cette boucle, et tout à la fin,
une seule activation de l'horloge,
pour que le registre parallèle,
donc les sorties, reçoive les données.
Remarquez que dans ce programme,
nous avons un & logique entre une valeur,
c'est l'entrée, et 1 décalé de i.
Alors cette valeur 1 décalé de i doit
être calculé huit fois et c'est un peu
compliqué pour le microcontrôleur,
cela prend du temps.
Une variante plus efficace
permettra de faire le masquage
toujours avec le bit 0
mais de décaler la valeur
en direction de la droite à chaque
itération de cette boucle for.
Ce type de détail a son importance.
La programmation de l'envoi des
données depuis un microcontrôleur
vers des afficheurs, lorsqu'ils
deviennent un tout petit peu grands,
est extrêmement critique en temps, et nous
verrons plus tard des techniques beaucoup
plus évoluées pour gagner du temps,
pour être efficace.
Nous avons vu comment résoudre
ce besoin de broches,
en utilisant des registres série et mieux,
des registre série-parallèle.
Nous avons vu quelques exemples de
circuits registre série-parallèle,
et finalement, nous avons vu comment les
programmer, pour leur envoyer des données.