[AUDIO_VIDE]
Je vous souhaite la bienvenue à la
leçon sur les caractéristiques des LED.
Nous vous proposons les éléments
suivants pour cette leçon.
La polarisation des diodes et des LED, les
caractéristiques électriques et lumineuses
des LED, l'efficacité des LED
et la durée des vies de ces LED.
Nous rappelons qu'une diode polarisée
en direct laisse passer le courant,
et dans ce cas,
on dit que la diode est passante.
Qu'est-ce que ça veut dire,
une diode polarisée en direct?
Ça veut dire que la plus grande
tension se trouve à l'anode
et que la plus petite tension
se trouve à la cathode.
A l'inverse, une diode polarisée en
inverse ne laisse pas passer le courant,
et on dit dans ce cas que
la diode est bloquée.
Diode polarisée en inverse signifie
que la plus petite tension cette
fois-ci se trouve à l'anode et que la
plus grande se trouve à la cathode.
Nous voulons aussi rappeler qu'une
LED est un type particulier de diode,
vous le voyez à la représentation
de la LED, c'est une diode en fait,
mais avec ces deux bouts de flèches qui
symbolisent la lumière qui sera émise.
Une LED polarisée en
direct émet de la lumière,
et c'est bien cela qui est montré
ici avec cette couleur rouge
pour nous qui indique que
la LED émet de la lumière.
A l'inverse, une LED polarisée en
inverse n'émet pas de lumière,
et nous voyons, conformément à la
définition de la polarisation inverse
que nous avons donnée tout à l'heure,
que la plus petite tension se trouve
à l'anode et que la plus
grande se trouve à la cathode.
Et dans ce cas,
cette LED n'émet pas de lumière,
et nous représentons en noir pour dire
qu'il n'y a pas d'émission de lumière.
Qu'en est-il des
caractéristiques électriques?
La première et l'une des plus importantes,
c'est la caractéristique courant tension.
Elle représente le courant qui traverse la
LED en fonction de la
tension aux bornes de la LED.
Evidemment, en regardant l'allure
de cette caractéristique, on se rend
compte qu'elle est semblable à celle
que nous avons vue dans
la leçon Jonction PN.
La deuxième caractéristique
que nous allons examiner,
c'est la tension de seuil direct.
Qu'est-ce que c'est la
tension de seuil direct?
C'est la tension aux bornes d'une
LED qui est polarisée en direct.
Cette tension de seuil
direct dépend à la fois
du composé utilisé pour fabriquer la
LED et donc de la couleur de la LED
et de la température de la
jonction PN qui constitue la LED.
On a en général un coefficient
de température négatif.
C'est-à-dire que lorsque la
température à la jonction
de la LED augmente,
la tension de seuil direct diminue.
De l'autre côté,
ce tableau nous donne quelques valeurs
de tensions de seuil direct
pour quelques couleurs de LED.
Par exemple, pour du rouge,
on a une tension de seuil qui va
de 1,6 à 2 volts, alors que pour du blanc,
on a une tension de seuil
qui va de 3,5 à 3,8 volts.
On voit donc bien que ces
tensions de seuil sont variables.
D'autres caractéristiques
électriques intéressantes sont
d'abord le courant direct nominal
et le courant direct maximal.
Le courant direct nominal est prescrit
par le fabricant de la LED et c'est
une valeur qu'on lit aisément sur
la caractéristique de la LED.
Et le courant direct maximal,
c'est le courant direct qui
peut traverser la LED
sans détruire la LED.
Quelle est sa valeur?
Eh bien, la valeur est variable
selon la LED, mais c'est
généralement dans l'intervalle
de 20 à 25 milliampères.
La caractéristique suivante,
c'est la puissance maximale
que peut supporter la LED.
Nous connaissons la relation mathématique,
puissance est égale à tension
multipliée par le courant.
Partant de cette relation, on va dire
que la puissance maximale sera la
tension aux bornes de la LED multipliée
par le courant direct maximal.
Donc, on comprend que la puissance
maximale va être liée à la
tension de seuil et au courant
qui traverse la diode.
Cette puissance maximale ne
doit jamais être dépassée,
sinon la LED sera détruite.
Il y a une autre caractéristique
assez intéressante,
cause de beaucoup de destructions de LED,
c'est la tension inverse maximale.
Alors, c'est la valeur de tension inverse
maximale applicable aux bornes
de la LED sans la détruire.
Pour les diodes courantes,
on a des valeurs de l'ordre de moins
50 à moins 100 volts, mais ces valeurs
sont très faibles pour les LED,
elles valent environ moins 5 volts.
On comprend donc qu'en utilisant des LED,
il faut faire très très attention
aux tensions inverses qui
sont supportées par la LED.
Parlons maintenant de la
consommation d'une LED.
La consommation de la LED,
elle s'exprime en watts.
Elle est relativement faible.
Typiquement, une LED va consommer
un dixième de l'énergie consommée
par une ampoule à incandescence pour
une même intensité lumineuse émise.
Ceci nous permet d'entrevoir
la fabrication de systèmes
d'éclairage sobres,
très peu consommateurs
d'énergie en utilisant des LED.
Par exemple, on a des lampes portables
de grande autonomie avec des piles,
tout simplement 1,5 volt.
Passons maintenant aux
caractéristiques lumineuses.
La première que nous aimerions présenter,
c'est la longueur d'onde.
Alors, la longueur
d'onde émise par une LED
détermine la couleur de la
lumière émise par cette LED.
En fait, lorsqu'une LED émet,
ce qui est émis,
c'est un ensemble de longueurs d'onde très
proches et le faisceau est
presque monochromatique.
Comme on peut le voir dans ce schéma,
on a une courbe assez resserrée
autour d'une longueur d'onde centrale
et lorsqu'on parle de la longueur
d'onde émise par la LED, il s'agit en
fait de cette longueur d'onde centrale.
On a là par exemple la courbe
de l'amplitude des différentes
radiations émises en fonction
des longueurs d'onde émises.
Et on voit, on a dilaté la courbe
pour que ce soit visible ici,
mais on voit très bien que c'est
une courbe assez resserrée.
Une autre caractéristique lumineuse,
c'est le flux lumineux.
Lui s'exprime en lumen et dépend à la
fois du courant qui traverse la LED
et de la température de la
jonction PN qui constitue la LED.
Alors, la relation entre le
courant qui traverse la LED et
le flux lumineux émis par cette LED est
une relation non linéaire, plutôt concave,
qui indique que lorsque le courant
qui traverse la LED augmente,
eh bien, le flux lumineux émis
par cette LED augmente également.
Quant à la température à la jonction,
on se rend compte en examinant
cette courbe que lorsque
la température à la jonction augmente,
eh bien le flux lumineux, lui, diminue.
Parlons d'une autre caractéristique assez
intéressante qui est la luminosité.
On l'exprime en millicandela
et on peut continuer à
voir voir sur des LED
achetées sur le marché aujourd'hui
des inscriptions en millicandela.
On atteint aujourd'hui
3 000 millicandela pour
une simple LED de 5
millimètres de diamètre.
Et on va au-delà de cette valeur,
et on peut aller très loin
pour des LED d'éclairage.
Nous avons parlé du millicandela,
mais nous aimerions souligner que
le millicandela qu'on note
mcd est l'unité de mesure
de la luminosité et en fait historiquement
fait référence à la lueur d'une bougie.
L'oeil étant plus sensible
à certaines radiations,
parfois les fabricants,
pour donner l'impression
que la LED émet plus,
eh bien utilisent les radiations
auxquelles l'oeil est sensible.
Ça c'est une astuce.
Une deuxième astuce que
les fabricants utilisent,
c'est celle de concentrer la lumière
dans un angle de vue réduit,
celui qui va être probablement le plus
utilisé quand on se sert de la LED.
Évoquons la notion d'efficacité des LED.
Nous avons deux types d'efficacités.
La première que nous allons évoquer,
c'est l'efficacité énergétique qui se
définit comme le rapport de l'intensité
rayonnée sous forme de lumière à
l'énergie électrique consommée.
On l'exprime en pourcentage
et il y a une relation ici
qui traduit la définition
que je viens de donner.
Pour une ampoule à incandescence, on fait
l'équivalence 1 watt équivaut
à peu près à 10 lumen.
Pourquoi passer au lumen?
Eh bien parce que on
a une autre efficacité
qui est celle-là appelée
efficacité lumineuse.
Nous l'avons notée ici bêta,
et elle se définit comme
le rapport du flux lumineux à la
puissance électrique consommée.
Voici la relation mathématique qui
traduit ce que nous venons de dire.
Évidemment, que ce soit
l'efficacité énergétique
ou l'efficacité lumineuse,
c'est pas 100 %,
et donc il y a une énergie
qui est dissipée sous forme de chaleur
et évacuée par conduction dans la LED.
C'est ce qui explique la
valeur inférieure à 100 %.
Nous aimerions souligner que
l'efficacité varie selon
la température de la jonction
PN qui constitue la LED,
le courant qui traverse cette
LED et la teinte de la LED.
On sait précisément que lorsque la
température à la jonction augmente,
l'efficacité diminue.
Et on sait aussi que
lorsque le courant qui
traverse la LED augmente,
l'efficacité diminue,
mais cette relation est très valable
lorsqu'on se trouve au-dessus des
valeurs du courant nominal de la LED.
Alors pour ce qui est de la teinte
de la LED, eh bien l'efficacité
dépend véritablement du matériau,
et on n'a pas de règle précise.
Toujours est-il que l'efficacité
dépend également de la teinte de la LED,
c'est-à-dire de la couleur de
radiations émises par la LED.
Les LED ont une très grande durée de vie.
On peut atteindre dix ans,
c'est-à-dire 100 000 heures.
Typiquement, les durées
de vie des LED courantes
varient entre 30 000 et 40 000 heures.
Lorsqu'on compare la durée de vie des
LED qui vaut 30 000 à 40 000 heures à la
durée de vie des ampoules à incandescence
qui vaut 300 à 1 000 heures,
on comprend le fossé qui sépare les deux.
Signalons toutefois que
la durée de vie est
réduite par le courant si
on utilise des valeurs
très élevées et pendant très longtemps.
La durée de vie est également réduite
par les variations de températures.
Cela signifie qu'en utilisant des LED,
il faut faire à la fois attention
aux valeurs des courants qui sont
utilisés mais aussi aux variations de
température dans le milieu ambiant.
Nous arrivons donc au terme de cette leçon
où nous avons parlé de la polarisation des
LED, des caractéristiques à la fois
lumineuses et électriques des LED.
Nous avons parlé de
l'efficacité de ces LED,
nous avons parlé de durée de vie de ces
LED, nous avons évoqué la consommation,
nous vous avons donné des éléments
pour mieux gérer vos LED.
Vous avez certainement rencontré des
enseignes où plusieurs LED sont en panne.
Elles sont souvent en panne à cause de
la mauvaise manipulation de ces LED
et du non respect des valeurs limites
qui sont données par les fabricants.
Eh bien ce cours, cette leçon vous a donné
des éléments pour utiliser de
manière plus efficace vos LED.