[AUDIO_VIDE]
[AUDIO_VIDE] Bonjour.
Piloter l'intensité d'une LED,
c'est facile avec du P W M.
Mais qu'en est-il dans une matrice de LED?
Eh bien c'est ce que nous allons voir.
Nous allons rappeler le principe du P W M,
mais voir aussi comment nous pouvons
avoir une tolérance sur la forme des
signaux, et c'est ce qui va nous donner le
système B C M, Binary Coded Modulation.
Nous allons voir ses avantages,
ses limites, et nous allons voir
comment programmer de tels signaux.
On se souvient de la manière
de faire varier l'intensité
d'une LED avec du P W M.
On a donc des impulsions qui
reviennent périodiquement mais dont la
longueur varie selon l'intensité
qu'on veut donner à la LED.
Mais sur un afficheur matriciel,
l'intensité de chaque LED
doit être indépendante.
Et souvent pour changer
l'état d'une seule LED,
il faut renvoyer l'état de toutes les LED.
C'est par exemple le cas en utilisant
des registres série parallèle.
Si on souhaite une certaine fréquence
du P W M, par exemple 100 hertz,
et qu'on veut un certain nombre
d'intensités pour chacune des LED,
il va falloir une fréquence de
rafraîchissement de l'ensemble des LED
qui est la multiplication de ces
deux nombres, par exemple 100 hertz
multipliés par 256 si on veut
des intensités sur huit minutes.
Ça nous donne extrêmement peu de
temps pour renvoyer l'ensemble
des valeurs de chaque LED.
On peut toutefois remarquer
que l'intensité perçue
par l'oeil ne dépend pas
de la forme du signal.
Ici, on a un P W M qui produit
trois unités de temps à un,
sept unités de temps à zéro,
donc on a un P W M de 30 %.
Eh bien ce signal-là va
produire sur une LED
exactement le même effet puisqu'on
a aussi deux plus une périodes à un,
cinq plus deux périodes,
c'est-à-dire sept à zéro.
Et effectivement, ces deux signaux
donnent la même impression visuelle.
C'est cette idée qui va
nous conduire au B C M.
On va découper la période
du signal en tranches
dont les durées sont les poids
binaires de la valeur de l'intensité.
Prenons des intensités sur quatre bits,
l'intensité doit pouvoir
varier de zéro à 15.
Pour l'intensité un,
on va activer une fois le temps.
Pour l'intensité deux, deux fois le temps,
mais décalé par rapport à
l'apparition de ce poids.
Ici, quatre fois le temps.
Ici, huit fois le temps.
On a donc bien un plus deux, plus quatre,
plus huit égal 15 unités de temps.
Si maintenant on prend des valeurs
qui ont un nombre variable de bits,
pour zéro bit,
la valeur est toujours à zéro,
pour tous les bits à un,
le signal est en permanence à un,
et par exemple pour la valeur six,
le un est à zéro, le deux est à un,
le quatre est à un, le huit est à zéro.
Pour la valeur 13, le un est à un,
le deux est à zéro,
le quatre et le huit sont à un.
On peut donc générer l'ensemble des
intensités à partir de ce canevas binaire,
d'où l'expression
modulation codée binaire,
en anglais Binary Coded Modulation, B C M.
Prenons d'autres exemples.
J'ai dessiné ici trois périodes,
chaque fois une période,
une deuxième, une troisième.
Pour la valeur cinq, on a le bit
deux puissance zéro qui est à un,
le bit deux puissance un qui est à zéro,
le bit deux puissance deux qui est à un,
le bit deux puissance trois qui est zéro.
On a donc pour chaque
période ces deux impulsions.
Pour le neuf,
on a deux puissance zéro qui est à un,
deux puissance trois qui est à un.
Il se termine ici,
et ça c'est déjà la période suivante.
On a un signal rectangulaire quand bien
même on a deux poids qui sont activés.
Ici pour la valeur 12,
on a également deux poids,
le poids quatre et le poids
huit qui sont activés.
Qu'est-ce qu'on a gagné avec
le B C M par rapport au P W M?
Dans un P W M, si les LED doivent être
rafraîchies de manière indépendante,
à chaque unité de temps,
on doit rafraîchir toutes les LED.
Donc pour nos 16 niveaux, on devra
envoyer 16 fois la nouvelle valeur.
Vous voyez qu'on prépare la valeur
pour qu'elle soit prête au moment
du début de la période.
Dans le cas du B C M,
au lieu de l'exécuter 16 fois,
on ne l'exécutera plus que quatre fois.
On avait deux à la puissance quatre,
c'est-à-dire 16,
on n'a plus que quatre
rafraîchissements pour le B C M.
A noter tout de même que le temps minimum
entre deux rafraîchissements est le même.
Pour passer de cette
valeur à cette valeur,
on n'a que le temps élémentaire,
c'est-à-dire on a la même
contrainte que sur le P W M.
Mais par contre, il y a d'autres moments,
par exemple ici, où on a du temps,
et ce temps libre pourra être utilisé,
par exemple,
pour calculer l'état suivant des LED,
c'est-à-dire préparer une nouvelle image.
Voilà un exemple de
programmation de signaux P C M.
Dans le programme principal, on va mettre
en sortie les huit broches de P 1.
On cherche à leur donner
à chacune une intensité
donc on a huit intensités différentes,
des intensités sur huit bits.
Ici j'ai mis quelques valeurs pour
qu'on puisse voir un effet sur les LED.
Dans la boucle infinie du programme,
on va avoir pour chaque période du B C M
les bits zéro jusqu'au bit sept.
Donc ici, bits souligné B C M est défini
à huit, et pour chacun de ces bits,
on aura l'action sur les huit sorties,
si le bit correspondant est à
un on allume, sinon on éteint,
et une attente produite par cette
procédure qui se trouve ici, qui va être
d'une valeur une, puis deux, puis quatre,
puis huit, puis 16, et cetera.
On voit qu'ici cette procédure est une
attente active avec une variable volatile.
Ici, j'ai multiplié la durée par 64
pour avoir un temps tel que la fréquence
globale du B C M soit acceptable.
Lorsqu'on a terminé un cycle,
on va calculer les prochaines valeurs
d'intensités, calculer la prochaine image
en quelque sorte, puis on peut commencer.
Bien évidemment ce
programme a une faiblesse.
Il ne tient pas compte de la
durée de ces instructions,
mais seulement de la
durée de cette attente.
Et on pourra remarquer des
imprécisions au niveau
visuel si on passe par
exemple de 127 à 128.
On n'aura pas tout à fait quelque chose de
parfaitement linéaire au
niveau de l'intensité.
C'est la raison pour laquelle on utilisera
plutôt des programmes construits
sur les timers et les interruptions, et
c'est un sujet que nous verrons plus tard.
Nous sommes donc partis du P W M et de
la tolérance à la forme des signaux
pour imaginer ce système de
modulation codée linéaire B C M.
Nous avons vu ses
avantages et ses limites.
Nous avons vu comment la programmer.
Eh bien ces types de signaux sont très
souvent utilisés pour piloter les matrices
de LED, en particulier des grands écrans,
des murs de LED, des écrans géants.