[AUDIO VIDE]
Bonjour.
Nous parlerons dans cette leçon
des séquenceurs à compteur.
Nous verrons comment,
à l'aide d'une animation, nous pouvons
rendre attrayante une enseigne.
Nous verrons ensuite le compteur binaire,
et la logique de décodage des séquences.
Pour simplifier cette logique
de décodage des séquences,
nous utiliserons une mémoire morte,
une ROM.
Nous verrons, à la fin de ce chapitre,
les avantages liés à
l'utilisation d'un microcontrôleur dans
la réalisation complète d'une enseigne.
Pour qu'une enseigne attire l'œil,
elle doit avoir une belle forme, de belles
couleurs, mais surtout des animations.
Observons cette enseigne animée.
Son diagramme des temps montre que la
lettre R, par exemple, est allumée à,
T + 5, et reste allumée
jusqu'à la fin de la séquence.
Le diagramme d'états montre
clairement l'évolution des états.
Nous voyons que le système
passe d'un état à un autre.
Dans le premier état,
aucune lettre n'est allumée.
Dans le deuxième état,
seule la lettre, O, est allumée.
Dans le dernier état,
toutes les lettres sont allumées.
Notre système a bien huit états.
Un compteur binaire, modulo 8,
est un dispositif électronique
qui possède également huit états.
Sa représentation montre qu'il possède une
entrée horloge active sur front montant,
et trois sorties notées,
Bit zéro, Bit 1, Bit 2.
Son graphe d'états montre que le
système passe séquentiellement d'un
état à un autre sur front
montant de l'entrée horloge.
Dans le premier état, les sorties,
comme le montre le diagramme des
temps sont à, 000, puis passent à 001.
Nous avons dans le dernier état 1 1 1.
Étudions le plus petit compteur binaire,
le compteur binaire modulo 2,
ou compteur binaire élémentaire,
compteur 1 bit.
C'est une bascule D sur
laquelle nous avons relié
l'entrée D à la sortie complémentée,
Q barre.
Le diagramme des temps montre
que la sortie Q change d'état
sur le front montant du signal horloge.
Si nous mettons en cascade trois
compteurs élémentaires 1 bit,
comme représenté sur cette figure, nous
obtenons un compteur binaire modulo 8.
Comme nous le voyons,
les signaux sur les sorties Bit 0,
Bit 1 et Bit 2,
de notre compteur binaire, modulo 8,
sont différents des signaux sur
les sorties de notre enseigne.
Pour résoudre ce problème,
nous allons concevoir une logique
de décodage des séquences.
C'est une logique combinatoire.
Sa table de vérité montre
que pour la combinaison,
101 en entrée, nous devons avoir,
en sortie, le champ de bits 111110.
En utilisant la méthode des
simplification, et la table de Karnaugh,
nous pouvons obtenir
un schéma très simple.
Mais cette solution n'est pas
flexible car toute modification
de la séquence entraîne une
refonte totale du schéma.
Nous pouvons utiliser une deuxième
solution, c'est une mémoire morte,
une ROM.
En effet, une mémoire morte possède
des entrées appelées adresses,
des sorties appelées données,
des lignes de commande
CS qui permettent d'activer le circuit,
et la commande OE qui permet d'avoir sur
les sorties les valeurs sélectionnées.
La structure simplifiée d'une
mémoire morte montre les
adresses et les emplacements mémoire
qui contiennent les données.
Cette solution est plus souple.
Si nous voulons changer de séquence, par
exemple écrire le mot ouvert de la droite
vers la gauche, il faut tout simplement
écrire de nouveaux octets dans la mémoire.
Il faut donc une mémoire programmable,
une PROM.
Il existe deux types de PROM.
Les EPROM, ou UVPROM à
effacement par rayonnement ultraviolet,
à travers cette fenêtre,
et les EEPROM,
qui sont effaçables électriquement.
Les EEPROM de type Flash sont beaucoup
utilisées dans les micro contrôleurs.
Il existe une troisième
solution plus simple.
Vous l'avez sans doute devinée.
Il s'agit d'utiliser un microcontrôleur.
En effet,
l'utilisation d'un microcontrôleur permet
de simplifier la logique de commande,
de réduire les coûts,
de faire varier l'intensité
des LED en générant du PWM,
de diviser le temps en durées variables,
en un mot,
d'avoir une plus grande flexibilité.
En résumé, nous avons vu dans ce chapitre
comment à l'aide d'une animation, nous
pouvons rendre attrayante une enseigne.
Nous avons étudié le compteur binaire et
la logique de décodage des séquences.
Pour simplifier cette logique
de décodage des séquences,
nous avons utilisé une PROM.
Nous avons vu les avantages liés à
l'utilisation d'un micro contrôleur dans
la réalisation complète d'une enseigne.