[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui nous allons aborder les
circuits logiques séquentiels en VHDL.
Dans cette séquence,
nous aborderons les Process qui sont
des boucles infinies qui recommencent
à la fin du code et nécessitent
donc des instructions de contrôle.
Par la suite, nous allons vous
proposer la synthèse des bascules,
des compteurs et des registres.
Les instructions séquentielles
en VHDL permettent de modéliser
des comportements procéduraux.
À l'image des langages de haut niveau,
ils sont constitués d'une suite
d'actions à exécuter en séquence.
Les instructions séquentielles ne peuvent
être utilisées que dans un Process
ou dans un sous-programme.
Les instructions séquentielles en
VHDL sont très évoluées à l'image
des langages de haut niveau.
Leur déroulement se fait suivant
l'ordre d'écriture des instructions.
Plusieurs process peuvent s'exécuter en
parallèle dans une même architecture.
Un processus peut contenir
des parties combinatoires
et des parties séquentielles.
Un Process est activé lors
d'un changement d'état
d'un de ces signaux dits sensibles,
qui sont sur sa liste de sensibilité.
Les instructions utilisables dans un
Process sont spécifiques, c'est-à-dire
les instructions concurrentes sont
interdites à l'intérieur d'un Process.
Et il faut noter que les signaux sont mis
à jour uniquement à la fin du processus.
Le fonctionnement d'un processus est régi
par les règles suivantes : un Process
est une boucle infinie et recommence
automatiquement à la fin du code.
Un Process est synchronisé par
des points d'arrêt qui sont soit
une liste de sensibilité, ici nous
avons la syntaxe Process avec deux
signaux sensibles,
ou bien par des instructions Wait.
Alors ici lorsqu'il y a un changement
au niveau d'un de ces signaux,
le Process est relancé automatiquement,
ou bien on peut avoir des points d'arrêt
ici utilisant l'instruction Wait.
L'instruction Wait peut
prendre plusieurs formes.
Nous avons la forme Wait on, qui permet
d'attendre l'activation d'un signal.
Nous avons Wait for,
qui permet d'attendre un délai.
Wait until qui permet
d'attendre une condition
ou bien la forme la plus
générale qui utilise un signal,
le changement d'un signal,
une condition ou éventuellement un temps.
Les syntaxes d'utilisation de ces
différentes formes sont présentées ici.
Wait on, nous avons S1, S2.
Donc là l'attente est liée par rapport
à un changement sur ces deux signaux,
ou bien par rapport à un délai, ou bien
par rapport à une condition, ici ck égale
1, ou bien une forme qui associe les
deux ou éventuellement les trois.
Nous avons l'instruction IF qui permet de
tester une expression, if expression then
action, sinon expression 2 then action 2,
sinon action 3.
Il faut juste noter qu'une instruction
IF est toujours fermée par un end if.
L'instruction CASE...IS
permet de sélectionner une séquence,
les séquences d'instructions sont là,
en fonction de la valeur
de l'expression testée.
Ici nous avons un sélecteur
au niveau de la syntaxe
qui peut prendre plusieurs
conditions différentes.
Et à chaque condition est associée
une série d'instructions.
Donc ici si sélecteur vaut condition 1,
c'est-à-dire ici si le sélecteur
est égal aux conditions 1,
eh bien la série
d'instructions 1 est exécutée.
Si le sélecteur valide la condition 2,
la série d'instructions 2 est exécutée,
sinon dans tous les autres cas WHEN
OTHERS, tous les cas doivent être traités.
En ce moment-là, c'est les
instructions N qui seront exécutées.
Il faut noter que l'instruction
se termine par un END CASE.
Ces instructions CASE...IS sont utilisées
dans la descriptions des machines d'état
ou toute forme de table de vérité.
Les instructions de boucle en
VHDL utilisent le mot clé LOOP.
Nous avons trois formes
d'utilisations de l'instruction LOOP.
Soit elle est utilisée avec FOR,
avec WHILE ou bien la forme générale.
L'instruction FOR permet d'avoir
un nombre d'itérations fini.
Ici nous avons 100 itérations,
donc le i va de 1 à 100.
L'instruction WHILE s'exécute tant
que la condition est valable,
et l'instruction LOOP
s'exécute de manière infinie.
Alors les instructions de boucle
peuvent utiliser également
l'instruction Next ou l'instruction Exit.
L'instruction Next permet d'arrêter
l'itération courante et de
passer à l'itération suivante.
L'instruction Exit permet de
sortir complètement de la boucle.
Au niveau de la sortie de la porte E, nous
avons Sr qui est égale à R si Ck vaut 1.
Et Ss qui est égal à S si Ck vaut 1,
et au niveau de la sortie de la porte,
nous avons ici Qa qui sont des
signaux internes, qui est égal à Sr ou
Qb le tout barre.
Et nous avons ici au niveau de Qb S ou
Qa le tout barre.
Alors à partir de ces équations,
nous pouvons synthétiser la bascule RS.
Alors donc nous allons
synthétiser cette bascule
activée sur front montant de l'horloge Ck.
Alors au niveau de l'entité de la bascule,
donc l'entité ici s'appelle bascule RS,
nous avons les trois entrées,
les trois ports d'entrée, le clock,
l'entrée de mise à 0 et l'entrée de
mise à 1 et nous avons la sortie.
Au niveau de l'architecture, nous avons
déclaré ici les quatre signaux internes :
Sr, Ss, Qa et Qb, et au niveau du Process,
nous avons les trois signaux sensibles,
Ck, R et S qui permettent de réactiver
le Process à chaque changement.
Ici Ck'event est une
fonction de type booléen
qui renvoie un trou lorsqu'un
événement est détecté sur Ck.
Lorsqu'on l'associe avec Ck égal 1,
ça veut dire que Ck est passé de 0 à 1,
comme c'est une variable logique.
Donc cette association permet
de détecter des fronts montants.
En VHDL, on aurait pu utiliser la fonction
rising_edge qui permet de
détecter les fronts montants.
Si on voulait détecter
des fronts descendants,
on aurait pu aussi utiliser falling_edge.
Donc si je résume, à chaque front montant
de l'horloge, nous allons affecter R à Sr,
S à Ss, et évaluer Qa et Qb en
fonction des équations que nous avons
déclinées tout à l'heure, et à la fin du
process, les signaux sont mis à jour ici.
Le Q ne prend la valeur de
Qa qu'à la fin du process.
La deuxième bascule que nous vous
proposons est la bascule D dont la sortie
Q prend la valeur de l'entrée à
chaque front montant de l'horloge.
Pour l'entité de cette bascule D,
nous avons les trois ports,
les deux entrées Ck et D et la sortie Q.
Au niveau de l'architecture
de cette bascule,
nous avons déclaré un signal interne Qa,
et au niveau du Process,
nous avons les deux signaux de la
liste de sensibilité, Ck et D.
Donc le Process est sensible
à ces deux signaux.
Et à chaque front montant de l'horloge,
la sortie,
le signal interne Qa prend la valeur
de D sinon la sortie est inchangée.
Et la sortie est mise à jour
à la fin du Process ici.
Donc Q va prendre la valeur
de Qa à la fin du Process.
Nous allons maintenant introduire
une entrée de forçage à 1 et une
entrée de forçage à 0.
Ces entrées sont représentées ici au
niveau de l'architecture de la bascule par
l'entrée R de remise à 0
et l'entrée S de mise à 1.
Donc nous avons les deux entrées, Ck et D
et les deux entrées de forçage à 0 et 1,
et nous avons la sortie Q qui est là.
Alors l'architecture de cette bascule D.
Nous avons déclaré ici un
signal interne au début
de l'architecture et au niveau du Process
nous avons quatre signaux sensibles.
Donc ce Process est sensible à l'horloge à
l'entrée D et aux deux entrées de forçage.
Les deux entrées de forçage R et S
sont prioritaires sur le
fonctionnement normal de la bascule.
Cela veut dire que si l'une
des deux entrées est activée,
l'horloge n'est pas prise en compte.
Si R = 1, c'est-à-dire R activé,
la sortie Qa vaut zéro.
Si S est activé, la sortie Qa vaut 1, et
si les deux entrées ne sont pas activées,
à ce moment, la prise en compte
de l'horloge peut se faire,
et à ce moment-là la sortie
Qa prend la valeur de D.
Sinon, aucun changement.
Et à la fin du processus,
on met à jour les signaux,
c'est-à-dire que la sortie Q
va prendre la valeur de Qa.
Nous allons maintenant proposer la
synthèse de la bascule JK à partir
de sa table de vérité.
J = 0 et K = 0, la sortie reste inchangée.
Si les deux entrées J et K sont
différentes, la sortie suit J.
Et si les deux entrées sont égales à 1,
la sortie est opposée,
c'est-à-dire que la sortie bascule entre
0 et 1, la sortie précédente est opposée.
Pour la synthèse de la bascule JK,
nous avons ici l'entité de cette bascule
avec ses trois entrées et la sortie,
et au niveau de l'architecture,
nous avons déclaré ici un signal interne,
les trois signaux sensibles,
à chaque front montant de l'horloge,
si J = K = 0, la sortie reste inchangée.
Si J et K sont différents,
la sortie suit J,
et sinon, c'est-à-dire J = 1 et K = 1,
la sortie est opposée,
c'est-à-dire que la sortie prend l'état
de la sortie précédente et inversée.
Et à la fin du process,
les signaux sont mis à jour,
c'est-à-dire que Qa est affectée à Q.
Nous allons maintenant synthétiser
un compteur modulo 10.
Un compteur est un système séquentiel
qui permet de dénombrer des impulsions
de l'horloge appliquées sur son entrée.
Pour la synthèse de ce compteur modulo 10,
nous avons l'entité qui est appelée ici
compteur, les deux entrées, le Clock
dont on va compter le nombre d'impulsions,
une entrée de remise à zéro et la sortie
qui est ici représentée par un vecteur
de bits, 3 downto 0, c'est-à-dire
constitué de quatre bits qui permettent
de représenter les valeurs de 0 à 9.
Au niveau de l'architecture,
nous avons ici un signal interne Qa
qui est aussi un vecteur
de bits 3 downto 0.
Et au niveau du process, nous avons
les deux signaux sensibles, Ck et R.
Si R = 0, l'entrée de remise à
zéro est activée ici niveau bas.
A ce moment-là, la sortie vaut zéro,
sinon à chaque front montant de l'horloge,
on va incrémenter Qa.
Qa = Qa + 1.
Si Qa = 9, on réinitialise le compteur.
A la fin du process,
les signaux sont mis à jour,
c'est-à-dire que Qa est affecté à Q.
Les systèmes numériques qui
permettent de réaliser ce comptage
évoluent souvent à des
fréquences très élevées.
Si nous voulons apprécier la fréquence
de comptage de notre compteur,
c'est-à-dire qu'un être humain puisse
apprécier la fréquence de comptage,
il faudrait envisager une
division de la fréquence,
c'est-à-dire compter à une
fréquence très faible.
Si nous supposons ici que nous avons
un système qui fonctionne à 50 MHz,
et que nous voulons compter à 5 Hz,
cela veut dire que nous devons diviser
notre fréquence par 10 000 000.
Pour représenter 10 000 000,
il nous faut 24 bits.
Au niveau de l'entité de notre compteur,
nous avons les deux signaux ici d'entrée,
Ck et R, et nous avons
introduit un signal de sortie,
Qh qui va nous permettre de décompter
le nombre d'impulsions pouvant
atteindre 10 000 000 avant de pouvoir
compter sur notre compteur Q.
Et au niveau de l'architecture, nous avons
déclaré deux signaux internes, Qa et Qha.
Au niveau du process,
nous avons les deux signaux sensibles.
Si R = 1, on remet à zéro le compteur.
Sinon, à chaque front
montant de l'horloge,
on va compter le nombre
d'impulsions de l'horloge.
Qha = Qha + 1.
Et si Qha atteint la valeur
qui correspond à 10 000 000,
si le compteur atteint la valeur maximale,
on réinitialise,
sinon on compte sur le vrai
compteur qui va compter
à la fréquence désirée, et à la fin du
process, les signaux sont mis à jour.
Nous allons maintenant
passer en compteur modulo N.
Nous vous proposons ici
un compteur modulo 1 000,
c'est-à-dire que l'objectif
est de compter de 0 à 999.
Il nous faut donc trois chiffres,
trois digits,
Q0, Q1 et Q2 qui représentent les
trois chiffres qui sont représentés.
Chaque chiffre est représenté
sur quatre bits ici.
Nous avons toujours nos deux
entrées au niveau de l'entité.
Au niveau de l'architecture,
nous avons déclaré les trois signaux.
Au niveau du process,
nous avons les deux entrées Ck et R,
et nous avons déclaré une variable
Qh qui varie de 0 à 50 000 000.
Si R = 1,
on réinitialise les trois digits,
sinon à chaque front montant de l'horloge
on incrémente Qh et si Qh = 50 000 000,
on incrémente Qa0 et si Qa0 = 9,
on incrémente Qa1 et on réinitialise Qa0.
Si Qa1 = 9,
on incrémente Qa2 et on réinitialise Qa1.
Question ici, quelle est la fréquence
de comptage de ce compteur?
A la fin du processus, les signaux
sont mis à jour, c'est-à-dire Qa0 est
mis dans Q0, Qa1 est mis dans Q1,
et Qa2 est mis dans Q2.
Réponse à ma question,
ici nous avons une fréquence de 1 Hz.
Nous allons maintenant aborder le
registre à décalage série parallèle.
Nous vous proposons cette structure
ici faite à partir de bascules D.
Nous avons ici un registre de quatre bits,
donc quatre bascules D, et l'entrée série.
Et nous avons des sorties parallèles,
et nous avons ici une sortie SS,
sortie série.
Les quatre bascules sont
synchronisées sur l'horloge Ck.
Nous avons déclaré ici
quatre signaux internes, Qa,
Qb, Qc et Qd, donc des signaux
qui ne sortent pas du composant.
Comme la structure est faite
à partir de bascules D,
nous avons repris ici juste la synthèse
de la bascule D comme précédemment.
Et à partir de la bascule D, nous avons
ici notre entité registre série parallèle
qui dispose de deux entrées,
Ck et ES entrée série et de deux sorties,
SS sortie série et SP sortie parallèle
qui est représenté ici sur quatre bits,
donc 0 TO 3.
Les bits sont disposés du LSB au MSB.
Nous avons déclaré ici au
niveau de l'architecture
un composant BasculeD et à
partir de l'architecture ici,
nous avons quatre signaux internes,
les quatre signaux Qa, Qb, Qc et Qd.
Et pour la première unité,
nous avons ici instancié
le composant BasculeD avec PORT MAP,
et nous lui donnons ici des signaux,
Ck pour l'horloge, l'entrée série qu'on
donne pour la première unité et la
sortie est mise ici au niveau de Qa.
Et pour la deuxième unité, l'entrée
c'est la sortie de la première unité,
c'est-à-dire Qa et la sortie
est mise ici dans Qb.
La sortie Qb de l'unité 2 est mise
dans l'entrée de l'unité 3 et
la sortie de l'unité 3 est Qc,
qui est remise dans l'entrée de l'unité 4,
et la sortie est mise ici dans Qd.
Et ici, nous allons mettre sur la sortie
parallèle les signaux Qa sur SP(0) Qb
sur SP(1), Qc sur SP(2) et Qd sur SP(3).
Nous venons d'aborder le circuit
logique séquentielle en VHDL,
nous avons vu ensemble les process et
les instructions de contrôles associées,
nous avons pu synthétiser à
partir des process les bascules,
les compteurs et les registres.
Ces éléments seront utilisés dans
la commande de matrices à LED.