[AUDIO_VIDE]
Bienvenue à la leçon,
LED, lumière et couleur.
Nous allons parler, dans cette leçon,
de l'énergie et des radiations ; nous
allons parler des couleurs des radiations
; et puis, voir des applications aux LED.
Nous partons du modèle de Bohr de l'atome.
C'est un modèle très simple,
qui conçoit qu'un atome est formé d'un
noyau autour duquel
gravitent des électrons.
Ces électrons tournent autour du noyau,
selon des trajectoires circulaires,
centrées sur le noyau,
et ces trajectoires sont concentriques.
Chacune de ces trajectoires est
également appelée une couche.
Et chaque couche porte un numéro, compté,
ou alors attribué,
de l'intérieur vers l'extérieur.
Un électron qui se trouve sur une couche,
et reçoit de l'énergie,
passe à une couche supérieure,
et on dit qu'il y a eu absorption.
Contrairement à cela,
un électron qui se trouve sur une couche,
et émet de l'énergie, passe à une couche
inférieure, et on dit qu'il y a émission.
Cette notion, de niveaux d'énergie,
est représentée sur un schéma,
tel que celui-là, avec, ici,
le niveau d'énergie de la couche,
n est égal à 1, le niveau d'énergie
de la couche, n est égal à 2 ; et,
pour illustrer ce que nous venons
d'expliquer, si un électron part de
cette couche inférieure, n est égal à 1,
à la couche supérieure, n est égal à 2,
eh bien, cet électron le fait
en absorbant de l'énergie.
Par contre, lorsqu'un électron
part de la couche, n est égal à 2,
supérieure, à la couche,
n est égal à 1, inférieure,
l'électron le fait en
émettant de l'énergie.
Il y a des couches particulières,
qui sont la couche de valence,
avec une énergie de la couche de valence,
et la couche de conduction,
qui possède également une énergie
de la couche de conduction.
De façon naturelle, l'électron
a tendance à réemettre l'énergie,
et passer à la couche inférieure.
C'est ce qu'on appelle
l'émission spontanée.
Mais disons que l'émission
peut être également stimulée,
c'est-à-dire provoquée.
Ce qu'il faut retenir absolument,
c'est que cette émission d'énergie
se fait sous forme de lumière.
Et ceci vous rappelle
certainement quelque chose.
Parlons à présent des bandes d'énergie.
Eh bien, le modèle, qui attribue à
une couche une valeur de l'énergie,
est en fait un modèle approximatif,
et ne correspond qu'à un atome isolé.
Lorsqu'on a un grand nombre d'atomes, ces
atomes vont dépendre, les uns des
autres ; lorsqu'on les rapproche,
les niveaux d'énergie sont
entrelacés et on passe de la notion
d'une seule énergie, donc un seul niveau,
à la notion de bandes d'énergie.
Et le schéma précédent va plutôt
être fait de la manière suivante,
avec une bande 1, une bande 2,
la bande de valence,
la bande de conduction.
Et il y aura des transitions énergétiques
entre les sous niveaux
des bandes d'énergie.
Par exemple, ici, on peut avoir,
transition énergétique entre ce sous
niveau de cette bande et ce
sous niveau de la bande 2.
Et, dans ce cas,
ce sera bien une absorption.
Si on a la transition entre
le sous niveau présenté de
la bande 2 et le sous niveau
marqué de la bande 1,
eh bien, on a une émission.
Il existe une relation entre
l'énergie et la lumière.
Cette relation,
qu'on appelle relation de Planck-Einstein,
lie l'énergie à la longueur
d'onde de la lumière,
de la manière suivante, E est égal à, hc
sur lambda,
où h est la constante de Planck,
c la vitesse de la lumière,
et lambda la longueur d'onde.
Si on a une longueur d'onde, eh bien,
elle va transporter de l'énergie E.
lorsqu'on considère une transition
entre deux sous niveaux d'énergie,
1 et 2 par exemple, eh bien,
l'énergie qu'on va
considérer sera E1 moins E2.
Cela donne un delta E,
qui a une énergie qu'on écrit égale,
d'après la relation de Planck-Einstein,
à, hc sur lambda.
Lambda est la longueur d'onde
de la lumière qui va être émise,
si l'électron est en train
de faire une transition
d'un niveau d'énergie supérieur
à un niveau d'énergie inférieur,
et lambda va être la longueur
d'onde de la lumière
absorbée si l'électron est en
train de faire une transition
entre un niveau d'énergie inférieur
et un niveau d'énergie supérieur.
Nous aimerions préciser que
chaque valeur de lambda
correspond à une couleur de lumière.
Le tableau que nous avons,
ici à notre droite,
nous donne quelques exemples de triplets,
énergie et couleur.
Par exemple, si on a une énergie
de 2,17 électrons volts,
ça va correspondre à une longueur
d'onde de, 570 nanomètres,
et ceci correspond à la couleur verte,
par exemple.
Comment est-ce que ce que nous
avons vu concerne la LED?
Lorsqu'une LED est alimentée,
du courant passe dans la LED,
les transitions énergétiques se font,
de la part des électrons,
dans le matériau qui constitue la
LED ; nous voudrions souligner
que l'intensité du courant influence
les transitions qui vont être faites.
Eh bien, qu'est-ce qui se passe
lorsque les transitions se font?
La LED émet de la lumière,
et selon les différences d'énergies,
delta E,
qui ont été touchées par la transition,
cette lumière émise sera
d'une longueur d'onde lambda,
d'après la relation de Planck-Einstein.
Eh bien, nous avons une
couleur, ici,
qui correspond au lambda qui a été émis.
Les LED émettent différentes
couleurs de lumière.
Comment est-ce qu'on arrive à le faire?
Dans l'industrie,
il y a plusieurs manières de le faire.
Nous allons examiner trois façons
de déterminer la couleur de la
radiation émise, à tour de rôle.
Alliages spéciaux qu'on fabrique,
des astuces, et la méthode dite
de la synthèse des couleurs.
Parlons des alliages et
couleurs de radiations.
Depuis les années 1960,
la recherche a permis de découvrir
des alliages d'éléments chimiques qui,
utilisés dans la fabrication des LED,
permettent d'émettre des radiations
de couleurs différentes.
Nous avons quelques exemples
qui sont donnés ici.
L'Arséniure de Gallium utilisée
permettrait d'avoir une longueur
d'onde de, 850 nanomètres,
et ce serait de la couleur rouge.
Alors que le Phosphure de Gallium
utilisé, permettrait d'avoir
une longueur d'onde de,
565 nanomètres, et ce serait la
couleur verte qui serait émise.
Évoquons quelques astuces,
qui sont utilisées.
Lorsque, par exemple,
on utilise du Nitrure de Gallium- Indium,
eh bien, on obtient de la couleur bleue.
Mais si on dépose sur cette
jonction des couches de phosphore,
de couleurs différentes,
au lieu d'obtenir de la couleur bleue,
initiale, on va avoir un effet dit,
Stokes shift,
et cela va permettre de transformer
la longueur d'onde initiale en
une longueur d'onde plus longue.
Ce principe est utilisé par exemple
dans les ampoules fluorescentes.
Un autre exemple de cette technique,
sur du
phosphure de gallium qui produirait
normalement du vert, si on ajoute
l'arséniure-phosphure de gallium qui
toute seule devrait produire du rouge,
on obtient de la couleur jaune
par synthèse de couleurs.
C'est justement la notion suivante.
Alors, la synthèse de couleurs,
qu'est-ce que c'est?
C'est l'obtention d'autres couleurs
à partir des couleurs de base
dites primaires.
Il existe deux types de synthèses.
La synthèse additive qui
utilise comme couleur
primaire le rouge, le vert et le bleu.
Un exemple de synthèse
additive est donné là.
Parlons-en un peu.
Si on ajoute du rouge au vert,
on obtient du jaune.
Si on ajoute du rouge au bleu,
on obtient du magenta.
Mais si on ajoute du vert au bleu,
on obtient du cyan.
Imaginez maintenant qu'on ajoute
du vert au rouge et au bleu,
en proportions strictement égales,
on obtient du blanc.
Il existe un autre type de synthèse qui
est la synthèse soustractive qui utilise
comme couleurs de base le cyan,
le magenta, le jaune, et nous
avons une représentation de ces couleurs
avec ce qu'on peut obtenir à droite.
En fait, dans les LED, ce qui est utilisé,
c'est la synthèse additive.
Donc, on a des LED rouges,
vertes et bleues
en triplet pour générer
les couleurs voulues.
On les appelle les LED RGB,
R étant mis pour red,
G étant mis pour green et
B étant mis pour blue.
Ces LED sont souvent reliées soit
par l'anode ou par la cathode,
comme nous le voyons dans
ces différents schémas.
Alors, parlons de la synthèse
des couleurs avec une LED RGB.
Pour l'illustrer, on va prendre trois
LED : une rouge, une verte, une bleue,
et puis on va supposer que ces LED sont
alimentées en tout ou rien et voir les
couleurs qui peuvent être générées.
Si on alimente, on met à 1 le
rouge et à 1 le vert,
on obtient la couleur jaune.
Si on met à 1 le rouge et à 1 le
bleu, on obtient cette
couleur qui est du magenta.
Si toutes les LED sont à 0,
on obtient du noir.
Cela aussi correspondrait
à les éteindre toutes.
Si on met à 1 la LED rouge,
la LED verte et la LED bleue,
on obtient de la couleur blanche.
Une autre application intéressante, c'est
qu'on peut générer toutes les couleurs
avec du PWM,
qui est la modulation de largeur
d'impulsion en français.
Si on prend un peu de rouge
et pas de vert, pas de bleu,
on a un rouge qui est un peu plus
foncé que le rouge au-dessus.
Si on prend un peu de
vert et un peu de bleu,
on a un cyan plus foncé.
Et on peut également générer des niveaux
de gris différents qui sont en
fait des blancs teintés en prenant
un peu de rouge,
un peu de vert, un peu de bleu.
En modulant les largeurs d'impulsions,
ça s'éclaircit un peu ici.
Si on prend plutôt du rouge,
mais un peu de vert,
on fabrique la couleur orange.
Et si on prend du rouge et un peu de bleu,
on obtient du rose.
Donc, nous voyons que par
rapport à la possibilité ici,
on a une plus large palette de couleurs
qu'on peut fabriquer en utilisant du PWM.
Nous venons d'évoquer dans cette leçon
la notion d'énergie et radiations,
la couleur des radiations
et l'application aux LED.
Vous avez certainement vu des
enseignes qui affichaient des couleurs
différentes avec des animations
quelquefois plaisantes.
Dans cette leçon, nous vous avons donné
des éléments qui vous permettent, nous
l'espérons, de comprendre les principes de
base de ces différentes couleurs générées.