[AUDIO
VIDE] Bonjour.
Dans cette leçon, nous allons parler
d'un mécanisme très important dans
les systèmes à microcontrôleurs
: les interruptions.
Au cours de notre exposé, nous parlerons
des principes fondamentaux des
interruptions, nous verrons les événements
pouvant provoquer les interruptions,
puis la mise en œuvre de ce mécanisme,
et nous finirons par deux exemples.
Un système à microcontrôleur possède
généralement, des entrées et des sorties.
Le but premier du programme
est de réagir correctement
aux différents changements sur les
entrées en agissant sur les sorties.
Il faut noter que les afficheurs et
enseignes à LED sont une exception
dans ce domaine,
car possèdent très peu d'entrées.
Des enseignes et afficheurs à
LED peuvent avoir des entrées,
par exemple, une télécommande pour
éteindre ou allumer l'afficheur,
un bouton poussoir pour augmenter
ou diminuer la luminosité,
ou même changer le texte à afficher.
Il existe des cas où le système
à microcontrôleur doit réagir
à des événements.
C'est le cas d'un afficheur multiplexé,
où nous avons une gestion
rigoureuse du temps.
Dans ce cas-là, le système doit,
à des moments bien précis,
envoyer de nouvelles valeurs sur les LED.
Une interruption en
informatique est l'arrêt
temporaire et inattendu,
d'un programme en cours d'exécution
au profit d'un autre programme
jugé à ce moment plus important.
Nous voyons bien que la notion
d'interruption en informatique
correspond au sens que nous lui
donnons dans la vie courante.
Exemple, je suis assis au bureau en
train de travailler, le téléphone sonne,
j'arrête le travail pour
répondre au téléphone.
Après la conversation, je reprends le
travail là où je l'avais interrompu.
Comme nous le voyons, c'est toujours un
événement qui provoque une interruption.
Cet événement a un caractère imprévisible.
Le programme ne sait pas quand il
va se produire, cet événement.
Pour utiliser les interruptions,
nous n'avons pas besoin
de comprendre en détail le
mécanisme qui les rend possibles.
C'est un peu comme les fonctions,
et les procédures, en langage évolué, que
nous utilisons sans toutefois comprendre
le détail de leur fonctionnement.
Voici le programme principal dont
les instructions sont représentées
ici en bleu.
Lorsque certaines instructions
doivent être reprises plusieurs fois,
nous formulons une
routine ou sous routine.
Le programme principal s'exécute.
À un instant donné, nous avons
besoin des services de la routine.
Avec l'instruction CALL nous appelons
la routine que nous exécutons.
L'instruction RET nous permet de revenir
dans le programme principal
que nous continuons.
À un instant bien précis,
nous avons également besoin des
services de la même routine,
nous appelons la routine ici,
et nous l'exécutons.
Nous avons ici la routine d'interruption.
Pendant l'exécution du programme,
à cet instant bien précis, nous avons un
événement qui provoque l'exécution
de la routine d'interruption.
La fin de la routine d'interruption
est matérialisée par RETI
qui nous permet de revenir au programme
principal et de continuer son exécution.
La suite, nous remarquons que,
à ce niveau se produit le même événement,
alors nous lançons la routine
d'interruption qui s'exécute.
À la fin de la routine,
nous revenons au programme principal.
Deux sortes d'événements
produisent des interruptions.
Nous avons les événements extérieurs au
microcontrôleur, par exemple changement
d'état sur une ligne en entrée ; des
événements intérieurs au microcontrôleur,
exemple, fin de conversion en point
convertissant analogique numérique.
Nous avons également des
événements liés au timer.
Le sujet du timer sera repris en
détail dans une prochaine leçon.
Il y a plusieurs sources
d'interruption sur un microcontrôleur.
Le système doit être capable de
reconnaître la source d'interruption.
Pour reconnaître la source d'interruption,
deux techniques sont utilisées.
Nous avons la consultation des fanions,
et les vecteurs d'interruption.
Dans certains microcontrôleurs,
on peut combiner ces deux techniques.
C'est le cas du MSP430 que nous étudions.
Cette table nous donne la liste des
vecteurs d'interruption sur MSP430G.
Nous voyons ici quelques
vecteurs d'interruption
sur un microcontrôleur MSP430.
Nous remarquons le vecteur
d'interruption pour le port 1,
et le vecteur d'interruption
pour le port 2.
Là, le vecteur d'interruption
pour le convertisseur
analogique-numérique 10 bits, le vecteur
d'interruption pour le timer zéro,
et le vecteur d'interruption
pour le reset.
La mise en œuvre d'une interruption
passe par trois étapes.
Dans la première étape, nous autorisons
l'interruption qui nous intéresse.
Dans la deuxième étape,
nous précisons comment cette
interruption doit fonctionner.
Par exemple pour une entrée,
il faut préciser le flanc actif.
La dernière étape consiste à autoriser
globalement les interruptions.
Montrons sur ce schéma comment la mise
en œuvre des interruptions se fait.
Nous avons ici la logique
de décodage des événements,
qui lorsqu'un événement apparaît ici,
le fanion va se mettre à 1.
Lorsque le fanion d'autorisation
de l'interruption est mis à 1 ici,
ce qui rend la porte ET passante, et nous
arrivons au niveau de cette porte OU.
Plusieurs autres sources d'interruption
peuvent arriver là, ce qui permet
d'activer cette entrée de
la porte ET que voici.
Lorsque nous avons l'autorisation
générale des interruptions,
nous avons finalement à la sortie
ici le signal d'interruption.
Nous présentons ici la syntaxe
de routine d'interruption en C.
Il faut noter que cette
syntaxe n'est pas normalisée
car elle dépend des
différents compilateurs.
Nous avons ici choisi une syntaxe qui
est acceptée par le compilateur GCC.
La première ligne présente le
numéro du vecteur d'interruption,
ensuite la ligne suivante nous
indique le nom d'une procédure
avec void pour dire que cette
procédure n'a pas de paramètre.
Pour les lignes d'entrée sortie,
nous avons à notre disposition
les quatre registres suivants.
P1DIR pour signifier si la ligne
est en entrée ou en sortie,
P1OUT pour nous donner
la valeur de sortie,
P1IN pour nous donner la
valeur des entrées, P1REN qui
nous permet d'activer la résistance
de tirage ou de pull-up.
Dans le cas où nous devons utiliser une
interruption sur une ligne d'entrée,
nous devons utiliser les registres
complémentaires que voici.
P1IE Interrupt Enable :
c'est dans ce registre que nous autorisons
l'interruption qui nous intéresse.
P1IES Interrupt Edge Select nous
permet de choisir le flanc actif.
Donc c'est dans ce registre
que nous précisons
s'il s'agit d'un flanc montant
ou d'un flanc descendant.
P1IFG Interrupt Flag est le drapeau
des fanions d'interruption.
En consultant ce registre,
nous pouvons savoir quelle est la
broche qui a produit l'interruption.
Ces trois registres que nous venons de
voir agissent à ce niveau pour P1IE,
l'autorisation de l'interruption
qui nous intéresse,
P1IES qui nous permet de choisir
le flanc agit à ce niveau.
Donc nous voyons que P1 IES est relié à
la logique de décodage de l'évènement.
P1IFG, le registre d'un fanion
d'interruption, se trouve à ce niveau.
Voici un programme qui nous permet de
faire la mise en œuvre des interruptions.
Nous avons une LED verte
sur la ligne P1.6,
sur la ligne P1.3, nous avons une entrée.
La LED verte doit changer d'état à chaque
flanc montant de l'entrée P1.3.
Cette ligne nous permet de
stopper le watchdog timer.
Ces deux instructions permettent de
faire un pull-up sur l'entrée P1.3.
Nous choisissons un flanc descendant
en mettant à 1 le bit 3 de P1IES.
Nous autorisons l'interruption pour
la ligne P1.3 par cette instruction.
Nous maintenons à zéro le fanion
d'interruption, qui est dans P1IFG.
Cette ligne autorise
globalement les interruptions.
Le programme principal ne fait rien,
comme nous le voyons ici.
Lorsque nous aurons un
événement sur la ligne P1.3,
c'est-à-dire un flanc
descendant sur la ligne P1.3,
la routine d'interruption va s'exécuter.
Regardons en détail cette
routine d'interruption.
Cette ligne précise qu'il s'agit du
vecteur d'interruption du PORT1.
Voici, ici, le plan de la routine et cette
instruction permet de
mettre à 0 le fanion.
La dernière ligne inverse
l'état de la LED verte.
Voici une variante du programme précédent.
Ici, nous avons deux entrées actives.
L'entrée P1.3 et l'entrée P1.4.
Dans la routine d'interruption,
nous voyons bien que nous faisons une
consultation de ces deux entrées.
L'interruption montre qu'ici, nous faisons
une consultation de l'entrée P1.3.
Nous remettons à 0 son fanion
et nous faisons les actions
associées à cette entrée.
Dans la deuxième ligne, nous refaisons
la même chose, mais pour l'entrée P1.4.
Ce programme fait intervenir
un convertisseur analogique
numérique 10 bits.
Comme la conversion dure un certain temps,
l'interruption va se faire
à la fin de la conversion.
Ces trois lignes permettent de configurer
correctement le convertisseur analogique.
Remarquons ici ADC10IE, qui nous
permet d'autoriser l'interruption.
La ligne que nous reconnaissons là
autorise globalement les interruptions.
Nous lançons le convertisseur pour
la première conversion grâce à cette
instruction et remarquons que le programme
principal ne fait absolument rien.
Mais, à la fin de la conversion,
un signal d'interruption sera envoyé,
la routine d'interruption va s'exécuter.
Dans cette routine d'interruption que
nous avons ici, nous remarquons que nous
gardons, dans la variable val,
la valeur obtenue après conversion.
Nous lançons une autre conversion.
Ensuite, nous comparons la valeur val
à la moitié de la valeur maximale.
Si la tension lue est supérieure à
cette moitié, la LED verte s'allume.
Dans cette leçon, nous avons vu les
principes fondamentaux des interruptions.
Les événements provoquant les
interruptions internes ou externes.
Nous avons fait la mise en œuvre
du mécanisme des interruptions
et montré deux exemples.