[AUDIO_VIDE]
Bonjour, la leçon que nous allons
étudier s'intéresse aux timers.
Au cours de cette leçon, nous verrons
comment est géré le temps dans les
applications des micro contrôleurs, puis
l'étude de la structure interne du timer
nous permettra de comprendre le rôle,
et le fonctionnement, du bloc prédivision,
du registre de comparaison
et de la logique de gestion.
Nous ferons une mise en œuvre
des timers sur les MSP430,
et les interruptions liées au timer.
Les enseignes et afficheurs à LED,
comme beaucoup d'applications des micro
contrôleurs, nécessitent une gestion
complexe et précise du temps.
Gérer ce temps,
en utilisant uniquement que
les instructions du processeur,
s'avère une tâche bien difficile.
Heureusement, des circuits spécialisés,
comme les timers, peuvent nous aider.
Nous avons vu, dans le chapitre de la
modulation des largeurs d'impulsions,
que ce schéma nous permet
de générer un signal, PWM.
En effet, le compteur binaire, modulo 256,
est cadencé par cette horloge.
À chaque passage du
compteur à la valeur zéro,
la bascule de sortie, PWM, est mise à, 1.
Lorsque le contenu du compteur est égal
au contenu du registre de comparaison,
la sortie de la bascule,
PWM, est mise à, zéro.
Nous voyons bien que l'élément central
de ce schéma est le
compteur binaire que voici.
Ce schéma indique un compteur binaire,
modulo 2.
Nous remarquons que la fréquence
de la sortie, en bleu, ici,
est la moitié de la fréquence à l'entrée.
Nous avons donc une division de fréquence.
Si nous associons trois compteurs
binaires, modulo 2, comme indiqué
sur ce schéma,
nous ferons un compteur, modulo 8.
Le diagramme du temps
montre que nous avons en sortie
des fréquences sous multiples.
Ici, nous aurons une fréquence, F zéro,
divisé par deux, F zéro, divisé par
quatre, F zéro, divisé par huit.
F zéro, étant la fréquence du signal
d'entrée sur le premier compteur.
Cette figure nous présente la
structure interne d'un timer.
Nous avons le compteur binaire,
modulo n, le bloc prédivision,
la logique des gestions,
et le registre de comparaison.
Cette figure nous donne un exemple
de la structure d'un prédiviseur.
Ce multiplexeur permet de choisir,
soit une horloge externe,
soit l'horloge système.
Le compteur, modulo 8, permet d'avoir, sur
la sortie, des fréquences sous multiples.
Le deuxième multiplexeur
nous permet d'avoir,
sur cette sortie, une fréquence adaptée
au problème que nous voulons résoudre.
Le Bit du registre d'état permet de
commander les deux multiplexeurs.
Ce schéma montre que le passage du timer,
de la valeur maximale à la valeur zéro,
provoque sur cette ligne un front montant,
qui met à, 1, la bascule du, Overflow.
L'état de la bascule du, Overflow,
constitue le fanion de débordement.
Ce fanion est consigné dans l'un
des bits du registre d'état.
La mise à, 1, de ce fanion peut
provoquer une interruption,
si cette interruption
a les deux autorisations,
l'autorisation locale, IE,
et l'autorisation générale, GIE.
La valeur du registre de comparaison,
est en permanence comparée
au contenu du timer.
En cas d'égalité, le fanion d'égalité,
CCIFG, est mis à, 1.
Cet événement peut, éventuellement,
générer une interruption,
si elle est localement autorisée,
et globalement autorisée, par le Bit, GIE.
Les timers ont très vite
complété les micro processeurs.
En effet, dès 1981,
Intel a mis sur le marché le célèbre 8253.
Nous avons également observé des
timers très simples sur les premiers
micro contrôleurs PIC, mais ces
timers très simples étaient utiles.
Les micro contrôleurs, AVR, nous
proposent des timers 16 bits et 8 bits.
Nous retrouvons des timers 32 bits, très
complexes, sur les micro contrôleurs, ARM.
Nous allons nous intéressés au timer,
à 16 bits, du MSP430.
Sa structure interne dévoile quatre blocs.
Nous avons un bloc timer,
et trois blocs de, capture comparaison.
Le bloc timer, que voici, nous présente
le compteur binaire, 16 bits, qui
possède quatre modes de fonctionnement.
Nous pouvons choisir le mode qui nous
sied, à l'aide de ces deux bits,
puis, également, choisir,
grâce à ce multiplexeur,
l'une des quatre sources horloge.
Nous avons le choix entre
quatre facteurs de prédivision,
que nous pouvons choisir grâce au Bit,
IDx.
Cette ligne permet de mettre à, 1,
le fanion de débordement de capacité.
Le registre de contrôle du bloc
timer est un registre de 16 bits.
Nous voyons, ici,
les deux bits qui nous permettent de
choisir les sources horloge, les deux bits
qui nous permettent, également, de choisir
les facteurs de prédivision, nous avons
les deux bits qui nous permettent
de choisir l'un des quatre
modes de fonctionnement, et,
le fanion de débordement
est sur le Bit zéro.
Remarquons, sur le Bit 1,
l'autorisation d'interruption.
Nous proposons, dans ce programme,
d'utiliser les ressources que nous
avons vues, du Bit de débordement,
pour allumer et éteindre une LED,
branchée sur la ligne, P1 zéro.
La première instruction permet
de désactiver le chien de garde,
les deux suivantes permettent
d'utiliser une horloge de un mégahertz,
en orientant P1 point zéro, en sortie,
du moins cette instruction permet de
fixer le mode de fonctionnement du timer,
par cette expression,
nous sélectionnons les,
MS Clock, ici, nous choisissons
le facteur de prédivision 8,
et là nous fixons le mode
de fonctionnement continu.
La boucle, while, teste en
permanence le fanion de débordement.
Lorsque celui-ci est à, 1, nous le
remettons à zéro, par cette instruction,
et inversons l'état de la ligne,
P1 point zéro.
Le bloc, capture et comparaison,
montre que le registre de comparaison,
ici présenté,
est en permanence comparé avec le
contenu du compteur binaire 16 bits.
En cas d'égalité, le fanion,
CCIFG, est mis à, 1.
Il peut, éventuellement,
générer une interruption,
s'il est, localement et globalement,
autorisé.
Cette figure nous présente le registre de
contrôle du bloc, capture et comparaison.
Nous avons, sur le Bit zéro,
le fanion d'égalité.
Et sur le Bit 4,
l'autorisation locale d'interruption.
À partir de ces ressources
du registre de comparaison,
nous nous proposons de faire
clignoter la LED sur P1 zéro,
à une fréquence précise de un mégahertz.
Cette instruction permet de
charger le nombre, 62 500,
dans le registre de
comparaison du canal zéro.
Ce nombre, 62 500,
a été trouvé après des calculs,
car nous utilisons une fréquence
système de un mégahertz,
et un facteur de prédivision de 8.
Dans la boucle, while, nous testons,
en permanence, le fanion d'égalité.
Lorsque celui-ci est à, 1, nous le
remettons à zéro, par cette instruction.
Ajoutons la valeur, 62 500,
au contenu du registre de comparaison.
Et inversons l'état de la LED.
Les timers deviennent très intéressants
lorsqu'ils sont associés aux mécanismes
d'interruption.
Plusieurs événements peuvent provoquer
des interruptions dans les timers.
Nous nous intéressons à deux,
le dépassement de capacité,
et l'égalité du registre de
comparaison avec la valeur du timer.
Ce programme se propose de
faire clignoter la LED,
branchée sur P1 zéro, cette fois-ci en
utilisant la routine d'interruption.
La première ligne autorise
localement l'interruption.
La deuxième ligne l'autorise également,
mais de façon générale.
La routine d'interruption utilise
le vecteur d'interruption,
TAIV, qui possède trois cas.
Le cas qui nous intéresse est le cas 10,
qui est celui de l'Overflow.
Lorsque ce cas se présente, nous inversons
par cette instruction l'état de la LED.
Ce programme permet de générer une
interruption, lorsqu'il y a égalité
du registre de comparaison
et du compteur 16 bits.
Nous autorisons localement
l'interruption de la comparaison.
Autorisons de façon
générale les interruptions.
La routine d'interruption, que voici,
ajoute ce nombre au contenu
du registre de comparaison.
Notons que la boucle, while,
ne contient aucune instruction.
Elle est vide, donc nous ne faisons
rien dans le programme principal.
Ce dernier programme génère un signal,
PWM, par interruption,
sur n'importe quelle broche
du micro contrôleur.
Ce programme est constitué de
deux routines d'interruption.
La première routine d'interruption,
que nous reconnaissons ici,
permet de mettre à, 1,
la sortie du signal,
M, lorsque le compteur passe à zéro.
La deuxième routine d'interruption
remet la sortie PWM à zéro.
Dans cette leçon, nous avons vu
comment est géré le temps dans
les applications des micro contrôleurs,
à l'aide des timers.
L'étude du timer a permis de comprendre
le rôle et le fonctionnement des
blocs les plus importants,
tel que le bloc prédivision.
Nous avons fait une mise en
œuvre des timers sur les MSP430,
et les interruptions liées aux timers.