[AUDIO_VIDE]
[AUDIO_VIDE] Bonjour,
on trouve toutes sortes de rubans de LED à
l'heure actuelle, en anglais, LED strips.
Nous allons voir quels sont les différents
types de rubans qui sont disponibles.
Nous allons voir comment ils
s'organisent à l'intérieur,
comment leur envoyer les bons signaux
de commande, et comment les programmer.
Regardons d'abord les rubans uniformes.
Ils peuvent être monochromes.
Dans ce cas-là,
on a approximativement ce schéma.
Généralement l'alimentation est
en 12 volts, et plusieurs LED
sont reliées en séries, avec naturellement
une résistance de limitation.
Donc il faut amener la tension positive,
et la masse tout au long du ruban.
De manière assez similaire,
on a des écrans,
RGB, toujours uniformes.
On a ici, par exemple, une anode commune,
et des cathodes séparées.
Une cathode pour le rouge,
une pour le vert, une pour le bleu.
Dans tous les cas on a des
signaux du type, P W M,
qui vont nous permettre de
varier l'intensité, mais,
donc l'intensité de
toutes les LED à la fois.
Le circuit de commande
pourra ressembler à ceci.
Dans le cas d'une anode commune,
on a des transistors du type N,
ici j'ai mis des transistors N-MOS.
On sait que ces transistors
N-MOS ont l'avantage,
sur les transistors bipolaires,
d'avoir une résistance plus faible,
donc de dissiper moins de puissance.
La résistance est optionnelle puisque une
grille de transistors MOS est commandée
par une tension, et on peut relier
ces points à un micro-contrôleur.
C'est très différent dans le
cas des rubans adressables.
Chaque LED peut recevoir une
couleur et une intensité
de manière indépendante des autres LED.
C'est donc ce qu'on appelle des rubans
adressables, Addressable strips.
La technique des rubans adressables
est extrêmement différente.
Dans ce cas-là,
chaque LED va recevoir une couleur
et une intensité indépendamment
des LED voisines.
Alors, comment réussir à connecter
ensemble ces LED indépendantes?
Eh bien la technique la plus
souvent utilisée consiste à
envoyer sur chaque pixel,
de manière commune, le GND et le plus.
Donc l'alimentation arrive à chaque
module, Par contre, le signal de commande
arrive sur un premier module, puis part
vers le suivant, et ainsi de suite.
Et vous devinez certainement
que nous allons utiliser pour
ça des registres séries parallèles.
Mais pour éviter d'avoir
plusieurs signaux qui vont
d'un pixel à l'autre,
on utilise généralement une horloge
asymétrique qui va à la fois
transmettre l'information de l'horloge,
mais également la valeur,
la donnée correspondante.
Par exemple, ce système,
avec une impulsion longue,
suivi d'un temps court, ou une impulsion
courte, suivie d'un temps long,
va permettre de coder ici un zéro,
ici un 1.
C'est ce que les circuits de la
société chinoise, Worldsemi,
utilisent, ils ont tous la dénomination,
WS28, suivie de deux chiffres.
Dans cette famille de circuits, trois LED
peuvent être commandées en même temps,
généralement, rouge, vert et bleu,
avec chacune une intensité de huit bits,
donc des valeurs de 0 à 255, et
l'intensité est donc générée par du PWM.
Regardons plus en détail
comment les choses se passent.
Le signal arrive sur le
premier circuit il arrive avec
l'ensemble des données pour les
quatre pixels, dans notre cas.
Mais le premier module va garder pour lui,
sans transmettre au suivant,
les 24 Bits qui le concerne,
puis il va transférer tout le reste.
De même, le deuxième va récupérer
les 24 Bits qui l'intéressent,
puis transmettre au suivant ce qui reste,
c'est la même chose pour le dernier.
À la fin,
tous les pixels ont reçu leur valeur.
Et alors une zone inactive du signal
va pouvoir donner le signal de reset
à chaque circuit intégré, pour pouvoir
reprendre une nouvelle transmission.
Donc, le principe chaque registre
conserve la première donnée,
qui le concerne, transmet les
suivantes aux circuits qui le suivent.
Ça n'est pas toujours facile de lire la
documentation de ces fabricants chinois.
Pour différents modèles du circuit WS28,
suivi de deux chiffres,
il y a des valeurs qui semblent assez
différentes, mais on ne sait pas si ça
correspond vraiment à une différence,
à l'intérieur du circuit intégré.
Par exemple, le WS2811 donne
principalement deux critères.
La partie haute du
signal à zéro doit durer
deux micro secondes, et la partie
basse une demie micro seconde.
Et c'est l'inverse pour
la transmission d'un 1.
Le reset, lui,
doit être supérieur à 50 micro secondes.
Il n'est pas facile de tenir les
spécifications données par le fabricant,
en utilisant des processeurs dont
l'horloge est de l'ordre de 16 mégahertz,
[INAUDIBLE], par exemple sur
un AVR ou sur un MSP430.
Je ne dis pas que c'est impossible,
certains l'ont fait, généralement en
utilisant directement les instructions
en assembleur, pour maîtriser le timing,
ou alors, en utilisant de manière
astucieuse, les ports séries.
Nous allons ici utiliser un processeur
avec une fréquence d'horloge plus élevée,
de 48 mégahertz,
en l'occurrence un processeur ARM,
un STM32 de la société STMicroelectronic.
Nous avons vu que les rubans uniformes
sont très simples mais néanmoins
intéressants ; que les rubans adressables
sont beaucoup plus complexes,
et permettent vraiment de
très jolies applications ;
qu'il n'est pas si facile
que ça de les programmer,
à cause des contraintes de timing,
mais que c'est possible de le faire.