[AUDIO_VIDE]
>> Bonjour.
Nous connaissons les
afficheurs matriciels,
mais lorsqu'ils deviennent grands,
les schémas deviennent compliqués et
nous allons chercher une solution
aujourd'hui pour obtenir des schémas plus
simples en utilisant la technique que nous
connaissons de multiplexage temporel.
Nous allons voir comment l'implémenter,
nous allons voir ses limites,
en particulier ses conséquences
sur la luminosité,
et nous allons voir comment
programmer ce type d'afficheur.
On connaît maintenant bien le
schéma d'un afficheur matriciel.
Chaque LED doit être commandée
par un registre série/parallèle.
Les données vont être
transmises dans les registres
avec des horloges qui sont communes,
l'horloge série et l'horloge parallèle.
On connaît aussi la manière de produire
les signaux, mettre l'information, ici,
sur les huit entrées,
donner l'heure sur l'horloge série,
mettre la deuxième information,
la troisième, etc.
dans ce cas là jusqu'à la seizième,
et tout à la fin,
donner le coup sur l'horloge parallèle.
Évidemment, lorsqu'on
augmente le nombre de LED,
on augmente le nombre de
registres et de résistances.
Avec une simple matrice de 32 fois 32,
c'est 1024 sorties qu'il faut piloter.
On pourra pour cela, par exemple, utiliser
128 circuits intégrés et registres,
74 HC595, avec 1024 résistances série.
C'est beaucoup, et il en faut déjà trois
fois plus si c'est une matrice RGB,
avec donc des LED rouges,
vertes et bleues, pour chaque pixel.
On va gagner un petit peu en utilisant
des registres 16 bits à sortie à courant
constant, comme le SUM2016,
mais malgré tout,
pour notre matrice de 32 fois 32 pixels,
c'est 192
circuits intégrés et autant de
résistances qu'il faudra monter.
Est-il possible d'obtenir
des schémas plus simples?
Eh bien oui, avec le multiplexage
temporel, que nous connaissons déjà!
L'utilisation du multiplexage temporel
passe par l'idée de regrouper
les anodes et les cathodes par direction.
Toutes les anodes de
sept rangées de LED, sont connectées
ensemble, et toutes les cathodes, de sept
rangées de LED sont connectées ensemble.
Ici, pour un afficheur de 4 fois 8,
c'est-à-dire 32 pixels, on
a seulement, 4 plus 8,
signaux de commande.
Est-ce que ça fonctionne?
Comment fait-on pour allumer cette LED?
Eh bien nous allons mettre du plus,
ici, nous allons mettre du moins,
ici, et notre LED va s'allumer.
Comment fait-on pour allumer cette LED?
Facile!
Je mets du plus, ici, je mets du moins,
ici, la LED va s'allumer.
Si je souhaite allumer les deux LED
en même temps, je mets du plus,
ici, du plus, ici, du moins, ici,
du moins, ici ; mes deux LED s'allument,
mais attention cette LED peut aussi
s'allumer, le courant passant ici,
celle-ci va aussi s'allumer,
le courant passant par ici.
Cette solution n'est donc pas utilisable,
sauf si on utilise le multiplexage
temporel où on va successivement s'occuper
de cette ligne et de cette ligne.
En l'occurence, on va plutôt
s'occuper de celle-là, de celle-là,
de celle-là, de celle-là, alternativement.
C'est le multiplexage temporel.
Pour notre afficheur de quatre lignes de
huit LED, nous allons devoir envoyer les
huit premières données avec les huit coups
d'horloge, le coup d'horloge parallèle,
puis attendre l'affichage de la première
ligne pendant un certain temps.
Puis la même chose pour la seconde ligne,
avec une attente
pour que la ligne soit visible,
la troisième, la quatrième ligne.
Nous avons donc un cycle complet
qu'il va falloir répéter, si possible
au moins 100 fois par seconde pour que
l'œil ne s'en rende pas trop compte.
On voit donc que notre schéma ne
nécessite qu'un registre série/parallèle.
Par contre il faut faire attention
aux questions de courant.
Si nous décidons de balayer
sur les anodes, lorsque
la première série d'anodes est concernée,
on pourra avoir jusqu'à
huit LED allumées en même temps,
donc le courant ici sera de huit LED.
Par contre, le courant ici, puisqu'on
ne sélectionne qu'une ligne, sera,
soit le courant d'une LED,
soit aucun courant,
si la LED en question doit
être éteinte à ce moment.
C'est la raison pour laquelle il faut,
impérativement, mettre des résistances
de limitation de l'autre
côté que le balayage.
Ici nous avons choisi
de balayer les anodes,
nous devons donc mettre les
résistances sur les cathodes
et nous devons mettre des
amplificateurs sur les anodes ; ici,
un transistor PNP qui va permettre, à
partir de la commande du micro contrôleur,
d'envoyer un courant suffisant pour aller
jusqu'à allumer huit LED en même temps.
À noter que, lorsqu'il s'agit de matrices
plus grandes, on utilisera plutôt des
transistors MOS, de type canal P,
qui ont l'avantage d'avoir
une résistance interne plus faible,
donc une dissipation de puissance moindre.
Ici, une seule cathode sera commandée,
donc la sortie d'un registre
est largement suffisante.
Mais attention, il est possible avec ce
type de registre de tirer un courant,
avec une valeur zéro, d'une certaine
importance ; la valeur du courant qu'on
peut fournir, si on voulait utiliser le
schéma inverse, est beaucoup plus faible.
On remarque ici que dans
ces quatre signaux,
il n'y en a jamais qu'un seul
qui est utilisé à la fois.
Pour des multiplexages avec plus
d'entrées, on utilisera volontiers
un démultiplexeur ou un décodeur comme par
exemple le circuit 74HC138, avec trois
adresses et une sélection,
on peut avoir nos huit sorties.
Et on pourrait facilement en utiliser
deux, en utilisant les deux polarités de
la output binable pour avoir 16 sorties
à partir de quatre bits d'adresses.
Ce circuit est extrêmement
souvent utilisé,
dans des afficheurs
matriciels multiplexés.
On est bien d'accord qu'on
a simplifié le schéma,
mais qu'on a affaibli
l'intensité lumineuse.
En effet, avec un multiplexage par quatre,
une LED au maximum peut être
allumée par quart du temps.
Alors on peut partiellement
compenser ce problème
en utilisant l'astuce que les LED ont,
certes un courant nominal,
qu'il ne faut pas dépasser en permanence,
mais elles ont aussi un courant
maximal, qu'on a le droit d'atteindre,
mais pas en permanence.
Très souvent, on choisira un courant
de l'ordre de 150 % du courant nominal.
Il faut quand même dire
qu'il faut faire attention,
lorsqu'on est en train de mettre au point
le logiciel, si notre programme fait des
erreurs, si notre programme maintient
en permanence une rangée allumée,
on pourrait surcharger les LED
et leur faire du mal ; on va,
en tout cas,
diminuer très nettement leur durée de vie.
Je peux donner comme conseil,
lorsqu'on met au point un afficheur
matriciel, on le sous-alimente,
de telle manière qu'on limite un peu
le courant pour ce genre de cas.
Alors essayons de comparer
un peu ces architectures.
Un multiplexage par deux ne
perd que peu de luminosité.
Par contre,
on ne simplifie pas beaucoup le schéma.
J'ai vu ce type d'architecture dans
des grands panneaux pour faire des
murs de LED, un petit peu anciens.
Il est probable qu'à l'époque les
registres étaient relativement coûteux
et gagner la moitié des registres était
un avantage financier non négligeable.
Ce n'est, apparemment,
plus tellement le cas maintenant.
Le multiplexage par quatre semble
être un compromis intéressant,
et je pense qu'il a toute sa place.
Les multiplexages par huit ou
par 16 occasionnent une perte de
luminosité significative, on peut les
utiliser pour des afficheurs d'intérieur.
Ce sera plus difficile pour
des afficheurs d'extérieur,
qui nécessitent une intensité
lumineuse plus importante.
Les facteurs de multiplexage plus
important me semblent avoir peu d'intérêt,
tant ils limitent la luminosité.
Il faut toutefois mentionner
un élément important.
Dans le cas d'une panne d'une LED
dans un afficheur multiplexé,
il peut y avoir des perturbations
sur les LED voisines.
à cause de l'interconnexion des LED,
selon cette matrice XY.
Et ça signifie qu'on est plus
sensible à une panne d'une LED,
elle aura des effets
visuels plus importants.
C'est un point qu'il faut aussi,
souvent, prendre en ligne de compte.
Qu'en est-il maintenant des
programmes de commande d'un afficheur
matriciel multiplexé?
Eh bien c'est assez similaire
au programme pour commander un afficheur
matriciel non multiplexé, mais cette fois,
c'est la procédure qui génère les cycles
qui va devenir notre base de temps.
On devra l'exécuter en permanence,
il n'est pas possible d'attendre avec
une information sur l'afficheur,
il faut en permanence la rafraîchir.
Voilà notre procédure qui gère les
cycles d'affichage de la matrice.
On va passer le nombre
de cycles en paramètre,
et on aura une première boucle
qui s'occupera de ce nombre.
On aura à l'intérieur une boucle qui,
elle,
s'occupera des quatre lignes,
et, à l'intérieur,
on aura une boucle qui s'occupe de
l'envoi des huit bits d'une ligne.
On teste le bit en question.
On éteint, s'il faut allumer la LED,
parce qu'un zéro sur le registre
va allumer la LED correspondante.
On envoie un coup d'horloge série,
à la fin des huit bits,
un coup d'horloge parallèle,
et naturellement,
l'attente d'une ligne qui doit
être de 2,5 millisecondes,
si on veut avoir un cycle global de 10
millisecondes, c'est-à-dire 100 hertz.
Vous vous souvenez probablement
de notre petit programme Ping,
qui permettait de faire rebondir un
point sur les bords de l'afficheur.
Voilà comment on l'avait écrit.
Eh bien,
il faudra juste modifier ces deux lignes.
Au lieu d'afficher toute la matrice
puis d'attendre le temps qu'on souhaite,
on va afficher, n cycles,
de la matrice et l'affichage
fait office de délai.
Naturellement, dans ce cas là,
l'unité de délai sera 10 millisecondes.
On a vu que le multiplexage
temporel pour les afficheurs
matriciels est intéressant parce qu'il
permet de simplifier les schémas.
On a vu qu'il ne complique pas
trop la partie logicielle.
Mais attention,
il a des conséquences sur la luminosité.
C'est toutefois une technologie qui est
extrêmement utilisée, même actuellement.