[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons continuer le cours sur
les enseignes et afficheurs à LED.
Aujourd'hui, nous allons aborder les
circuits logiques programmables, FPGA.
Nous verrons dans cette leçon les
circuits logiques programmables.
Ensuite, la spécificité des circuits FPGA.
Nous allons ensuite aborder
la méthodologie de conception
des circuits logiques,
à partir d'une carte FPGA.
Et enfin,
les environnements de développement.
Les circuits numériques peuvent
être classés en quatre catégories.
La première catégorie regroupe
les circuits logiques standards,
où nous pouvons citer les technologies
TTL, les technologies CMOS.
Une deuxième classe peut regrouper les
circuits à fonctionnement programmable,
où nous pouvons regrouper tous les
processeurs, les micro contrôleurs,
les microprocesseurs, les DSP.
Une troisième catégorie peut regrouper
les circuits intégrés spécifiques,
fabriqués en grande série,
où nous pouvons citer les circuits
prédiffusés qui intègrent un
ensemble de cellules logiques,
à base de transistors,
implantées mais non connectées.
En fonction de l'application visée,
le circuit peut être spécialisé.
Nous avons aussi les circuits
précaractérisés qui regroupent
un ensemble de fonctions prédéfinies
et précaractérisées, électriquement,
par le fabricant.
Ensuite, nous avons les circuits
sur mesure qui représentent
une solution optimale en termes
de densité d'intégration,
mais également de performance par
rapport aux exigences du client.
Les circuits intégrés spécifiques
présentent l'avantage de garantir
les performances maximales,
mais ont un temps de développement long
et un coût de développement élevé.
La dernière catégorie des circuits
numériques regroupe les circuits
logiques programmables.
Un circuit logique programmable est
constitué d'un ensemble de portes
logiques, ou cellules logiques, reliées
par des interconnexions reconfigurables.
Les reconfigurations peuvent se faire
avec des portes, ET, et des portes, OU.
Ce schéma présente l'architecture
d'un circuit logique programmable
avec une matrice de portes,
ET, et une matrice de portes,
OU, reconfigurables.
Nous avons ici les deux entrées,
A et B, et quatre sorties, S1 à S4.
Si nous voulons, par exemple,
synthétiser une fonction,
OU exclusif, entre les entrées,
A et B, sur la sortie S1,
nous pouvons par exemple
connecter ici ce point,
ce qui donne, A et B barre,
connecter ici le point, A barre
et B,
et nous pouvons connecter ici la sortie,
ce qui nous donnerait, ici,
S1 égal, A et B barre, ou,
A barre et B,
ce qui donne le, OU exclusif.
On peut donc imaginer un
circuit beaucoup plus complexe
permettant de réaliser des
fonctions plus complexes.
Dans les circuits logiques programmables,
les reconfigurations des
interconnexions peuvent se faire
également avec des multiplexeurs,
des bascules,
des registres et des mémoires.
Plusieurs sigles existent
pour désigner ces circuits.
Il existe des circuits re programmables,
une seule fois, avec la technologie,
anti-fusible, ou plusieurs fois, avec les
technologies mémoire, Flash, EEPROM, SRAM.
Ces différents termes
permettent de désigner
les technologies d'interconnexion.
En effet,
dans les circuits PAL, les interconnexions
se font à base de fusibles.
Dans les circuits EPLD,
les interconnexions utilisent
des mémoires Flash.
Et dans les circuits FPGA,
les interconnexions
utilisent des mémoires SRAM.
Dans les circuits PAL,
Programmable Array Logic, seules les
fonctions, ET, sont programmables.
Dans les circuits FPLA,
Field Programmable Logic Array,
les fonctions, ET, et les fonctions,
OU, sont programmables.
Un circuit CPLD,
Complex Programmable Logic Device,
est un circuit logique complexe.
Un circuit EPLD,
Erasable Programmable Logic Device,
est un circuit programmable et effaçable.
Et un circuit FPGA représente
un réseau de portes logiques
programmables à la demande.
Les circuits FPGA sont constitués
de plusieurs portes logiques,
de mémoires, de multiplexeurs, etc.
et un ensemble de fils de connexion,
permettant de relier les différents
composants, par programmation.
Les différents composants
du circuit sont disposés
de manière ordonnée,
en blocs logiques programmables.
Synthétiser une fonction logique,
avec un circuit FPGA,
revient à interconnecter un
certain nombre de blocs logiques,
à travers l'interconnexion des uns aux
autres, par des fils de connexion.
Les circuits logiques de type FPGA sont de
plus en plus utilisés dans la conception
des circuits numériques.
Ils sont constitués d'une matrice
de fonctions re programmable
à volonté et in situ.
Ils permettent d'analyser différents
algorithmes en un temps très court.
Ils présentent l'avantage d'une
grande souplesse qui permet des
évolutions rapides et à moindre coût,
évolutions ici en termes d'applications.
Une cellule logique, ou bloc logique, est
constituée d'une table de correspondance,
assimilable à une table de vérité,
pour implémenter les équations logiques.
Ils intègrent également des
multiplexeurs de bascules de registres.
La densité d'intégration très élevée
permet d'atteindre plusieurs
millions de portes logiques.
Les possibilités de traitement,
en parallèle, des données, permettent
d'augmenter la vitesse de calcul.
La capacité d'un circuit FPGA n'est pas
limitée par la complexité des calculs,
mais plutôt par le nombre de
blocs logiques programmables.
Plusieurs niveaux de description
peuvent être utilisés dans la
conception des circuits FPGA.
Nous avons le niveau de description
comportemental où le modèle est décrit par
sa fonction, son algorithme, il s'agit
de décrire comment cela fonctionne.
Nous avons le niveau de description,
RTL, où le modèle est décrit sous forme
d'éléments séquentiels prenant en
compte la notion d'ordre et de durée.
Et enfin, nous avons le niveau de
description structurel, où le modèle est
décrit par sa topologie de portes logiques
permettant de réaliser le circuit.
Il est souvent nécessaire de faire la
décomposition du cahier des charges
en fonctions simples,
permettant l'utilisation des fonctions
combinatoires avec les instructions
concurrentes du VHDL, et
des fonctions séquentielles avec
les process ou les fonctions.
La méthodologie de conception des circuits
FPGA se décline en quatre étapes.
La première étape permet la
spécification du circuit.
Il s'agit de la saisie du circuit
logique qui peut se faire de manière
syntaxique avec le VHDL, le Verilog,
ou bien en mode graphique avec le
niveau de description structurel.
La deuxième étape permet la validation
fonctionnelle qui consiste à
la vérification des syntaxes,
la vérification des schémas,
et éventuellement des
simulations comportementales.
La troisième étape permet la validation
temporelle des simulations temporelles
qui tiennent compte des
temps de propagation
et des problèmes de
recouvrement des signaux.
Et enfin, la dernière étape permet
l'implémentation sur la cible FPGA.
Elle est précédée de l'assignation des
pins, qui permet d'associer les ports
du composant du circuit numérique à
synthétiser aux pins de la carte cible.
La synthèse des circuits numériques
avec les cartes FPGA On s'appuie
sur les deux principales
plateformes de développement.
Nous avons Altera Quartus II
et Xilinx ISE.
Ces deux logiciels,
développés par les deux constructeurs
Altera et Xilinx,
permettent la conception,
la simulation, la synthèse et
l'implémentation des circuits numériques.
Ils permettent la spécification en
mode graphique et par description HTR.
Les simulations se font souvent
avec ModelSim, qui est un
environnement de simulation et de débogage
pour les circuits logiques programmables.
Il supporte plusieurs langages,
dont le VHDL.
Les deux principaux constructeurs
proposent une version
gratuite de ModelSim.
Nous vous présentons ici
un exemple de carte FPGA,
la DE0-NANO d'Altera,
qui intègre le CYCLONE IV
avec 256 pins et 22 320 éléments logiques.
Elle dispose d'interfaces
d'entrées/sorties programmables
en USB Blaster.
Elle intègre un convertisseur
analogique numérique 8 voies, 12 bits,
un oscillateur de 50 MHz,
deux GPIO de 40 pins.
Le Cyclone IV d'Altera peut compter
jusqu'à 150 000 éléments logiques.
Les éléments logiques sont regroupés
par blocs logiques programmables,
chacun comptant 16 éléments logiques.
Il dispose de quatre PLL,
de plusieurs multiplieurs,
d'interfaces d'entrées/sorties,
plusieurs liens de connexion
locaux et entre blocs logiques.
La configuration rapide peut
se faire en moins de 100 ms.
Un élément logique du Cyclone IV
dispose de quatre entrées
connectées à la look-up table, la LUT,
qui permet de représenter n'importe
quelle fonction logique à quatre entrées,
d'un registre de sortie programmable,
qui est représenté ici par une bascule T,
d'une entrée de retenue connectée
à l'élément logique précédent,
d'une sortie de retenue connectée
à l'élément logique suivant.
Un élément logique dispose également
de liens d'interconnexion locale,
de liens ligne, colonne,
directs et de registres.
Un bloc logique est constitué de 16
éléments logiques, LAB, Logic Array Block.
Un réseau local d'interconnexion
permet la communication entre
éléments logiques d'un même bloc.
Les liaisons directes permettent
l'interconnexion des blocs
logiques adjacents.
Il existe aussi un bloc mémoire,
un signal d'horloge, un multiplieur et des
entrées/sorties entre blocs adjacents.
Un réseau d'interconnexion ligne,
colonne existe entre blocs logiques.
Ce schéma illustre la
complexité d'un circuit FPGA en
termes de mapping et de routage.
Heureusement, les environnements de
développement permettent de simplifier
la synthèse des circuits logiques
en termes de routage et de mapping.
Nous venons d'aborder les
circuits logiques programmables,
la spécificité des circuits FPGA.
Nous avons présenté la
méthodologie de conception
des circuits logiques à
partir d'une carte FPGA.
Nous avons dit quelques mots sur les
environnements de développement.
Ces différents éléments seront
utilisés et plus détaillés
dans le contrôle d'une matrice à
LED commandée par une carte FPGA.