[AUDIO_VIDE]
Bienvenue à la leçon :
La correction Gamma.
Nous commencerons dans cette leçon par
présenter un système
de formation d'images.
Nous continuons en présentant la
nécessité de la correction Gamma.
Nous poursuivons par les
techniques de correction Gamma
avant de passer à un exemple visuel.
Nous savons qu'une bonne image doit
être bien contrastée et bien illuminée.
Le contraste permet à l'oeil humain
de bien discerner les détails de
l'image, alors que l'illumination, elle,
permet d'avoir une image qui n'est
ni trop sombre, ni trop claire.
Nous avons ici un
synoptique d'un système
de formation d'images.
Un faisceau lumineux
part de l'objet à imager,
atteint un capteur
qui transforme le faisceau
lumineux en tension,
laquelle sera affichée par
le système d'affichage.
Nous savons très bien que par sa nature,
l'oeil humain distingue mieux
les détails de l'objet à imager
s'il existe une relation linéaire
entre la luminance du faisceau lumineux
et celle de l'écran d'affichage.
Une relation linéaire,
c'est une relation telle que représentée
sur ce schéma,
où on a en ordonnée la
luminance du faisceau
et en abscisse la luminance à l'écran.
Malheureusement, dans plusieurs cas, ce
n'est pas une relation linéaire qu'on a.
Regardons de plus près le
mécanisme de la déformation Gamma.
Le capteur vient souvent
fournir une relation
linéaire entre la luminance du faisceau
et la tension générée ; donc une
relation linéaire de ce type.
Mais le système d'affichage,
lui, fournit plus souvent
une relation non-linéaire entre la
luminance de l'écran et la tension reçue.
Et cette relation non-linéaire
est souvent de cette forme-ci.
En mettant les deux
phénomènes bout à bout,
on aboutit finalement à une relation
non-linéaire entre la luminance
du faisceau et la luminance à l'écran.
Ceci n'est pas bon pour
la perception visuelle,
parce que voici le genre de relation
qu'on obtient entre les deux luminances.
Il faut corriger cela, et c'est bien
ce qu'on appelle la correction Gamma.
Évoquons l'expression mathématique et
les effets de la correction Gamma.
Si on a une luminance initiale Li
et une luminance finale Lf, Gamma étant le
facteur de déformation, entre la
luminance finale et la luminance initiale
existe une relation : Lf est
égal à Li à la puissance Gamma.
Signalons à ce niveau que la valeur de
Gamma dépend du système d'affichage.
Comment est-ce que la déformation
Gamma se manifeste sur des images?
Le premier effet c'est un
assombrissement de l'image,
et le second effet qui est
en fait une conséquence,
c'est que le contraste
est atténué dans l'image.
On n'a pas un bon contraste dans l'image.
De quoi s'agit-il lorsqu'on
parle de la correction Gamma?
C'est un procédé qui permet simplement de
compenser dans le système de formation
de l'image les effets non désirés que
nous avons évoqués un peu plus tôt.
La courbe inverse Gamma va donc être
appliquée aux images et
aura pour conséquence d'éclaircir
et étaler la gamme tonale de
façon à produire une image plus
ou moins visuellement linéaire.
La correction se fait par l'équation
mathématique suivante : si
Lc est la luminance corrigée
et Li la luminance initiale
et Gamma le facteur de correction,
eh bien Lc est
égal à Li à la puissance 1 sur Gamma.
On arrive à une situation où
l'image de départ est linéaire
par rapport à la luminance captée
et l'image finale est linéaire
par rapport à la luminosité perçue,
ce qu'on désire avoir.
Comment est-ce qu'on arrive à
réaliser une correction Gamma?
On part du fait qu'on
connaît le facteur Gamma et
on réalise la correction
avant l'affichage de l'image.
Comment est-ce que ça
se passe concrètement?
Eh bien dans le dispositif de
formation d'images qui est là,
on insère un correcteur
en sorte qu'entre le capteur et
l'affichage, il y ait une correction.
La fonction de transfert du
correcteur est de forme concave,
et si on a là la sortie et ici l'entrée,
eh bien la fonction de
transfert est de cette forme.
Lorsque le système est analogique,
on utilise un correcteur analogique,
mais lorsque le système est numérique,
on utilise très souvent
des tables de transcodage
qu'on appelle en anglais des
Look Up Tables, abrégées LUT.
Pourquoi est-ce que nous parlons
spécifiquement des Look Up Tables?
Parce que systématiquement, dans le
cas des afficheurs matriciels à LED,
c'est ce qu'on utilise pour
faire la correction Gamma.
Nous avons ici un exemple d'une
image qui n'a pas été corrigée.
Ensuite, nous avons la
nouvelle image qui est là,
qui a été corrigée en
appliquant la correction Gamma.
C'est une image à niveau de gris,
mais nous aimerions
signaler que le principe est exactement
le même pour les images couleur.
Nous sommes partis dans cette leçon
d'un système de formation d'images
et nous avons clairement établi la
nécessité de la correction Gamma.
Nous avons montré les méthodes qui
permettent de faire la correction
Gamma et nous vous avons
donné un exemple visuel.
Vous avez certainement vu en
passant des afficheurs matriciels
sans savoir les méandres dans l'affichage
des images qui permettent d'aboutir
à une bonne qualité d'image.
Eh bien dans ce cours,
nous vous avons donné des éléments
pour saisir ces méandres.