[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons voir comment nous sommes
limités parfois par les microcontrôleurs
lorsque nous devons piloter des matrices
de grande taille et comment la technique
du DMA, accès direct en mémoire,
permet de repousser un peu ces limites.
Nous allons voir l'architecture du DMA,
nous allons tenter d'écrire un
programme très simple mettant en œuvre
du DMA et nous allons voir comment
cela peut s'appliquer au
pilotage de matrices de LED.
On comprend que des matrices
comportant beaucoup de LED
exigent des vitesses de
rafraîchissement extrêmement élevées.
Naturellement on va pouvoir utiliser des
microcontrôleurs dont la fréquence du
processeur est plus élevée pour
avoir des débits plus importants,
mais la technique qu'on appelle
l'accès direct en mémoire
permet de repousser encore un
peu plus loin cette limite.
Quelle est l'idée qui se
cache derrière le DMA?
C'est de ne pas avoir à
exécuter des instructions
du processeur pour chaque
transfert de données.
C'est une idée qui n'est pas nouvelle.
Je me souviens qu'en 1981,
le circuit Intel 8253 est sorti.
Et ce qui est amusant,
c'est qu'on retrouve des traces de
ce circuit dans des PC récents.
Donc, c'est une technologie qui a survécu
et que vous utilisez régulièrement
dans vos ordinateurs.
Regardons d'un peu plus près
l'architecture d'un système informatique.
On se souvient qu'il y a le
processeur cadencé par son horloge,
qu'il va placer des adresses sur
le bus d'adresses pour pouvoir
échanger des données avec des
mémoires du type mémoire morte
ou mémoire vive ainsi qu'avec
des circuits d'entrées-sorties.
Admettons qu'on souhaite transférer
des données depuis la mémoire
jusque sur les sorties.
il va falloir charger en
mémoire morte une instruction
qui va donner l'ordre d'aller
chercher en mémoire vive une donnée,
puis d'adresser en écriture
le circuit de sortie.
On voit que c'est relativement compliqué.
L'architecture du DMA permet
de libérer le processeur,
c'est le DMA qui prend le
contrôle et qui va lui-même
adresser la mémoire vive au bon endroit,
chercher des données,
et les réécrire directement
sur les entrées et sorties.
Donc, on a un accès direct en mémoire,
Direct Memory Access en anglais.
Ce système peut paraître
extrêmement simple.
il n'est en effet pas très
compliqué sur le principe.
Par contre, il amène généralement
à des programmes complexes
parce que la documentation de
ces circuits DMA est compliquée,
énormément de modes différents
sont fournis par les fabricants,
et finalement on se retrouve dans
une situation où on a des programmes
relativement compliqués et
difficiles à mettre au point.
Tous les microcontrôleurs
n'offrent pas du DMA.
Certains microcontrôleurs offrent des
DMA relativement limités à certains
périphériques, c'est le cas de certains
microcontrôleurs de la famille MSP430.
Par contre, dans une bonne partie des
processeurs de la famille des processeurs
ARM, on trouve des DMA relativement
complexes et qui sont assez puissants.
Mais il y a également d'autres
processeurs comme par exemple PIC32
qui ont également des circuits DMA.
J'ai essayé de réaliser un
programme le plus simple possible.
Il a l'air simple ici,
mais vous ne voyez malheureusement que
l'appel d'un certain nombre de procédures.
Essayons d'en comprendre le rôle.
Tout d'abord ici, HAL_Init( ).
Ce programme est écrit pour un
processeur STM30 de STMicroelectronics
et ils ont un hardware abstraction layer,
une couche
d'abstraction matérielle qui permet de
simplifier la gestion des périphériques.
Et ici, on doit initialiser ce module.
Puis ensuite, on va appeler une procédure
qui va initialiser les périphériques,
rien de très particulier,
on va mettre ici un seul port en sortie.
On va également créer une trame
en mémoire qui sera envoyée
sur notre unique sortie et là où ça
devient relativement intéressant,
c'est c'est InitDMA,
et il y aura également InitTimer,
et ces deux procédures vont permettre
au mécanisme d'accès direct en mémoire
de s'exécuter et de s'exécuter
avec un bon timing,
avec une gestion temporelle liée
aux contraintes de la matrice.
Tentons de regarder un peu plus en
détail cette procédure d'initialisation
de l'accès direct en mémoire.
Tout d'abord,
il faut que l'horloge du DMA,
on a utilisé le DMA numéro 2,
soit enclenchée.
On a choisi un canal parce que le système
permet d'avoir plusieurs
canaux de DMA simultanés.
On indique qu'on souhaite faire de l'accès
depuis une mémoire vers un périphérique.
Donc, on va bien faire sortir
des données de microcontrôleurs,
données qui sont stockées en mémoire vive.
On va demander que pour la mémoire,
on ait incrémentation
automatique MINC_ENABLE,
c'est-à-dire qu'on ira envoyer la
donnée qui se trouve à une adresse,
puis à l'adresse suivante,
puis à l'adresse suivante, etc.
Alors que pour les périphériques,
on aura le mode d'incrémentation qui sera
désélectionné, donc on écrira
toujours sur le même périphérique.
Par ailleurs, on signale au système
qu'on veut transférer des caractères,
donc il y a un alignement qui doit se
faire avec des caractères, donc des mots 8
bits et non pas des mots de 16 bits ou des
mots de 32 bits puisque le processeur ARM
est capable de manipuler des octets, des
mots de 16 bits et des mots de 32 bits.
Même chose pour l'alignement,
donc périphérique et mémoire
toujours des octets.
On choisit le mode normal du DMA,
il y a plusieurs modes,
on lui donne une priorité maximale.
Dans ce cas, on est tout seuls à utiliser
du DMA, ce n'est pas un vrai problème.
Ensuite, on va décider de ne pas utiliser
le mode qui correspond à
l'enclenchement d'un FIFO,
ça veut dire First In First Out, il s'agit
donc d'une mémoire tampon, d'un buffer.
Et on ne l'utilise pas dans ce cas là.
Ici, on va dire que les
transferts se font single,
c'est-à-dire un seul caractère,
un seul octet à la fois,
et finalement donc tant pour la
mémoire que pour les périphériques.
Donc voilà un certain nombre de
réglages qu'il faut connaître,
qu'il faut comprendre.
C'est facile de décrire ce programme,
c'est un peu plus difficile de l'écrire.
Et généralement d'ailleurs,
on ne va pas l'écrire soi-même,
on va essayer de reprendre des
exemples fournis par les fabricants
et de l'adapter à ce
qu'on cherche à faire.
Finalement, on va créer ce qu'ils
appellent une instance de DMA
et l'initialiser,
ce qui va permettre de préparer
à l'activité notre système
d'accès direct en mémoire.
Mais il reste encore son cadencement.
Dans ce cas là,
le cadencement est assuré par un Timer.
Donc on va de nouveau enclencher l'horloge
du Timer numéro un qu'on a choisi
d'utiliser, on va lui préciser comme
on a l'habitude sa prédivision,
son mode de travail COUNTERMODE_UP,
sa période, la division de l'horloge,
le fait qu'on va répéter à l'infini, et on
va de nouveau initialiser une instance du
Timer comme on l'avait fait pour le DMA.
Et finalement, ces dernières instructions
ici vont permettre d'enclencher
les transferts DMA qui sont
cadencés par le Timer.
Et vous avez remarqué tout
à l'heure que la boucle
principale du programme était totalement
vide, et on va avoir des données qui
étaient placées dans une zone mémoire,
donc une trame,
qui vont être envoyées sur une sortie du
microcontrôleur sans aucune intervention
du processeur, donc le programme pourra
faire tout autre chose en même temps.
Le DMA se produit de manière indépendante
et à une vitesse extrêmement intéressante.
Comment appliquer ce DMA au
pilotage des matrices de LED?
On se souvient qu'on utilise
des registres série-parallèles
qui nécessitent l'envoi de signaux de
données mais également d'horloges.
Vous vous souvenez par exemple du
timing ici d'un afficheur multiplexé.
On a des données avec une horloge
qui passe de 0 à 1, de 0 à 1,
de 0 à 1 pour chaque donnée.
On va effectivement pouvoir écrire
par exemple en mémoire différentes
données à envoyer suivies
de l'horloge à l'état 0 des
mêmes données suivies de
l'horloge à l'état 1,
puis d'une nouvelle série de
données avec l'horloge à 0 et les
mêmes données à l'état 1 pour l'horloge.
On va donc placer tout cela en
mémoire et ensuite demander l'envoi
de toutes ces données par DMA.
Cela semble un peu fastidieux,
mais une fois qu'on a écrit la procédure,
ça peut s'exécuter extrêmement rapidement
et c'est ça qui est intéressant.
Donc, les horloges peuvent être placées en
mémoire comme les données sont placées.
A noter que certains microcontrôleurs
offrent des circuits programmables
capables de générer de telles horloges.
Cela pourrait éventuellement simplifier
la génération en mémoire et surtout
économiser aussi un peu
de place en mémoire vive.
Ensuite, évidemment les détails de cette
programmation sont relativement complexes.
On trouve de jolis exemples sur Internet,
des hackers en particulier qui ont
réalisé des projets de ce type-là
en utilisant le DMA en particulier
des microcontrôleurs SDM32.
Je ne souhaite pas aller plus
loin dans l'explication du DMA,
c'est un domaine relativement complexe.
On a vu donc que les limites
du microcontrôleur peuvent
être dépassées par l'usage de
l'accès direct en mémoire qui permet
d'éviter les cycles des instructions
sur les bus de données et d'adresses.
On a vu avec un exemple simple qu'il
aboutissait quand même à des programmes
relativement compliqués
et difficiles à écrire.
Mais vous allez trouver sur
Internet de jolies applications,
en particulier qui ont été
faites par des hackers
qui donnent de jolis projets en
particulier avec les microcontrôleurs
SDM32 et qui permettent de piloter des
afficheurs relativement grands avec des
processeurs à faible coût avec des
performances tout à fait intéressantes.
A noter qu'il y a quand même une
limite qu'on ne pourra pas dépasser.
Et si on veut aller encore
plus loin que le DMA,
il va falloir utiliser des circuits
logiques programmables, les fameuses FPGA,
et c'est ce que nous allons voir
dans une des prochaines leçons.