[AUDIO_VIDE]
Bonjour, nous allons parler
des horloges temps réel.
C'est en effet très pratique
d'avoir une horloge,
d'avoir l'heure qui s'affiche sur une
enseigne, ou un afficheur, à LED.
Nous allons parler du principe
des horloges électroniques,
et parler de leur alimentation,
qui doit être permanente.
Nous allons voir comment programmer une
horloge, avec un micro contrôleur ;
voir comment utiliser un circuit
spécialisé, et voir aussi que
certains micro contrôleurs contiennent
une horloge temps réel, à l'intérieur.
Vous savez certainement que les montres
mécaniques utilisent un mouvement
oscillant, aussi stable que possible, qui
va permettre de donner une base de temps,
et qu'ensuite des engrenages permettent
d'obtenir les secondes, les minutes,
les heures etc.
Dans une horloge électronique on
utilise un oscillateur à quartz.
En effet, ces petits cristaux
de quartz ont la particularité
de pouvoir être stimulés et d'osciller
à une fréquence très précise.
Cette fréquence est généralement égale à,
32 768 hertz.
Vous comprenez qu'il s'agit
d'une puissance de 2, il s'agit,
dans ce cas-là, de,
2 à la puissance 15, hertz.
Voilà un exemple de petit boîtier
qui contient un quartz horloger,
c'est comme ça qu'on les appelle.
Nous allons utiliser 15 diviseurs
par deux, successivement,
qui vont diminuer la fréquence,
à partir de, 32 768 pour arriver,
finalement, à un signal de un hertz,
c'est-à-dire à la seconde.
Pour réaliser un diviseur par deux, nous
allons par exemple utiliser une bascule D,
relier la sortie inversée à l'entrée D,
l'horloge va arriver par l'entrée
d'horloge, et, par la propriété
qui dit que l'état futur, c'est-à-dire
l'état après le coup d'horloge,
est égal à D, dans une bascule D,
et grâce à cette propriété,
qui vient directement du fil
que j'ai mis là, D est égal à,
Q barre, on peut en déduire que,
Q plus, est égal à, Q barre.
Et on voit bien, en effet, que, à chaque
front montant de l'horloge, ici, là, etc.
on a un changement de la valeur
du signal de sortie ; et ensuite,
en observant ces signaux,
on voit bien que,
cette fréquence là est la
moitié de cette fréquence là.
On va donc prendre notre oscillateur à
quartz, brancher 15 diviseurs par deux,
on obtient, ici, un signal de,
un hertz ; il suffira, ensuite,
de le diviser par soixante,
pour obtenir la valeur des secondes,
de reprendre la sortie et de
diviser de nouveau par soixante,
pour obtenir la valeur des minutes,
et ainsi de suite, ici,
par 24 pour les heures, et on pourrait
continuer, pour les jours, les mois, etc.
Bien évidemment, il n'y a rien d'aussi
désagréable qu'une heure qui n'est
pas indiquée correctement,
qu'une horloge qui n'est pas à l'heure.
Il faut donc prévoir une alimentation,
parce que nos enseignes,
ou nos afficheurs, peuvent ne pas être,
toujours sous tension.
Alors on utilise souvent
des piles au Lithium,
et on comprend bien qu'on ne va les
utiliser que pour alimenter cette partie,
que nous venons de voir,
avec les diviseurs,
et l'oscillateur à quartz, de telle
manière que l'heure puisse être maintenue.
Nous connaissons tous ces piles
au Lithium, qu'on trouve,
par exemple, dans un ordinateur.
Et dans un ordinateur son rôle est,
aussi, entre autres,
de maintenir l'heure de l'ordinateur.
Généralement on place ces piles
dans de petits supports, adéquats.
On peut aussi utiliser ce qu'on appelle
des, supercondensteurs, ou Supercap.
Leur particularité, c'est des
condensateurs de très grande valeur.
Voilà comme ils se présentent.
La technologie est basée sur
l'utilisation d'une double couche,
c'est un peu similaire à un
condensateur électrolytique,
mais avec une double couche,
et ça permet d'obtenir des capacités
allant facilement jusqu'à
plusieurs farads.
Et donc, si on les recharge régulièrement,
ils peuvent permettre
d'alimenter une horloge pendant
un moment relativement long.
Est-il possible d'utiliser
un micro contrôleur,
pour faire une horloge temps réel?
Eh bien, beaucoup de micro contrôleurs
prévoient l'usage d'un quartz à
32 kilohertz, donc facilitent la
réalisation d'une horloge temps réel.
Mais, évidemment, il faudra faire
extrêmement attention, d'une part,
d'alimenter en permanence le micro
contrôleur, et de le mettre en veille
lorsqu'on est alimenté par
la batterie de secours,
donc lorsque l'afficheur,
ou l'enseigne, n'est pas alimenté.
Le programme que nous aurons à écrire
va fortement dépendre de la famille
du micro contrôleur, utilisé.
Généralement, on va utiliser des
interruptions des timers, et,
naturellement, le mode
d'endormissement du micro contrôleur,
pour diminuer au maximum sa consommation
tout en laissant alimentés,
l'oscillateur à quartz, et,
au moins, une partie des diviseurs.
Regardons comment nous pouvons le
faire avec la famille des, AVR,
que nous trouvons donc sur les Arduino.
Dans ce programme, nous voyons la partie
principale et une routine d'interruption.
Nous commençons par mettre en marche
l'oscillateur à quartz 32 kilohertz.
Nous allons demander, pour lui,
une prédivision par 128.
Ce qui signifie qu'on a divisé par,
2 à la puissance 7.
Nous allons ensuite utiliser le timer
numéro 2, avec son interruption
pour le dépassement de capacité ; or,
ce timer est un timer 8 bits,
donc il va diviser par, 256,
c'est-à-dire, 2 à la puissance 8.
Donc, nous aurons bien, 2 à la puissance
7, et 2 à la puisance 8, avec le timer.
Donc, à chaque dépassement de capacité,
Overflow,
du timer numéro 2, voici la routine
d'interruption correspondante,
nous pouvons incrémenter les secondes.
Ensuite, ce qu'il sera nécessaire
de faire, et que nous faisons,
dans ce cas-là, dans la boucle principale,
il faudra mettre en veille
le micro contrôleur,
puis, ensuite, après le réveil,
il faudra le rallumer.
Il faut préciser que les interruptions
rallument le micro contrôleur.
Chaque seconde,
on aura le timer qui va passer
de sa valeur maximale à zéro, c'est-à-dire
faire un dépassement de capacité,
la routine d'interruption va s'exécuter,
la seconde sera incrémentée,
puis le micro contrôleur se
remettra en mode d'endormissement.
Ce qui signifie que la consommation
sera extrêmement faible,
puisque, sur une seconde, il ne
fonctionnera que quelques micro secondes,
ou quelques dizaines de micro secondes.
Bien entendu,
dans la routine d'interruption,
nous n'aurons pas seulement qu'à
incrémenter les secondes, nous devrons
aussi incrémenter les minutes,
lorsque la seconde aura passé à 60,
les heures lorsque les minutes
auront passé à 60, etc.
On trouve sur le marché
de nombreux circuits intégrés qui
réalisent une horloge temps réel.
Il y a par exemple le circuit très
connu de Maximsemiconductor, DS1307.
Nous allons prendre, ici,
un petit peu plus en détail,
un autre circuit,
celui de Texas Instruments.
On voit que ce circuit est
alimenté par une batterie.
Voilà ici la masse.
Qu'il dispose de deux
pattes pour le quartz,
on a donc à l'intérieur
un oscillateur à quartz.
On voit également qu'il y a deux
lignes qui permettent de faire de
l'I carré C, donc le système de
liaison série, basé sur deux fils.
Ici, lorsque le circuit
principal est alimenté, ce
circuit est alimenté par cette entrée-là,
pour économiser l'énergie de la pile,
et alors, le micro contrôleur va pouvoir
dialoguer à travers ces deux lignes ; et
on se souvient que, l'I carré C, nécessite
deux résistances de tirage vers le haut.
Ce qui est encore plus intéressant,
pour réaliser des horloges,
c'est de prendre des micro contrôleurs
qui intègrent une zone séparée,
prévue pour l'horloge en temps réel.
On voit ici que,
ça c'est donc le bord du circuit intégré,
j'ai extrait une partie de la
documentation de ce circuit,
ici c'est un STM32, de STMicroelectronics,
on voit qu'il y a une partie,
ici, entourée en rouge,
qui est totalement autonome.
Certes, elle communique avec le
Bus principal du micro contrôleur,
mais elle est alimentée séparément,
on a les deux pattes pour l'oscillateur
à quartz, et on trouve donc cette,
RTC, Real Time Clock, et
il y a également des registres, qui sont
alimentés en permanence par la batterie.
Donc, dans ce cas-là, on peut, simplement,
éteindre le micro contrôleur lorsque
l'enseigne, ou l'afficheur, ne marche
plus, mais cette partie là reste allumée,
le comptage du temps se fait, et ensuite,
lorsque le système fonctionne à nouveau,
il est possible d'aller interroger les
registres pour connaître les heures,
les minutes etc.
Nous avons donc vu le principe
des horloges électroniques
et la nécessité qu'elles soient alimentées
par une alimentation permanente,
nous avons vu comment programmer une
horloge avec un micro contrôleur,
nous avons vu les circuits spécialisés,
qui, dans certains cas,
se trouvent même à l'intérieur
d'un micro contrôleur.
Une horloge est quelque chose de très
pratique, ajouter à une enseigne ou
mettre dans un journal lumineux l'horloge
qui s'affiche à certains moments,
c'est un plus, tout à fait intéressant.