[AUDIO_VIDE]
Bonjour.
Nous allons voir nous allons voir comment
nous pouvons commander à distance des
enseignes et afficheurs à Led,
au moyen d'infrarouges, de modules radio,
de Bluetooth, de WiFi,
nous parlerons également un tout
petit peu de l'Internet des objets.
Fondamentalement, une enseigne
ou un afficheur fonctionne sans
que l'on ait besoin d'intervenir.
Mais, il est parfois intéressant de
changer son mode de fonctionnement.
Par exemple, allumer, éteindre une
enseigne, la passer en mode de nuit,
ou naturellement,
changer des textes pour un afficheur.
On peut utiliser des boutons-poussoirs,
des claviers, mais ce serait plus
intéressant de le faire sans fil.
Nous avons fondamentalement
deux techniques,
soit utiliser des infrarouges,
soit utiliser des ondes radio.
Examinons les solutions possibles
avec ces deux technologies.
Pour transmettre des
données par infrarouges,
on va utiliser une Led infrarouges.
Mais il faudra moduler son signal,
généralement à une fréquence de 38
kiloHertz, de telle manière qu'on ne soit
pas gêné par d'autres signaux infrarouges.
C'est ainsi que fonctionnent des
télécommandes de téléviseurs,
et l'on pourrait tout à fait en utiliser
pour piloter une enseigne ou un afficheur.
À la réception, il faut certes,
un phototransistor, mais il faut aussi
un système de réglage automatique de gain,
plus le fameux filtre à 38 kiloHertz.
Et l'on trouve des modules de ce
type-là qui font tout ce travail.
Alors, il faut bien comprendre,
les signaux émis sont sous
forme d'impulsions à 38 kiloHertz,
des trains d'impulsions sont envoyés,
à la réception,
à la sortie de notre récepteur,
on va obtenir le signal de l'enveloppe,
et ensuite on devra déduire de cette
enveloppe le signal qui a été envoyé.
Par exemple, on a un système de codage,
avec des temps
ici qui sont variables,
courts pour un 0, longs pour un 1.
Et vous voyez ici un 0, un 1,
de nouveau un 1, un 0, un 0, un 1, etc.
Il y a plusieurs standards, je dirai même
de nombreux standards qui cohabitent.
Par exemple,
le standard RC5 également le standard
japonais connu souvent sous le nom de
Neck, mais il y a de nombreuses variantes.
On trouve par exemple sur
Arduino des librairies qui
permettent de décoder en
particulier les signaux RC5.
Dans une enseigne ou un afficheur à Led,
le microcontrôleur est
généralement très occupé.
Comment faire pour qu'il s'occupe
en plus du décodage de ces signaux?
Eh bien, on va utiliser des interruptions
pour détecter chaque flanc.
On va utiliser un timer, pour faire
la mesure de ces différents temps,
et en fonction de ces différents temps, on
pourra interpréter correctement le signal.
À noter que la lumière et également,
la lumière infrarouge,
se propage en ligne droite, mais avec
ce système de modulation à 38 kiloHertz
et ce type de récepteur, on a une très
bonne sensibilité qui fait que l'on peut
recevoir des signaux qui ont été
retransmis par réflexion sur l'entourage.
C'est assez spectaculaire de
voir qu'en tournant le dos,
on peut parfaitement faire
fonctionner une télécommande.
L'autre moyen de transmettre
des données à distance,
c'est naturellement des ondes radio.
Radio Frequencies, RF,
il s'agit donc d'ondes électromagnétiques,
qui ont des fréquences sur un
spectre extrêmement étendu
de trois kiloHertz jusqu'à 300 GigaHertz.
Mais attention,
il faudra respecter les normes en vigueur
dans chaque pays et c'est
évidemment très contraignant.
Dans une zone située
autour de 433 MégaHertz,
il y a possibilité de faire de
l'émission à faible énergie.
Voilà par exemple des modules qui
permettent de faire de l'émission
et de la réception.
Ces modules sont extrêmement peu coûteux.
Attention, il va falloir leur
envoyer des signaux compatibles
avec la technologie utilisée, on ne
peut pas simplement mettre des 1 et des
0 comme on le souhaite, on doit respecter
des temps minimum pour chaque valeur.
On a donc des contraintes
sur le signal modulant,
et l'utilisation de librairies
est vivement conseillée.
On a par exemple la
librairie Virtual Wire,
qui certes n'est plus
officiellement supportée,
mais qui fonctionne parfaitement bien,
et que beaucoup de gens utilisent.
On trouve des modules plus complexes, qui
gèrent également des colisions au moment
de la transmission,
par exemple ce module, ici,
permet d'avoir un émetteur
et un récepteur et c'est
plus simple d'avoir des transmissions
fiables par l'usage de tels modules.
Il est même possible d'avoir des
portées de plusieurs kilomètres
sans augmentation de la puissance.
Cela peut vous sembler curieux,
plusieurs kilomètres avec de
toutes petites puissances.
Eh bien, on a par exemple le système LoRa,
qui est utilisé
par exemple en France pour les compteurs
d'eau et les compteurs de gaz.
C'est un système avec, au niveau
de l'émission, un spectre étendu,
et la réception du signal
peut se faire en-dessous
du bruit électromagnétique ambiant.
Donc des signaux extrêmement
faibles noyés dans le bruit,
peuvent être décodés
avec ces technologies.
Ce genre de systèmes ont
probablement beaucoup d'avenir,
c'est extrêmement pratique de pouvoir
transmettre des données librement,
à des distances relativement importantes,
par exemple dans une ville,
sans devoir faire appel à des opérateurs
ou à d'autres techniques plus complexes.
Le Bluetooth est bien connu dans
le monde de l'informatique.
Il est disponible sur des smartphones,
sur des tablettes,
des PC, il a l'avantage d'être
relativement économe en énergie,
en particulier au niveau
de sa version Low Energy,
mais ce n'est pas très important pour
des afficheurs et enseignes à Led,
qui de toute façon consomment
passablement de courant.
Ils sont censés assurer la confidentialité
des données, pour autant que l'on mette un
mot de passe qui n'est pas par
exemple 0000 ou encore 1234.
Il existe les modules,
qui sont faciles à mettre
en œuvre pour utiliser le Bluetooth
et qui ne sont pas coûteux.
Mais il faut bien comprendre
qu'il faut alors écrire
une application sur l'ordinateur ou le
terminal que l'on souhaite utiliser.
Sur des PC, il faudra écrire un programme
pour Windows, pour Linux, pour MacOsx,
sur des smartphones ou des tablettes
il faudra une version pour Androïd,
ou pour peut-être, Windows 10,
c'est apparemment plus difficile sur Ios,
qui ne supporte pas toutes
les versions du Bluetooth.
Le Wi-Fi résout ce problème de
nécessité d'une application.
En effet, il s'agit d'un système de
réseau sans fil avec des protocoles
nombreux et bien standardisés.
TCPIP pour l'aspect réseau par exemple,
http pour l'aspect Web.
Il est donc possible en
utilisant ces standards
que n'importe quel navigateur internet,
Web Browser,
puisse être utilisé pour dialoguer avec
notre enseigne ou notre afficheur.
Le fait de ne pas avoir besoin
d'application spécifique,
est vraiment très intéressant.
On trouve des modules,
en particulier le très populaire ESP8266,
ce petit module-là dont
le coût est ridiculement bas, on peut
le programmer de plusieurs manières.
Soit en envoyant des commandes du
type AT par un microcontrôleur,
Mais on peut aussi le programmer lui-même,
pour qu'il travaille en mode Arduino,
ou alors utiliser des scripts en Lua,
en MicroPython, en Basic, etc.
Il est possible de trouver des modules un
peu plus puissants, qui ont l'avantage
d'avoir un vrai système d'exploitation,
généralement du type Linux.
C'est le cas par exemple, de ces modules
Linkit Smart, un tout petit peu plus pro.
Il y a une alimentation une sortie USB,
des broches pour se
connecter à l'application.
Ce circuit utilise un System on Chip de
Media Tek avec un processeur puissant,
à plusieurs centaines de
MégaHertz avec plusieurs dizaines,
voire centaines de
Mégaoctets de mémoire vive.
Ce genre de modules
viennent avec ne version
de Linux qui s'appelle OpenWRT,
qui est particulièrement intéressante,
elle est optimisée pour les WiFi routers,
donc pour les routeurs WiFi.
Elle vient naturellement avec ses
compilateurs, ses serveurs, ses outils.
Il est par exemple extrêmement
simple de réaliser un serveur Web
sur un tel système.
Toute autre technologie,
le réseau téléphonique GSM
peut être aussi utilisé pour
transférer des données à un afficheur.
L'avantage, c'est naturellement une
couverture universelle des zones habitées
actuellement dans le monde.
Mais bien sûr, il faut une carte
SIM et la prestation sera facturée
par l'opérateur GSM.
On trouve des modules extrêmement
peu coûteux comme, par exemple,
ce module chinois Neoway.
il est possible d'envoyer des SMS, de
recevoir des SMS, et tout cela se pilote
assez facilement avec des commandes AT,
il existe des librairies pour l'Arduino.
Avec ces technologies, on se rend compte
que nos enseignes et afficheurs peuvent
entrer dans le monde de l'Internet des
objets et devenir des objets connectés.
Mais attention, il faudra respecter tout
ce qui est nécessaire pour que
cet environnement reste sûr,
fiable et insensible à des attaques.
Alors c'est très intéressant.
On va pouvoir aussi transférer des
données de maintenance du matériel,
par exemple des tensions et des courants
d'alimentation, détecter des pannes,
mesurer des heures de fonctionnement.
On pourra aussi transmettre des données
de surveillance et de sécurité,
par exemple des détections d'intrusion,
également des images de l'environnement.
Nous avons vu comment commander à
distance des afficheurs ou des enseignes,
grâce à de l'infrarouge, grâce à des
ondes radio, avec des modules radio,
du Bluetooth, du WiFi.
On voit que c'est un domaine
en plein développement
et cela donnera des applications très
intéressantes et une attractivité très
intéressante à nos enseignes
et afficheurs à Led.