[AUDIO_VIDE]
[AUDIO_VIDE] Bonjour.
Le sujet d'aujourd'hui
est un peu particulier.
Il a été motivé par le fait de
pouvoir faire de jolies animations
dans de tout-petits micro contrôleurs.
Je vais montrer comment on peut mettre
des instructions qu'on a inventées
dans un tableau, comment on peut
interpréter ces instructions
pour qu'elles produisent un effet,
et je vais également
montrer qu'on peut utiliser ce système
pour de petits langages graphiques.
On sait que animer une enseigne à LED,
ça n'est rien d'autre qu'une suite
d'opérations qui vont s'effectuer
sur des LED ou des groupes de LED.
Dans le cas d'un afficheur matriciel,
eh bien,
il s'agira d'envoyer des
séquences graphiques.
Mais l'écriture dans le langage habituel,
par exemple C,
de ces animations deviennent
souvent assez compliquées,
assez longues,
et aussi très souvent difficiles à lire.
Elles prennent passablement de place,
en mémoire,
et il peut être intéressant
d'inventer un langage.
L'idée, c'est de décrire les animations
dans ce langage par
différentes instructions.
Prenons ici un programme,
écrit en langage Arduino.
On a une boucle permanente
et on fait alterner des,
digitalWrite, pour agir sur une
LED particulière et des, delay.
On peut reconnaître, ici,
un chenillard, qui va allumer
puis éteindre une série de LED.
La procédure, digitalWrite,
prend huit octets.
Certes on peut faire un petit peu mieux
pour ce qui est du, digitalWrite,
en utilisant l'accès direct au
registre du micro contrôleur,
ici, quatre octets sur un MSP430.
Nous allons mettre des
instructions dans un tableau.
Et ce tableau a été volontairement choisi,
un tableau de huit bits.
On a la même animation,
on agit sur une sortie, on attend,
on agit sur une sortie, on attend.
Mais ici,
notre tableau ne fait que 33 octets.
On a, pour créer ce tableau,
utilisé deux instructions,
la première, qui permet de mettre une
intensité et on passe comme paramètres
l'intensité et la sortie concernée,
sortie numéro zéro,
On, ou bien sortie numéro cinq, Off.
L'autre instruction, c'est attendre une
certaine durée, attendre 10, attendre 30.
Il faudra choisir la bonne unité pour
pouvoir utiliser au mieux le système.
Voici les définitions qui ont permis
de rendre possible la
compilation de ce tableau.
On a défini le mot, On,
avec le bit six, le mot,
Off, avec le bit six à zéro, on a défini,
sortie zéro, un, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, par les valeurs zéro, un,
deux, trois quatre, cinq, six,
sept, on a défini, attente,
par le bit numéro sept actif,
et finalement,
une valeur qui ne contient que des uns,
c'est ce qui codera l'instruction, Fin.
Voilà donc une description des
instructions que nous avons,
elles sont codées donc sur huit bits.
Si ce premier bit,
le bit numéro sept est à zéro,
on a l'instruction qui met une intensité
sur une sortie avec l'intensité,
ici valeur binaire, sur le bit six,
et le numéro de la sortie concernée.
Si par contre on a un, 1, sur le bit, deux
puissance sept, alors on a une durée ici,
et cette durée est une
durée sur sept bits.
C'est la raison pour laquelle on va
plutôt l'exprimer en dixièmes de secondes
pour pouvoir avoir des durées qui
varient de zéro à environ 13 secondes.
Et on voit que ça correspond bien aux
définitions que nous
avions tout à l'heure.
Ici, le On,
l'attente avec ce bit à 1, etc.
Il va falloir bien entendu écrire une
procédure qui exécute une instruction.
Elle va, ici, aller chercher
l'instruction dans le tableau programme
avec incrémentation de l'index.
On va tester s'il s'agit de l'instruction,
Fin, et relancer le programme au début si
c'est le cas, sinon on va regarder
s'il s'agit d'une attente, le bit,
deux à la puissance sept,
et on va attendre le temps
en millisecondes multiplié
par dix et récupéré dans
les sept bits de poids faibles de
l'instruction donc avec le, Et logique.
S'il ne s'agit pas d'une attente,
il s'agit donc d'une intensité.
Alors, en fonction de l'instruction
qu'on trouve dans le bit numéro six,
on va allumer ou éteindre,
et on prendra dans
l'instruction sur les six bits,
ici, le numéro de la sortie concernée.
Bien entendu, le langage que je viens
de présenter est un peu simpliste.
Nous allons pouvoir faire des choses un
petit peu plus sophistiquées, par exemple
utiliser la variation de
l'intensité avec du PWM,
ou du BCM, pour pouvoir
commander l'intensité des LED.
Nous pourrons aussi rendre les programmes
plus simples et plus lisibles en
gérant des groupes de LED,
et pas uniquement des LED isolées.
Nous pourrons aussi faire de
la programmation en quelque
sorte en parallèle, d'avoir plusieurs
programmes qui s'exécutent en même temps.
Ce système s'y prête parfaitement.
Je terminerai par la présentation d'un
petit langage graphique que j'avais
imaginé.
Il s'agissait à l'époque de pouvoir
réaliser dans un tout-petit
micro contrôleur avec deux K de mémoire
des animations sur un afficheur
matriciel de 16 par 16 LED.
Et j'avais imaginé les
instructions de huit bits avec,
typiquement, dessin d'une droite
horizontale et on passait comme
paramètre sous forme de quatre
bits la variation du x.
Donc ça permettait d'avoir une droite
horizontale depuis le curseur.
Toutes les instructions
utilisaient ce concept de curseur.
De même,
on pouvait faire une droite verticale.
On pouvait faire
l'équivalent d'une droite,
mais simplement en avançant
le curseur en x ou en y.
Il y avait un système astucieux
de répétition qui avait
la propriété de multiplier n
fois l'instruction suivante,
et, associé avec le mécanisme de
définition de sous-routine et d'appel
de sous-routine, on avait la possibilité
de faire des sortes de boucles imbriquées.
Et finalement j'ai pu réaliser avec
deux K de mémoire des animations
qui m'avaient pris plus de 10 K
lorsque je les avaient écrites, en C.
On a ici la suite des instructions avec
quelques instructions particulières,
par exemple effacer l'écran,
et ici, le retour de sous-routine,
placer le curseur en position zéro zéro,
et quelques systèmes un petit peu plus
sophistiqués qui avaient permis d'avoir,
quand même, des effets intéressants,
par exemple ici,
la possibilité d'exécuter une procédure
écrite alors finalement quand même, en C,
pour quelque chose de très particulier,
et on voit qu'il restait même
quelques instructions libres
pour enrichir encore ce langage.
Je pense que ceux qui ont déjà
fait de l'assembleur ont trouvé de
nombreuses similitudes entre ces langages
que nous avons inventés et l'assembleur,
et peut-être aurez-vous une fois le
plaisir d'utiliser de telles techniques,
inventer un langage pour animer une
enseigne ou un afficheur à LED.