[AUDIO
VIDE] Bonjour.
Pour cette dernière leçon de notre cours
en ligne sur les enseignes et afficheurs à
LED, nous allons parler
d'un usage massif de LED,
il s'agit des écrans géants appelés aussi,
parfois, murs de LED.
Nous allons voir comment la
technologie des LED a évolué
jusqu'à arriver à de telles réalisations.
Nous allons voir que le nombre
de LED impliquées a des
contraintes terribles au niveau des
timing, et qu'il faudra organiser
nos écrans sous forme de panneaux,
eux-mêmes constitués de modules.
Et nous regarderons aussi les signaux qui
sont utilisés pour commander ces écrans.
Dans les années 1960, 1970,
au début de l'époque des LED,
elles étaient simplement utilisées
comme des témoins lumineux qui étaient
très efficaces par rapport aux
ampoules qu'on utilisait à l'époque,
et qui avaient aussi une durée de
vie beaucoup plus intéressante.
Avec la baisse des prix des LED,
les premiers journaux lumineux sont
apparus sur le marché avec généralement
un nombre assez limité de LED.
Il était possible de former des
caractères sur une matrice de 5 fois 7,
et il était possible de faire défiler
des textes sur ces journaux lumineux.
Peu après les LED rouges, les LED
vertes sont apparues sur le marché.
Par contre,
il a fallu attendre passablement de temps,
jusque dans les années 1990, pour que
les LED bleues soient disponibles.
Or, on sait que pour créer un
pixel avec différentes couleurs,
on va mettre trois LED, une LED rouge,
une LED verte, une LED bleue.
Ce sont ces fameuses LED RGB,
Red, Green, Blue.
Et on sait qu'il est possible
de produire toutes les couleurs
visibles par l'œil humain en
variant l'intensité de chaque LED.
On connait les techniques, TWM, BCM.
Voilà un écran de grand format, celui-ci
a été utilisé pour un match de football.
On les voit dans les
villes pour la publicité,
on les voit souvent dans des spectacles,
musicaux et autres,
et naturellement on les voit aussi
dans les manifestations sportives.
Ces écrans sont de plus
en plus populaires.
Un des caractères les plus importants
d'un écran c'est son pitch,
c'est-à-dire la distance entre deux
pixels exprimée en millimètres.
Par exemple, lorsqu'on voit P8, eh bien,
il s'agit d'un écran dont les pixels ont
8 mm, les uns par rapport aux autres.
Prenons l'exemple d'un afficheur de 16
mètres par 9 mètres avec un pitch de 6 mm,
et calculons un petit peu le nombre
de LED qu'il faut, par mètre.
Eh bien c'est, 1 000 millimètres divisés
par 6, ça fait 166 pixels par mètre.
Lorsqu'on passe en unités de surface,
on a 27 000 pixels par mètre carré.
Si on considère l'ensemble de notre
afficheur, on arrive à près de quatre
millions de pixels et lorsqu'on réalise
qu'il faut trois LED par pixel, eh bien,
on le voit, et lorsqu'on réalise
qu'il faut trois LED par pixel,
eh bien, on voit qu'on arrive à près de
12 millions de LED pour cet afficheur.
Par ailleurs, on souhaite généralement
avoir une période de rafraîchissement
de l'ordre de 10 millisecondes,
qui correspondent à 100 hertz.
Si on a 8 bits pour l'intensité,
l'intensité la plus faible
va nécessiter d'allumer la LED un,
deux cent cinquante sixième du temps.
On voit donc qu'il est nécessaire
de pouvoir envoyer l'ensemble
des valeurs sur les LED
toutes les 39 microsecondes.
Oui, j'ai bien dit que
toutes les 39 microsecondes
il fallait renvoyer une
valeur à 12 millions de LED.
Est-ce possible de le faire
avec un micro contrôleur?
On utilisera certainement plusieurs micro
contrôleurs et peut-être la technique du
DMA pour accélérer les transferts.
Mais généralement,
on sera obligé d'utiliser
des circuits logiques programmables,
TFBGA, pour réaliser cette fonction.
Par ailleurs, on va utiliser une
technique de hiérarchie en divisant les
écrans en différents panneaux,
par exemple des panneaux
de 64 fois 64 pixels qui
auraient une dimension
de 64 par 64 centimètres en P10,
un petit peu plus grands pour du P12.
Ces panneaux, on doit les alimenter, vous
verrez à quoi sert cette deuxième prise.
On doit également apporter un signal qui
pourra être transmis au panneau d'à côté.
Voici un écran composé de 4 fois 3,
c'est-à-dire 12 panneaux.
Voilà comment va se présenter son
câblage au niveau des signaux
qui arrivent dans le premier module,
qui sont transmis au suivant.
Cette organisation devra être signalée
au logiciel qui produit ce signal de
telle manière qu'il puisse
avertir chacun des panneaux,
successivement, sa position géométrique,
chaque panneau doit en effet connaître
quelle partie du signal il doit afficher.
Pour le câblage des alimentations, on
pourra aussi passer d'un module à l'autre.
Mais attention, la consommation
de courant peut être importante,
et peut-être qu'on aura intérêt
à regrouper ici les trois lignes
dans un bornier ou une multi prise avec
ici un câble de diamètre suffisant.
La consommation de ces
écrans est considérable.
Ici, vous voyez justement un
technicien à l'arrière d'un écran
qui est en train de faire le câblage.
Chacun de ces panneaux est
composé de plusieurs modules.
Voici un exemple de module,
il s'agit dans ce cas-là
de P10 en 32, donc ici 32 fois 16 pixels.
On voit ici l'arrière du
module avec son électronique.
Ce module utilise une technologie
de multiplexage par 8.
En regardant en détail,
on voit qu'il y a des registres à
courant constant, des registres 16 bits.
On voit que, une seule résistance
est reliée à ce registre
pour donner l'intensité en courant
maximale pour chacune des sorties.
On voit, ici,
les circuits qui connectent les anodes,
il s'agit de doubles transistors, PMOS.
Prenons un autre exemple,
un panneau composé de modules de 16
par 16 pixels,
voilà l'ensemble du panneau.
Si on le retourne, on voit de nouveau une
alimentation, cette fois du cinq volts,
une entrée et une sortie,
pour les signaux des registres.
Alors on comprend que le câblage pourra se
faire en parallèle pour les alimentations,
qu'on va relier la sortie de chaque
registre, donc de chaque module,
au suivant pour que cela forme un
grand registre si on avait relié
l'ensemble des modules
de cette manière là.
Mais très souvent,
on va plutôt utiliser du parallélisme,
on va considérer qu'il s'agit
de quatre registres séparés,
ici, la carte de commande,
qui a par exemple quatre sorties
pour commander cette première ligne,
cette deuxième ligne, etc.
jusqu'à cette quatrième ligne.
Donc, les modules sont en partie en série,
mais parfois aussi groupés en parallèle.
Chaque fabricant est bien
entendu libre d'utiliser
les signaux et les connecteurs qu'il
veut pour envoyer l'image à son écran.
Quelques standards semblent émerger,
mais ça reste des standards propriétaires
dont il est assez difficile d'avoir
les spécifications détaillées.
Assez souvent, on utilise
électriquement le standard, Ethernet,
avec les fameux connecteurs, RJ45, pour
le signal qui est envoyé aux panneaux.
Mais attention, il ne s'agit pas de
réseaux informatiques dont on
a l'habitude, on a bien les connecteurs,
RJ45, on a bien une électronique similaire
à celle qui est dans une carte réseau,
mais par contre il ne s'agit de paquets
IP, le protocole n'est pas le protocole IP
et on ne peut donc pas utiliser une carte
réseau habituelle pour faire ce travail.
Il s'agit de cartes spécialisées.
À l'intérieur des panneaux
pour les modules,
les signaux sont souvent
véhiculés par des câbles plats.
On voit ici un modèle à 16 broches.
Ces standards s'appellent souvent,
Hub, suivi de deux chiffres,
par exemple le,
Hub75, avec, ici, 16 signaux.
On trouve, RGB, donc les trois couleurs,
pour la première partie de l'écran et,
ici, pour la deuxième partie de l'écran,
on trouve les signaux, A, B,
C, D, pour le multiplexage,
on trouve nos habituelles horloges, séries
et l'horloge parallèle, qui s'appelle ici,
Latch, on trouve, l'Output Enable,
qui permet de moduler la sortie de
l'ensemble des LED par exemple pour faire
des variations d'intensité globales,
et, ici, on a quatre broches qui
sont utilisées pour la masse le,
plus cinq volts,
est sur un autre connecteur.
C'est évidemment un sujet extrêmement
vaste que nous n'avons que survolé.
Nous avons vu comment les LED
ont fini par devenir des écrans
avec des millions de LED, on a vu les
contraintes de timing qui s'y réfèrent, on
a vu comment les écrans sont généralement
divisés en panneaux, les panneaux
eux-mêmes divisés en modules, et on a vu
un peu les signaux qui les pilotent.