Bonjour.
Nous allons, aujourd'hui, lire des
photographies.
Nous allons voir l'utilisation que l'on
peut faire
de la photographie pour comprendre la
ville africaine.
Alors, bien sûr, nous en avons déjà parlé
lors des
vidéos précédentes, mais j'aimerais mettre
le focus sur la lecture d'images.
Nous allons passer en revue un certain
type d'images et voir
ce que ces images peuvent nous apprendre
de la ville africaine.
Alors, les différents types d'images.
Bien sûr, nous avons les images
classiques, celles
que nous pourrions prendre avec un
appareil photo.
Nous avons les images satellites avec
l'avènement de Google
Earth et de Google Maps, notamment, il y a
des possibilités infinies d'aller voir les
images et d'aller
voir des images récentes, mais des images
plus anciennes aussi.
Nous avons le Google Street View.
Bien sûr, on ne couvre pas l'ensemble des
villes de la planète.
En Afrique, on a Gaborone qui est
couverte, certaines villes, également, en
Afrique du Sud.
Ça vient petit à petit.
Dans les villes américaines, il y a déjà
des possibilités infinies, notamment si
vous allez vous balader à New York,
vous verrez qu'on a les modèles
tridimensionnels.
On peut, vraiment, avec Google Street
View, se balader dans la ville.
Les images aériennes, qui ne sont pas des
images satellites, qui
sont soit des anciennes images qu'on
utilisait pour faire des plans soit
des vues aériennes, c'est-à-dire prises
depuis le haut, qui sont souvent
des trois-quarts et qui nous permettent de
voir des choses assez intéressantes.
Les images d'archives, bien sûr, toute
vieille
image peut nous amener une source
d'information.
Et puis, les séries d'images que nous
avons déjà
abordées lorsque nous traitions de la
question de l'espace public.
On reviendra rapidement.
Il y en a bien sûr d'autres.
Si je fais référence à la police
scientifique, elle produit aussi tout un
type d'images,
qui ne sont peut-être pas les images
que nous pouvons utiliser dans nos villes
africaines.
Les images classiques sont les images que
vous et moi prenons
avec notre appareil photo, à peu près à 1
mètre 60, 1
mètre 70, du sol, dans la rue, de manière
tout à
fait classique, c'est pour cela que je les
ai appelées comme ça.
C'est les photos, à la fois les photos de
vacances, les photos du
promeneur, c'est toutes les photos que
l'on prend plus ou moins au quotidien.
À une première image, on est à Dakar, ce
qui est intéressant, c'est qu'on voit
tout de suite l'architecture coloniale qui
pointe son nez.
On a un toit en tuiles, ici.
Peut-être, encore, de la vieille tuile de
Marseille.
On a un certain dispositif de façade qui
permet de voir que le bâtiment est ancien.
Et puis, derrière, on voit poindre des
bâtiments un peu plus récents.
Donc, on est au centre-ville.
Rien que sur cette image, j'ai déjà pu
commencer
à exprimer un certain nombre de choses sur
l'architecture.
On peut faire le même travail avec, d'une
part,
une voiture privée, dans le coin, que l'on
découvre,
un taxi, un bus bleu, qui est un Dakar Dem
Dikk, qui sont des lignes fixes à Dakar.
Et, grâce à cette image, on voit déjà
trois modes de transport.
Bien sûr, le mode majoritaire de
transport, c'est la marche à pied.
On voit des piétons qui sont en mouvement,
d'autres restent assis ou
attendent, regardent mais la plupart sont
en mouvement.
Que dire d'autre?
On a une rue, une chaussée qui est prise
par les véhicules.
On a des trottoirs, ou un trottoir, un
semblant de
trottoir qui a totalement été pris par les
marchands ambulants.
Ce qui veut dire que les deux promeneurs,
enfin les deux personnes qui font de
la marche, en premier plan, ici, doivent
aller
sur la bande roulante pour pouvoir se
mouvoir.
Voilà, on ne va pas continuer plus
longtemps sur cette image.
Mais on se rend compte aisément que, avec
une
image comme ça, on peut déjà obtenir,
passablement, l'information.
Autre image, autre scène de rue.
Alors, on a une série de déchets qui
ouvrent la problématique du traitement des
déchets, mais avant cela, de la gestion du
ramassage, de la récolte des déchets.
On voit aussi, ici, que finalement le
trottoir, où le semblant de trottoir, a
été
totalement pris, à la fois par les
déchets, et à la fois par les véhicules.
Donc, c'est extrêmement dur dans ce cas de
se balader, de marcher.
Et puis, on a, ici, un véhicule sans
conducteur, un autre sans conducteur.
Ça veut dire que ces véhicules sont
stationnés directement sur la route.
Autre cas de figure, on traite de l'espace
public : voilà un stockage
de l'eau minérale, sans doute, de
boissons gazeuses, aussi, devant une
grande boutique.
Donc, on stocke des grandes quantités, et
puis on stocke ces grandes quantités, non
pas sur le domaine privé qui appartient à
la boutique, mais directement sur la rue.
Donc la rue, les trottoirs deviennent un
endroit de stockage, une sorte de
privatisation de l'espace, de la rue, en
faveur du privé.
Autre exemple de privatisation de la rue :
le fabricant de tapis
qui les fait sécher au soleil ou qui les
montre, qui les expose pour les vendre.
On voit que la voiture, qui est là, ne
pourra plus passer.
De toute façon, il n'y a pas de chauffeur,
donc elle est stationnée.
Et puis, c'est une rue qui, finalement,
par la mise en
place de quelques nattes, au milieu de la
rue, devient totalement privative.
Plus personne n'ose passer par cette rue.
Les images satellites.
Avec l'avènement de Google Earth,
notamment, il est possible,
aujourd'hui, d'aller se promener dans
l'ensemble des villes du monde.
Bien sûr, à la campagne aussi, mais ce qui
nous intéresse, ce sont les villes.
Donc, on peut aller, comme ça, se promener
et acquérir
une connaissance, aller voir ce qu’il se
passe vu d'avion.
Alors, une scène que nous avons déjà vue,
nous sommes à Ndjamena, au centre de
Ndjamena.
On a la cathédrale, au milieu.
Et puis, on a des dates, là on est en
2004, en juin 2004.
On va se retrouver en février 2007, donc
la scène, les
couleurs ont changé, mais la scène est à
peu près la même.
On voit la même cathédrale au même moment,
au même endroit.
Toujours, il n'y a pas de changement.
2008, toujours pas de changement.
Et puis, 2008, encore.
Et en 2009, je reviens en arrière,
regarder autour de la cathédrale, on
a tout d'un coup une sorte de modification
du sol, petit à petit.
On voit que le sol change et que les
arbres vont être
coupés pour laisser place à une grande
esplanade, autour de la cathédrale.
Alors, si on va un peu plus loin que la
cathédrale, on peut regarder, ici, aussi,
on est en 2010.
Toujours, 2010, il ne se passe rien dans
les arbres, rien par là.
Et puis, on voit que le 5 juin 2010,
milieu de l'année, alors que l'espace
aérien, juste avant, on a la démolition,
on
voit les traces, un peu partout des
bâtiments.
Et puis la démolition systématique de tous
les
bâtiments pour laisser place à une
gigantesque place.
Alors, c'est la place de référence, au
milieu, mais on
a profité d'avoir des terrains libres
qu'on pourra utiliser, ensuite.
Voilà, on est en 2011, début, premier
trimestre.
Et puis, 2011, fin de l'année, un des
grands terrains
a été pris pour faire un grand parc, un
grand jardin.
On a une place, un jardin.
Et puis sans doute que les constructions
sur les autres terrains vont, petit
à petit, arriver plutôt pour des
programmes soient de logements soient
d'équipements publics.
C'est un exemple comme un autre, on prend
Brazzaville, au Congo.
Si on ne connaît pas la ville, tout de
suite, on voit que l'on a un aéroport.
On peut voir, rapidement, le terminal de
l'aéroport.
On voit qu'on est connecté avec un tissu
urbain qui semble un peu plus lâche.
On a un stade de foot, qu'on voit, des
grands parcs, peut-être un grand palais.
Si l’on utilise la carte naïvement on se
dirait
qu'on peut se rendre compte d'un certain
nombre de choses.
On voit qu'on a une limite très franche,
ici, entre les quartiers denses, qui sont
les
quartiers populaires, et puis les
quartiers bien moins
denses, qui sont, sans doute, des
quartiers historiques, coloniaux.
Sans dire si cela est vrai ou pas, avec un
petit peu de connaissances, on peut
commencer à essayer de comprendre la
ville, et
puis ensuite de s'interroger sur un
certain nombre d'éléments
que l'on ne comprend pas au premier abord,
mais on voit qu'on a des installations au
bord
de l'eau, qui sont des installations de
hangars,
directement, sans doute, connectées avec
le fleuve, et du
coup connectées avec la possibilité
qu'offre le
fleuve comme moyen de transport par
bateau.
Street View, de manière dynamique, on peut
se promener dans les villes.
La couverture africaine est encore un peu
lâche, comme on dit,
c'est-à-dire que, à part le Botswana, un
peu en Tanzanie et en Afrique du
Sud, le reste du continent n'est pas
encore couvert par Google Street View.
Ça va venir les prochains mois, les
prochaines années.
Donc on a choisi des exemples, notamment à
Gaborone, où Street View est
déjà présent et où il est possible de se
promener dans la ville.
Et voilà, nous sommes Au centre de
Goborone au Botswana, quelques images.
Alors bien sûr, on peut se balader comme
ça, on voit la végétation, les gens,
un certain nombre d'images floutées bien
sûr, pour des raisons d'anonymat.
Et puis, on peut comme ça, passer à
travers la ville, on peut appréhender la
ville
et commencer à la comprendre comme si on
se promenait à l'intérieur même de ses
rues.
Donc ça, c'est une source d'information
extrêmement
récente, mais extrêmement importante pour
les urbanistes.
Les images aériennes, ce sont les ancêtres
des images satellites, on les
prenait d'avion, on faisait des
restitutions
de photos aériennes qui étaient
géoréférencées.
On met dans images aériennes, toutes les
vues de haut, toutes les vues
d'avion, donc les vues de trois-quarts
sont pour nous aussi des images aériennes.
En voici un exemple d'un quartier.
Donc, on voit les principales rues ici du
quartier, et puis l'ensemble des baraques
dans ce quartier.
On est dans un bidonville à Nouakchott en
Mauritanie.
Autre vue de Nouakchott, un peu plus
précise celle-ci, toujours une vue
aérienne, toujours
prise depuis un petit avion, et puis on a
ici, le bidonville qui point, une
installation qui est sans doute une école
secondaire ici, et puis des terrains de
libres qui sont laissés, en tout cas,
libres pour l'instant, avec une
urbanisation relativement lâche.
On n'est pas sur de la très haute densité
ici, mais on peut voir les différents
éléments, le rond-point,
les routes qui partent, notamment vers la
mer, et les
autres vers le sud, celle qui remonte vers
le centre-ville.
Donc, avec ce type d'images, on
peut avoir passablement d'informations
bien évidemment.
C'est d'une richesse incroyable, on peut
ensuite
même parler de végétation, on peut parler
d'architecture.
On voit le type de bâtiment, et puis on
voit qu'on
a une petite bidonvilisation, où déjà
bidonville existant dans les interstices.
Donc, c'étaient quelques parcelles libres,
et puis, qui viennent jusque
à la rue, donc se confronter à un plan
d'urbanisation un
peu plus précis, qu'on a vraiment les deux
tissus ici,
tissus de type bidonville, et ici un type
d'habitat plus classique.
Voilà, on a encore des petites poches à
gauche ou à droite, là aussi.
Donc, chaque fois que l'on entre
véritablement dans l'analyse de l'image,
on
perçoit des petites choses que l'on
n'avait pas perçu au tout début.
C'est riche d'apprentissage, parce que ça
permet de voir
véritablement dans quel type de logement,
type d'habitat on est.
Un école ici, on peut voir aussi, on en a
vu une tout à l'heure.
Donc, on a véritablement cette possibilité
pour qui sait lire les images, de
véritablement pouvoir comme ça, comprendre
la ville à travers ces quelques images.
Voilà les images d'archive.
Alors, on en trouve passablement sur
Internet, elles ont été prises au hasard.
La plupart du temps, on sait pas vraiment
qui les a faites, quand elles ont été
faites.
Donc, elles sont plus illustratives.
Il manque véritablement des bases de
données qui
nous permettraient de pouvoir utiliser
pleinement ces images d'archive.
Les séries d'images.
Nous avons, pour l'espace public, déjà vu
précédemment
dans une vidéo, la possibilité que nous
avions
sous un même angle, toutes les 30 minutes,
de faire une série d'images, et de les
commenter.
Ce qui permet d'avoir une vision dynamique
de
la scène qui se déroule devant nos yeux.
Voilà, alors une série d'images.
Une marque de cigarettes a construit un
petit
édicule ici, en dur, comme on le voit.
Structure métal, un dispositif qui permet
de faire de l'ombre en tout
temps, et une marche qui permet de donner
un petit socle à l'édifice.
Voilà, alors, on voit que les choses, les
enfants courent.
C'est des vendeurs de montres,
reconnaissables à leurs
petits sachets, puis, vendeurs de cartes,
vendeurs de journaux.
On peut se rendre compte que en fonction
des moments de
la journée, là, les photos ont été prises
toutes les 30 minutes.
On a des scènes qui sont extrêmement
différentes.
On ramasse ici les déchets, une heure ici
où il y a une
grande influence, puisque on voit qu'il y
a beaucoup de véhicules qui encombrent
l'image.
Puis ensuite, les vendeurs de journaux se
retrouvent un moment
donné, pour échanger ou pour recharger le
stock de journaux.
Voilà, une heure de l'après-midi, sans
doute un peu plus chaude,
où on a plus beaucoup de monde, toujours
un vendeur de journaux.
Alors regardez bien de, dans cette zone
sous l'arbre, parce qu'on voit que la
limite n'est pas donnée par le trottoir
qui disparaît, mais bien par l'ombre de
l'arbre.
Donc, c'est véritablement l'ombre qui
donne les limites de l'espace public.
Voilà, les gens sont quasiment sur la
route, parce que ils se
sont mis à l'ombre, et puis en cours de
route, ça va
changer gentiment, puisque on va aller, en
fonction de l'ombre, se mettre
plutôt sur la route, ou plutôt sous
l'arbre ou de l'autre côté carrément.
On a encore un élément intéressant, c'est
qu'on voit ici
une petite trace d'eau, ça veut dire que
c'est un
climatiseur qui coule, et qui coule dans
la rue, ça
veut dire que même si on ne sait pas ce
qui se passe derrière le mur, on sait que
il
est habité, puisqu'il y a une
climatisation qui fonctionne, et
cette trace nous donne finalement la
preuve qu'il y a
une vie derrière le mur que l'on a pris en
photo.
Voilà, on continue rapidement, regardez
ici de nouveau
l'ombre, on a disparu, on s'est remis en
retrait.
Avant, on était quasiment sur le goudron,
maintenant on est de nouveau bien en
retrait.
On va passer à une seconde série, la
voici.
Là aussi, on est tôt le matin, petit à
petit on va voir que le soleil
commence à poindre, devient de plus en
plus important.
Et puis, on va bientôt mettre un
dispositif qui permettra de se protéger.
Voilà, donc après un certain temps, on
ouvre
le dispositif et on protège ses fruits et
légumes.
Alors, c'est, on peut compter les bananes
vendues au cour
de la journée, on verra qu'il y en a pas
énormément.
Mais ces photos comme ça, toutes les 30
minutes,
nous permettent de comprendre le rapport
que les gens entretiennent
avec le soleil, en fonction des horaires,
et puis
les scènes de la vie quotidienne, ce qui
se passe.
On voit ici qu'il y a de la végétation un
peu partout.
Donc, on est plus dans un tissu de
centre-ville, avec des
heures où il n'y a personne, où tout est
complètement fermé.
Ce qui veut dire que les heures de repos,
heures les plus chaudes de
la journée sans doute, et puis, la vie
petit à petit reprend un petit peu.
L'ombre se fait de plus en plus
longue, donc on est en fin d'après-midi,
gentiment.
Et on voit que les voitures sont
maintenant
plus nombreuses, c'est sans doute l'heure
de la descente.
Voilà, à vous de jouer.
Prenez-des photos, regardez-les, allez sur
Google Street View, n'hésitez pas.
C'est un source inimaginable de
connaissance.
Lorsque l'on veut aborder la ville
africaine, on n'a pas
toujours la possibilité d'aller rapidement
dans telle ou telle ville.
Il est possible, grâce aux images
notamment, mais
aussi aux vidéos, aussi à la littérature
bien sûr,
pour chose plus classique, mais les images
nous
permettent comme ça, d'avoir une
connaissance approfondie du contexte.