Aujourd'hui nous allons parler de
gouvernance,
nouvelle forme de gouvernance, suite au
développement
rapide de la pauvreté, qui signe le
constat d'échec de la planification,
quelque part,
parce que, malgré toutes les tentatives
que l'on a eues de planifier, on se trouve
dans une situation où la pauvreté continue
d'augmenter, et donc les inégalités
continuent d'augmenter.
Suite à cet échec, on s'est posé la
question de quelle
forme de gouvernance il fallait mettre en
place pour que les infrastructures,
pour que les équipements, pour que ce que
l'on planifie concrètement,
physiquement, à même le sol, puisse être
effectif un jour ou l'autre.
La planification, nous le rappelons, ne
sert que si elle
est efficace, efficiente, si elle sert au
plus grand nombre.
Si vous planifiez une route qui ne se fera
jamais, ça ne sert à rien de la planifier.
Donc pour cela, on a commencé à imaginer
de nouvelles formes de gouvernements, de
nouvelles formes de prises de décisions
que
l'on regroupe sous le chapeau de la
gouvernance.
Aujourd'hui, cette gouvernance, ce
gouvernement n'est
justement plus centralisé mais demande un
jeu multi-acteurs.
On n'a plus seulement le niveau de l'État,
mais on a
un nombre plus grand d'acteurs, qui
peuvent être à la fois
publics et privés, et tous ces acteurs
vont prendre ensemble, plus
ou moins, des décisions sur l'avenir et le
devenir des villes.
C'est pour ça qu'on ne parle plus
de gouvernement mais d'un système de
gouvernance.
Alors bien sûr on va vers une bonne
gouvernance, puisqu'il y aurait un schéma
de base.
Je dis il y aurait.
on n'a pas encore totalement tout testé,
pour dire voilà, c'est
comme ça que ça fonctionne, mais on a une
bonne gouvernance.
Une idée du jeu des acteurs qu'il faudrait
pour que
les prises de décision sur le territoire
urbain se fassent correctement.
Alors pour cela, de multiples acteurs, et
surtout une frontière moins visible
entre à la fois le public/privé, qu'est ce
qui est public, qu'est-ce qui est privé?
Jusqu'à aujourd'hui on faisait une nette
délimitation entre les deux,
ce qui est du formel et de l'informel, là
aussi,
les choses sont moins évidentes, moins
tranchées qu'avant, et l'État versus la
Société Civile, une approche centralisée
versus une approche décentralisée.
Donc, la gouvernance aujourd'hui, implique
ce questionnement des frontières entre
ces différents éléments, public/privé,
formel/informel, État/Société Civile.
le paradoxe de la mondialisation, nous en
avons déjà parlé, qu'est-ce que c'est?
C'est que d'un côté on va essayer d'avoir
une bonne
gouvernance, une décentralisation des
pouvoirs, et d'un autre côté on
se rend compte que dans les villes,
aujourd'hui les villes
globales qui gagnent, il y a un
resserrement de ce pouvoir.
Donc on est dans un mouvement de balancier
paradoxal, où
d'un côté on prône une décentralisation et
d'un autre côté au
contraire il faudrait, sur la scène
internationale, lorsque l'on étudie les
villes globales, il faudrait resserrer les
pouvoirs autour d'un petit nombre.
L'autre paradoxe, c'est qu'en descendant
les échelons, décentralisation, depuis
l'État jusqu'à la commune, on se trouve
dans des
entités de base qui sont les communes mais
qui
la plupart du temps ne correspondent à
rien du tout.
Pourquoi à rien?
Parce que dans le cas des agglomérations,
on est dans plusieurs communes.
Et il est excessivement rare de tomber sur
une superposition totale entre
l'espace fonctionnel et l'espace
politique.
le gouvernement gouverne sur un espace qui
n'est pas forcément
celui logique pour les fonctions que l'on
trouve dans la ville.
Donc là on a une superposition qui ne se
fait pas.
Et puis, il y a aussi l'émergence de
certaines grandes
entités comme l'Union Européenne, donc
d'un côté on va décentraliser
aux communes, et d'un autre côté on a des
autres
mouvements beaucoup plus importants où des
grandes entités se créent.
C'est un véritable paradoxe puisqu'on
a des mouvements politiques exactement
contraires.
Donc la prise de décision devient quelque
part extrêmement floue.
On ne sait pas si on doit continuer la
décentralisation
ou au contraire recentraliser et se battre
sur une scène internationale.
Nous l'avons déjà dit pour les
questions environnementales, le niveau de
la commune,
la collectivité locale, est sans doute peu
propice aux prises de grandes décisions.
Donc il y a un certain nombre de
décisions qui doivent se prendre entre
États, ou entre
grandes entités, plus hautes que l'État
sans doute, et
d'autres peuvent être décentraliser au
niveau de la commune.
Aujourd'hui, ces nouvelles formes de
gouvernance impliquent préalablement
une décentralisation, nous avons commencé
à en parler.
Décentralisation, c'est-à-dire que l'État
va transférer une
partie de ces pouvoirs aux collectivités
locales.
Les acteurs multiples, c'est le deuxième
élément de ces
nouvelles formes de gouvernance, nous en
avons déjà parlé.
Décentralisation, acteurs multiples, à la
fois le privé mais
également tout ce qu'on appelle plus
globalement la société civile.
Une fois qu'on a pris en compte ces
nouveaux acteurs et la
décentralisation, il y a des types de
partenariat qui peuvent se créer.
Alors, deux acteurs principaux, en plus de
l'État, bien sûr, c'est d'un côté
les organisations communautaires, et d'un
autre
côté le privé, par des partenariats
public/privé.
Nous avons déjà parlé des partenariats
public/privé, donc dans
une prochaine vidéo, nous allons parler
plutôt des organisations communautaires.
Qui sont ces gens, et que peuvent-ils dans
la décision urbaine?
Sont-ils un acteur ou non que l'on peut
appliquer?
Alors la réponse vous la connaissez, elle
est oui.
C'est un nouvel acteur, que l'on prend en
considération, de plus en plus, mais nous
allons voir qu'il y aussi un certain
nombre
de limites à ce jeu de nouveaux acteurs.
Il ne faudrait pas que le fait d'impliquer
de nouveaux acteurs soit une manière,
au niveau de l'État, de se désolidariser
d'un certain nombre de prérogatives qu'ils
avaient.