Lorsque l'on parle de gouvernance, nous
devons parler de décentralisation.
Nous l'avons vu précédemment, les
nouvelles formes de gouvernance
urbaine présupposent une décentralisation
et enjeux de nouveaux acteurs.
La décentralisation.
C'est ce que nous allons voir maintenant.
Les quelques différents stades et les
limites de l'exercice.
Les trois stades selon Gauthier et
Vaillancourt repris par Paulet.
On a la déconcentration.
Ce sont des agents qui exercent des
fonctions dans
les collectivités locales, mais qui sont
rattachés au gouvernement central.
La délégation.
Donc ça c'est un transfert de
responsabilités
souvent dans un domaine particulier à des
entités qui peuvent être autonomes, mais
qui
doivent rendre des comptes à l'échelon
supérieur.
Donc on n'est toujours pas au niveau des
collectivités locales.
Et ensuite, on a la dévolution qui est un
transfert de compétences aux
gouvernements locaux et ces gouvernements
ont une autonomie dans la décision.
Donc c'est vraiment l'ultime stade, le
seul qui
correspond exactement à ce qu'on appelle
la décentralisation.
Donc, la décentralisation elle peut être à
la
fois politique et on s'inscrit très
clairement dans la
notion de dévolution, mais la
décentralisation, elle devrait aussi
évidemment être économique, financière et
pas seulement politique.
Et c'est là, nous le verrons tout à
l'heure, qu'il y a un problème, puisque
souvent,
la décentralisation politique a eu lieu,
mais dans
les faits, la décentralisation financière
n'a jamais eu lieu.
Alors, l'état actuel en Afrique de la
décentralisation.
Alors, vous allez trouver des textes très
anciens, très anciens qui
datent maintenant effectivement d'une
quinzaine
voire vingtaine d'années sur la
décentralisation.
Attention, tous les processus ne sont pas
en cours
de la même manière dans l'ensemble des
Etats africains.
C'est la première chose qu'il faut dire.
Deuxième chose, c'est que la
décentralisation
n'a jamais vraiment très bien fonctionné.
Rares sont les Etats qui ont mis en place
clairement une décentralisation, puisque
la décentralisation financière n'a jamais
eu lieu ou dans très, très peu de cas.
Et c'est en voyant l'état des finances,
des collectivités locales
que l'on se rend compte que la
décentralisation n'a pas fonctionné.
Donc, il y a toujours un point extrêmement
faible, une faible autonomie financière
des collectivités locales.
Et on peut dire ce que l'on veut.
On peut dire que les textes sont là,
c'est sans doute les décrets d'application
qui posent problèmes.
La plupart du temps, la loi est
promulguée, mais son décret d'application
n'est jamais promulgué.
Donc, pour résumer tout ça, c'est par
l'autonomie financière des
collectivités locales que l'on pourra
mettre en place véritablement la
décentralisation.
La décentralisation peut aussi avoir des
effets pervers.
Finalement, il y a eu une augmentation du
nombre de communes sur le territoire.
Donc, qui dit décentralisation, dit aussi
création de
nouvelles entités qui veulent être
autonomes sur un territoire.
Donc, ça c'est un des effets pervers.
C'est que vous pouvez, plus vous
décentralisez plus vous
allez voir des territoires qui veulent
cette part d'autonomie.
Donc on n'a encore rien gagné puisque on
ne va faire que morceler en plus les
territoires.
Et on sait pertinemment que notamment pour
la gestion des
grandes agglomérations c'est justement pas
un morcellement qu'il faudrait, mais
un resserrement de ces divers pouvoirs qui
permettraient comme ça
à une instance supérieure de gérer la
totalité de l'agglomération.
Les compétences, quelles sont-elles?
On pourrait bien évidemment donner la
gestion
des grands réseaux, la gestion des
services urbains
totalement à la collectivité locale, mais
la faible
capacité financière empêche toute
transaction de ce type.
Donc, elle va rester au niveau des régies
ou au niveau de
l'Etat puisque finalement, les
collectivités locales
à part dans rares cas, de
rares exceptions par rapport à la totalité
des villes, on s'entend, mais
les collectivités, n'ont pas les moyens
d'assumer ces tâches-là par manque de
ressources.
On ne va pas être totalement exhaustif,
mais les compétences c'est
par exemple l'entretien du domaine public,
l'éclairage, gestion des déchets,
l'éducation de
base, la santé, tout ce qui est des
questions environnementales, donc on
voit ici que on est surtout sur des
questions sociales plus environnementales.
D'accord?
Donc, c'est ce qu'on a donné.
Alors, lorsque l'on parle d'éducation,
c'est bien sûr l'éducation de
base puisque en principe, les universités
n'entrent pas dans ce schéma-là.
En effet, pour les universités on gère
cela, en
principe dans tous les pays, au niveau de
l'Etat.
Mais l'éducation de base, école primaire,
secondaire, sont la compétence des
collectivités locales.
On a bien sûr là, des choses qui coûtent,
qui rapportent très, très peu donc, peu de
possibilités
de recouvrement des coûts et en plus, on a
des ressources extrêmement limitées de la
part des collectivités locales.
Les capacités financières.
On a à la fois ce qui vient des propres
capacités
des collectivités mais aussi du transfert
de l'argent de l'Etat, sous forme
de dons ou sous forme de taxes sur la
valeur ajoutée par
exemple, où une partie devrait en
principe revenir directement aux
collectivités locales.
Mais on se rend compte dans la pratique,
que ce transfert de fonds depuis l’échelon
supérieur jusqu'à
la collectivité locale est très faible par
rapport aux
besoins et l'Etat garde une majeure partie
des ressources.
Voilà, nous avons très rapidement brossé
la question de la décentralisation en
expliquant ce que c'est, en montrant ses
limites justement puisqu'elle n'est pas
effective totalement pour des raisons
d'exercice
financier et de montrer aussi que
dans une complexification des rapports
entre
les territoires de la naissance de grandes
agglomérations qui demandent justement une
gestion plus
centralisée au niveau des collectivités
certes, mais une
recentralisation des pouvoirs pour pouvoir
gérer ces agglomérations,
on se rend compte que on est dans
un terrain relativement mouvant et de mon
point de vue, ne sert à rien d'être
trop dogmatique puisque en fonction des
époques, en
fonction des modes, on voit que le
balancier
fait des allers et retours, il faut juste
comprendre
à quel stade on se situe dans l'histoire
urbaine.
De mon point de vue, il faut faire
très attention en essayant d'appliquer des
recettes toutes faites.
La décentralisation peut être très bien,
dans un certain nombre de cas.
Elle a ses limites aussi et il faut
trouver
les formes de gouvernance qui sont
durables dans le temps.