Nous allons parler des organisations
communautaires de base et leurs rôles.
Depuis quelques décennies maintenant, on
voit en Afrique, l'émergence d'un
nouvel acteur qui sont les organisations
communautaires de base.
Regroupement des populations, souvent les
plus pauvres, qui se
mettent entre elles pour à la fois
participer à la
gestion de leur avenir, et à la fois aider
l'État ou les collectivités locales à la
prise de décision.
C'est le schéma de base.
Nous allons voir quelques processus dans
lesquels on
prend en compte les organisations
communautaires de base.
Les organisations communautaires de base,
souvent on
a affilié ces organisations à la société
civile.
La société civile est bien plus large, en
fonction
de la définition qu'on prend de cette
société civile.
Elle n'existe pratiquement pas en Afrique,
ou au contraire, elle est très active.
Alors, on va mettre de côté pour
l'instant, la
question de la société civile pour se
concentrer sur
ces organisations communautaires de base
qui forment le bataillon
des gens les plus pauvres dans les villes
africaines.
Qui dit organisation communautaire de
base,
dit participation, dit prise de décision
participative.
Alors, il y a diverses formes de
participation, et nous
avons bien sûr comme à chaque
fois entre
une faible participation et une forte
participation, un curseur qui peut
bouger en fonction des pays, en fonction
des villes, mais aussi en fonction des
projets.
Des projets où il y a une très forte
demande et une très forte participation
des organisations communautaires.
Pourquoi?
Parce que c'est des prises de décision
qui touchent directement la communauté, et
parfois, on
est très faible, voire inexistant quand il
s'agit de prendre des décisions en
échelons supérieurs.
Alors, il y a divers types de
participations, on mettra en avant les
cinq principales.
D'abord, l'appropriation, les communautés
ont le contrôle décisionnel, et c'est
l'État qui prend des initiatives lorsque
la communauté le demande.
Il existe la coopération, c'est la, l'État
et
les communautés qui coopèrent ensemble
avec un même objectif.
Souvent, ces processus sont aidés par
d'autres, et notamment par des
ONG, mais il y a une sorte de coproduction
de la décision et du projet.
Il y a la consultation, donc les
communautés ne vont
pas prendre de décision, mais on va les
consulter sur les
projets pour avoir leur avis, et modifier
en temps et
en heure, le projet en fonction des
résultats de cette consultation.
Il y a l'information, c'est la version
légère de la consultation.
On informe habituellement les communautés
de ce qui va se passer.
Et ensuite, il y a la manipulation où
finalement, on
utilise les communautés pour plutôt de
mauvaises raisons.
On leur donne l'impression qu'ils ont
quelque chose à
dire, or les jeux sont déjà faits bien
avant.
Donc, on voit que on a quand même une
rupture,
c'est pour de très mauvaises raisons qu'on
a la manipulation.
On a ici les quatre premiers qui sont pour
de bonnes raisons, avec de
nouveau, le curseur qui est extrêmement
fort dans l'appropriation,
puisque les communautés demandent, et
l'État agit, et l'un
forme la plus light de la participation
qui est l'information.
Entre les deux, on voit que on peut
bouger, et qu'on a diverses échelles de
participation.
Ce qu'on vient de dire, c'est pour
la participation sur l'ensemble des
projets de développement.
On peut aller plus loin dans la
participation, on peut
aller jusqu'au budget participatif que
l'on peut décrire en quatre phases.
Première phase, préparatoire, on va
mobiliser les citoyens.
Deuxième phase, l'identification des
problèmes et
des besoins, on définit des priorités.
Une phase d'exécution ensuite et de
fournitures des services que l'on
a identifié, et une phase de supervision
de ce qui a été fait et d'audit.
Donc, on va préparer, ensuite on va
identifier et allouer
des budgets, exécuter les travaux,
superviser ce qui
a été fait pour ensuite avoir un retour
ici, une chaîne
qui permet de reprendre et de modifier en
fonction
de ce que l'on aura trouvé sur la
supervision de ce qui a été demandé.
Il y a vraiment un contrôle au quotidien
de l'allocation des divers budgets.
Donc ça, c'est je dirais, une forme
absolue où on
peut être soit au niveau d'une
collectivité locale, mais c'est de
toute façon les organisations
communautaires,
ce sont Monsieur et Madame tout
le monde qui ont en main cette question du
budget participatif.
Alors il existe des collectivités où on a
laissé
une partie du budget participatif
seulement, mais l'intérêt-là, c'est que
les gens sentent une responsabilité, où il
y a
une responsabilisation de la part des
habitants pour les budgets.
On décide ensemble ce qu'on va allouer à
quels partis, et puis
ensuite, on fait ensemble le contrôle de
ce qui a été alloué.
Voilà.
Donc ça, c'est le budget participatif avec
ou sans les organisations communautaires.
On ferme la parenthèse du budget
participatif, puisque
le propos était uniquement sur les
organisations communautaires.
Et puis on revient, ensuite, maintenant à
quels sont les projets de développement
qui peuvent être traités au niveau des
organisations communautaires avec l'État.
Et on a la question du logement qui est
très importante.
On a des grands programmes de logements,
ou plutôt d'aides au logement qui peuvent
être faits à la fois avec les
organisations communautaires et l'État,
les infrastructures bien sûr.
Souvent, c'est des infrastructures de base
dans les quartiers, il s'agit pas
de faire ensemble une grande autoroute,
sans doute pas, mais tout ce
qui est infrastructures et équipements de
base dans les quartiers entrent totalement
dans les transactions que peuvent faire
les communautés avec l'État, le dynamisme
urbain.
On peut, sur des territoires donnés,
redynamiser, faire de la rénovation
urbaine,
ou un certain nombre de programmes sociaux
qui permettent, le vivre ensemble.
Donc, dans cette possibilité que l'on a de
travailler directement sur le terrain sur
des programmes sociaux, les organisations
communautaires sont,
je dirais, le maillon principal de ces
programmes.
Et enfin, sur la question de
gestion de déchets, les organisations
communautaires peuvent
jouer un rôle très important, puisque il
s'agit d'aller sur le terrain véritable.
Donc, on se rend compte aisément que ce
qui manque à l'État, c'est cet
ancrage sur le terrain, et le fait
de pouvoir gérer avec des collectivités
locales.
Ça donne un accès au pouvoir central, ou
même au pouvoir décentralisé.
Ça donne un accès sur le terrain avec
les gens qui vivent au quotidien des
situations difficiles.
En retour bien sûr, l'État doit jouer son
rôle.
Il peut pas juste être demandeur face aux
organisations
communautaires, il doit principalement les
reconnaître, ce qui est pas
une petite affaire, puisque dans le schéma
habituel de
la gouvernance, cette société civile, ces
organisations ne, n'existent pas.
Donc, il s'agit des divers stades ou
strates de l'État,
mais la première chose à faire, c'est de
reconnaître ces organisations.
Ensuite, c'est de les aider techniquement
à monter des projets,
et c'est de les aider dans le financement
de ces projets.
Donc, l'État trouve dans ces organisations
communautaires, une base dans les
quartiers.
Mais pour cela, l'État doit s'investir
aussi pour que ça fonctionne, il
faut que les deux niveaux de prises de
décision trouvent leur compte.
Et donc, il faut que l'État leur
reconnaisse un droit
à la parole, ce qui est sans doute une des
activités les plus difficiles, puisque il
faut leur faire une place
dans le schéma, dans l'organisation, dans
la gouvernance urbaine actuelle.
Alors, les limites et les conclusions, les
limites, on en voit deux.
C'est que la prise de décision
participative, nous l'avons déjà
vu dans un certain nombre de cas, ne
fonctionne pas.
Elle fonctionne lorsqu'il s'agit de
prendre des décisions
sur des équipements, des aménagements dans
des quartiers.
Elles fonctionnent un peu moins bien,
voire pas du
tout, lorsqu'il s'agit de planifier de
manière macro, la ville.
Lorsque l'on veut faire passer des grands
réseaux, des autoroutes, il devient
difficile de faire de la participation
avec l'ensemble des habitants de la ville.
Le résultat en principe de ces
participations, de ces processus
participatifs, c'est
que à la fin, la décision est qu'il ne se
passera rien.
Donc, si on veut faire évoluer, un moment
donné, la
ville, on doit aussi prendre des
décisisons au niveau centralisé.
Et plutôt que d'avoir à appliquer un
schéma
ou un autre schéma, il faut se rendre
compte
que en fonction des projets, en fonction
des enjeux
des projets, on doit être plus ou moins
participatif.
C'est peut-être cynique de dire ce genre
de choses,
mais il faut se rendre compte des limites
du système,
et l'on ne peut pas demander à l'ensemble
d'une
population d'une ville, son avis sur tel
et tel projet.
Alors là, on est plutôt dans l'information
que dans la participation.
Il faut informer, il faut montrer
clairement ce
que l'on est en train de faire, c'est
indéniable.
Ça, c'est je dirais, la donnée de base,
mais il y a certaines fois où on
peut aller plus loin dans le processus
participatif,
et d'autres fois, il faut rester très en
retrait.
Donc, la conclusion à ça, c'est que on a
montré ces grandes tendances,
ces nouvelles gouvernances urbaines, ces
organisations communautaires,
la décentralisation, il faut savoir en
jouer.
Il n'y a pas de solution toute faite, il
n'y a
pas un schéma qu'il faudrait appliquer
dans l'ensemble des pays africains.
Il faut juste reconnaître la validité des
organisations communautaires,
il faut les reconnaître, et voir avec
elles dans quelles mesures,
ensemble, elles peuvent ou pas prendre
part à la décision.