Bonjour et bienvenue dans
ce troisième module du MOOC
sur la gestion des aires protégées
en Afrique.
Cette semaine, nous nous intéresserons
à la gouvernance des aires protégées
un sujet extrêmement important,
comme nous allons le voir,
avec Paul Ndiaye, qui est professeur
à l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar.
Alors, cette semaine, le module
s'articule ainsi :
le premier cours portera sur
la présentation de cette notion
de gouvernance et sur les différents
types de gouvernance
qu'on rencontre au sein
des aires protégées.
Le second cours s'intéressera
quant à lui,
à la présentation de la gouvernance
par l'Etat
ce qui concerne aujourd'hui, la majorité
des aires protégées en Afrique.
Moins fréquente,
mais tout aussi importante,
est la gouvernance privée
qui fera l'objet du troisième cours.
Le quatrième cours nous
parlera de la gouvernance communautaire,
celle qui permet aux populations
locales de prendre aujourd'hui les rênes
de la gestion d'un certain nombre d'aires
protégées de plus en plus fréquemment.
Le cinquième cours traitera
de la gouvernance partagée,
forme de gouvernance qui associe
plusieurs types d'acteurs
au sein de schémas de prise
de décision, parfois complexes,
mais toujours riches
et innovants.
Elle se développe
aussi beaucoup actuellement.
Le dernier cours portera
sur notre convention de la semaine.
Et nous allons rester encore une fois
dans le champ
de la convention
sur la diversité biologique
avec un focus particulier,
là aussi, sur les communautés locales.
Nous nous intéresserons à l'accès
et aux partages des avantages
et traiterons du fameux
Protocole de Nagoya.
Finalement, nous aurons
notre bref récapitulatif hebdomadaire
sous forme d'animation ;
et puis le devoir dirigé qui se
rapporte à ce module vous sera proposé.
Voilà, c'est parti pour ce module
sur la gouvernance.
Excellente troisième semaine
avec nous !