Bonjour, et bienvenue
dans ce cours
qui sera consacré aujourd'hui
à la présentation rapide
de la gouvernance
des aires protégées.
La gouvernance, c'est un facteur
évidemment déterminant
pour expliquer les succès,
mais aussi les échecs des aires protégées.
Pour en savoir plus,
vous pourrez utilement consulter
les lignes directrices sur la gouvernance
publiées par la Commission mondiale
des aires protégées.
En particulier pour ce cours, regardez
le premier chapitre de ce recueil
qui explique la relation
entre la définition
des catégories des aires protégées,
que nous avons déjà vues,
et la gouvernance,
et qui présente rapidement aussi
quelques concepts importants
à connaître sur ce sujet.
D'autres documents intéressants
à consulter : la lettre NAPA n° 84,
qui résume une étude du PAPACO
conduite en Afrique francophone
sur les conditions de la gouvernance
des aires protégées.
Cette étude, comme cette lettre,
sont disponibles in extenso
sur papaco.org, comme d'habitude.
Comme annoncé, c'est Paul Ndiaye
qui va m'aider tout au long de ce module.
Alors, la notion de gouvernance,
c'est un concept assez difficile à définir
et qui s'intéresse plus à qui gère l'aire
protégée qu'à ce qu'on y fait.
On parle souvent de la qualité
de cette gouvernance :
ce qu'on appelle la bonne gouvernance.
On l'a déjà dit,
les modes d'organisation
des aires protégées ont été établis
historiquement plutôt
sur des options dirigistes,
mais avec le temps, on est passé
d'une philosophie dite de préservation
fondée sur l'exclusion des habitants,
à une philosophie plutôt orientée
sur l'utilisation durable des ressources
associant les populations
à la conservation,
ou parfois, le secteur privé.
On a donc élargi le registre
des acteurs impliqués
dans la gestion des aires protégées.
Cela, évidemment, n'est pas toujours,
et partout possible,
il faut bien s'en rappeler,
mais c'est néanmoins
la tendance actuelle.
Écoutons à ce sujet un témoignage
qui nous vient du Sénégal.
La gouvernance est déjà un concept flou,
appliqué à l'échelle locale,
c'est-à-dire, telle qu'une aire protégée,
pour moi, elle définit en tout cas
la façon dont l'exercice
du pouvoir est structuré.
Également, vous avez des mécanismes,
et des cadres, en tout cas,
qui définissent les modalités
de participation des differents acteurs.
Au Sénégal on peut dire que
cette gouvernance a été, donc, dynamique.
Et un peu partout en Afrique
on peut retrouver des cas
où on peut parler en tout cas
de la délégation
tout simplement dans la création
ou dans la mise en œuvre
des instruments de gestion.
Donc, on parlera de gouvernance,
en tout cas participative,
de plus en plus avec la participation
des acteurs, donc, à la base,
ou d'autres acteurs,
qui peuvent être privés ou autre,
mais les aspects en tout cas
de décentralisation
constituent des éléments forts
dans la dynamique
de la gouvernance des aires protégées,
au Sénégal et un peu partout en Afrique.
Donc, là, elle se veut peut-être
en tout cas, efficace et efficiente
et quand on parle de gouvernance,
on pense à un idéal,
ce qui veut dire qu'il y a
beaucoup d'éléments
qui ne doivent pas figurer dans le modèle.
Une bonne présence de l'État,
l'absence de corruption...
Une gestion durable,
donc des ressources,
mais également des documents
de bonne planification
qui traduisent l'efficacité
de la gouvernance des aires protégées.
Cela étant dit, à quoi se rapporte
cette gouvernance
dans le cadre stricto sensu
des aires protégées,
et quelles applications
peut-on en faire ?
La gouvernance
d'une aire protégée attrait
à des questions de pouvoir
de relations et de responsabilités.
D'un point de vue pratique,
on peut la comprendre
en posant la question :
qui détient l'autorité
et la responsabilité de la gestion,
et doit rendre compte
des résultats achevés ?
Elle n'a donc pas grand chose
à voir avec la gestion,
c'est-à-dire, quoi faire pour achever
les buts de l'aire protégée.
Mais elle nous informe sur les décideurs
et les responsables ultimes
et sur ce qui est fait
ou n'est pas fait pour l'aire protégée.
D'autres grandes questions auxquelles
peut répondre la gouvernance sont :
comment décide-t-on pour l'aire protégée ?
Quelles normes sont appliquées ?
Et quelles approches, valeurs et principes
servent de guide au décideur ?
Les réponses à ces questions
et à d'autres nous informent
sur la qualité de la gouvernance.
Elle nous aide à comprendre
si nous sommes en présence
d'une bonne gouvernance ou pas.
L'UICN définit 4 grands types
de gouvernance des aires protégées,
ce qui va nous aider
à en définir les contours.
Voyons avec Paul quels sont ces types.
On trouve effectivement
quatre types de gouvernance,
tous légitimes et importants
pour la conservation.
Les aires protégées,
sous l'autorité du gouvernement
soit au niveau fédéral ou national,
soit au niveau supranational,
c'est la gouvernance étatique.
Les aires protégées sous l'autorité
de plusieurs parties prenantes,
c'est ce qu'on appelle
la gouvernance partagée.
Les aires protégées
sous l'autorité du secteur privé
généralement les propriétaires des terres
ou des ressources naturelles concernées,
on appellera cela la gouvernance privée.
Enfin, les aires protégées
sous l'autorité des peuples autochtones
ou des communautés locales,
sédentaires et/ou mobiles,
avec des droits coutumiers et/ou légaux,
c'est ce qu'on appelle
la gouvernance communautaire.
On examinera successivement
chacun de ces types de gouvernance
dans les séquences qui vont suivre.
Leur description générale, globale est
aussi présentée au chapitre 4
des lignes directrices.
Vous y verrez comment ces différents
types de gouvernance s'organisent
dans une sorte de continuum
depuis une gouvernance essentiellement
entre les mains de l'État ici, à gauche
ce qui concerne, on l'a dit, la plupart
des parcs nationaux en Afrique,
par exemple, jusqu'à une gouvernance
des aires protégées
dans laquelle l'État n'est plus impliqué,
au moins en théorie,
on le retrouve ici, à droite.
Ce sont en général
des aires protégées privées
ou encore communautaires
lorsque les droits sont effectivement
transférés aux acteurs locaux.
À ce stade, on peut aussi s'intéresser
à ce que ce classement nous apporte.
Nous avons vu dans le module 1
que les aires protégées se rangent
dans six catégories de gestion
un, deux, trois, quatre, cinq, six,
que nous connaissons
et qui sont maintenant à gauche, ici.
Nous voyons qu'elles sont également
ventilées dans 4 types de gouvernance.
Tout cela peut dont facilement
être résumé en un tableau exhaustif,
que vous voyez ici, qui comprend
24 cases, une sorte de matrice,
qui décrivent tous les types
d'aires protégées qu'on peut trouver.
Ainsi, par exemple, un parc
de catégorie II, genre parc national,
géré par l'État se retrouvera
dans cette case,
tandis qu'un site sacré,
interdit d'accès par les communautés
pour conserver le milieu
dans son état naturel,
de catégorie I, sera ici.
Un autre site, géré par des peuples
autochtones, par exemple
où la pêche est pratiquée
de façon durable,
donc de catégorie VI,
se retrouvera là.
Cette matrice nous aide
à caractériser les aires protégées
que nous rencontrons
et éventuellement à opérer
les regroupements utiles.
Par exemple, pour organiser
des rencontres ou des formations
de gestionnaires partageant
les mêmes préoccupations
en termes de gestion,
mais aussi de gouvernance.
Malheureusement, la gouvernance
des aires protégées est rarement reportée
dans la base de données mondiales
des aires protégées.
Les estimations actuelles portent ainsi
sur moins de 30 % des aires
protégées en Afrique.
Les résultats nous donnent au moins 80 %
d'aires protégées étatiques, en bleu,
sur cette carte,
on en voit un peu partout.
Le reste, quelques pourcents d'AP
à gouvernance partagée,
ou communautaire,
ou encore privée ;
on les voit ici,
c'est très variable selon les régions.
En général, les aires protégées étatiques
sont les plus grandes, on l'a dit ;
et le privé est surtout présent
en Afrique anglophone.
La carte présentée ici résume tout cela,
mais gardons à l'esprit
que la grande majorité
des aires protégées d'Afrique n'ont pas
de type de gouvernance assignée, ici.
Si l'on ne connaît pas encore
tous les types de gouvernance
à l'échelle du continent,
on sait par contre
que la gouvernance évolue.
Il apparaît en effet évident qu'aucun type
de gouvernance n'est immuable.
Des changements de statut interviennent
au cours du temps,
qui traduisent des évolutions répondant
au souci d'améliorer la gouvernance
pour créer des conditions d'efficience
de la conservation.
La gouvernance s'apprend,
elle s'expérimente, elle se teste,
et certainement,
d'autres modèles restent à inventer
pour répondre aux enjeux actuels
et futurs de nos aires protégées.
En rentrant dans le détail
des différents types de gouvernance,
lors des prochaines séquences,
on aura l'occasion
de mieux réfléchir à tout ça.
Il faut comprendre que la gouvernance,
et surtout sa qualité, constitue
un élément déterminant de la capacité
ou de l'incapacité d'une aire protégée
à jouer son rôle.
Si la gouvernance est défaillante,
même si l'on met en place
les meilleures stratégies de gestion,
les résultats seront médiocres,
voire nuls.
La gestion, c'est finalement
le plus facile à maîtriser
car on a aujourd'hui la plupart
des solutions techniques pour les parcs.
Il y a 1 000 exemples d'aires protégées
qui pourraient faire infiniment mieux
que ce qu'elles font, si seulement
on changeait la gouvernance,
et bien sûr, les gouvernants.
Cela nous ramène
à la notion de responsabilité
que nous avons soulevée
en étudiant les catégories.
Méditez sur ce point
et demandez-vous,
pour les sites qui vous sont familiers,
en quoi un simple changement
de gouvernant pourrait radicalement
transformer les résultats.
Voilà, on arrive
à la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur les aires protégées
à gouvernance étatique.
Excellente journée.