Bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui à l'analyse
de la gouverrnance étatique
des aires protégées
dont le rôle dans la conservation
de la nature en Afrique
s'avère fondamental.
Evidemment, vous pouvez vous
reporter aux lignes directrices de la WCPA
sur la gouvernance pour en savoir plus,
en particulier le chapitre 3.
Egalement, je vous conseille
la lettre NAPA 87, ici,
qui fait la synthèse d'une étude
que nous avons récemment conduite
sur ce modèle de gouvernance
en Afrique.
Vous pourrez télécharger
l'une et l'autre sur le site papaco.org.
Nous allons passer en revue
l'historique, les particularités
et certaines faiblesses
de la gouvernance par l'Etat,
avec notre ami Paul Ndiaye.
Presque partout en Afrique francophone,
comme ailleurs,
les premières aires protégées
créées au début du 20ème siècle
sont dûes à des initiatives publiques
comme au Sénégal, en Côte d'Ivoire,
au Soudan Français,
en Guinée-Conakry, en Haute Volta,
au Dahomey, au Niger, etc.
Elles ont permis de lancer les premières
aires protégées étatiques.
Jusqu'à présent, ces aires protégées
étatiques constituent
la forme de gouvernance la plus répandue
en Afrique, comme on l'a déjà dit.
En dépit d'assouplissements survenus
ultérieurement et progressivement.
L'administration coloniale a donc pris
des décisions initiales
qui par la suite,
ne seront pas remis en cause
par les Etats Africains indépendants
qui la remplace notamment
à partir des années 1960.
L'histoire en effet, donne une large place
à l'initiative étatique
en matière de création
des aires protégées.
Deux remarques paraissent intéressantes
à formuler en complément.
Tout d'abord, les nouvelles aires
protégées étatiques qui sont créées
après la période des indépendances
demeurent peu nombreuses.
A l'exception de quelques pays,
comme la Guinée-Bissao notamment.
Mais, même dans ce cas,
elles présentent partout
des superficies beaucoup plus modestes,
que celles de la génération précédente.
Ensuite, les conditions d'établissement
de ces aires protégées étatiques
restent constamment marquées
par une approche autoritaire
qui génère de nombreuses
frustrations
à l'origine de conflits rémanents,
que nous aborderons un peu plus loin.
La gouvernance par l'Etat
exerce une influence prépondérante
dans les réseaux nationaux d'aires
protégées organisés partout en Afrique.
En particulier, mais pas
seulement, francophones.
Ainsi, par exemple, les grands parcs
d'Afrique de l'Ouest,
comme le Niokolo Cumba au Sénégal,
ou la Comoé en Côte d'Ivoire, etc.
Le Mole au Ghana, le W-Arly Pendjari
qu'on a déjà vus,
eh bien tous ces parcs,
sont des parcs à gouvernance étatique.
Historiquement, la gouvernance
des aires protégées étatiques
quelque soit la date de mise en place
des différentes entités,
ne souffre d'aucune ambiguité
dans tous les pays.
Elle est exclusivement assurée
par l'autorité publique,
directement ou par les services délégués
tels que le service des Eaux et Forêts,
ou le service des parcs nationaux,
parfois des entités relativement
autonomes ont été créées
pour tenter de donner plus de flexibilité.
C'est le cas des offices, des agences,
des établissements publics autonomes etc.
Mais cette gouvernance apparait
toujours autoritaire, rigide.
Ce sont les ingrédients indispensables
au succès qu'elle a obtenu
dans les premiers temps au moins.
Tous les Etats francophones
ont appliqué ce modèle
parfois sans modification,
jusqu'à une époque récente.
La plupart des Etats anglophones
en ont fait de même.
Cette approche qui consiste à
imposer les décisions
suppose au préalable de remplir
deux conditions.
En avoir les moyens,
et accessoirement, la capacité technique.
Les moyens concernent d'abord
la légalité et la légitimité,
indispensables à la reconnaissance
par tous les acteurs intéressés
d'une manière ou d'une autre
par l'aire protégée.
L'Etat dispose de la légalité
qu'il faut pour décider
de créer une aire protégée
et de la gérer seul.
Par contre, la légitimité
de le faire,
n'est pas forcément reconnue
par les populations locales.
Surtout si elles ont été victimes
de déguerpissement
lors de la création de l'aire protégée.
La capacité technique renvoie
à la maîtrise des ressources humaines
et financières, nécessaires aussi,
à l'application de l'autorité.
Curieusement, cette capacité
a souvent fait défaut aux Etats,
pris par d'autres urgences au point de
ne pouvoir mobiliser des personnels
et eur accorder des dotations
budgétaires suffisantes
pour faire face aux nécessités
de la gestion.
La gouvernance par l'Etat
s'en trouve affaiblie
et les aires protégées étatiques,
menacées de toutes parts,
par des empiètements,
par le braconnage,
par les divagations de bétail,
ce dernier point explique
en partie le réalisme
qui a amené les Etats Africains
à assouplir la gouvernance exclusive,
à laquelle ils s'étaient jusque-là tenus.
Les conditions de création des premiers
réseaux d'aires protégées
justifient largement la primauté encore
actuelle des aires protégées étatiques.
Toutefois leur inefficience
dans certains cas a fini
par hypothéquer ce type de gouvernance
en de nombreux endroits,
et c'est pour cela qu'elle a été
élargie à d'autres acteurs,
privés ou communautaires,
comme nous le verrons
dans les prochaines séquences.
Avec de grandes variations
selon les pays ou les régions.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode examinera un autre
type de gouvernance des aires protégées :
les aires protégées privées.
Excellente journée.