Bienvenue dans ce cours consacré
aujourd'hui à la présentation
des aires protégées privées,
qui sont plutôt rares en Afrique,
notamment francophone,
comme on l'a déjà dit.
Je vous invite comme d'habitude
dans ce module à vous reporter
aux lignes directrices de la Commission
mondiale des aires protégées
pour en savoir plus.
Également, vous pourrez regarder
les lettres NAPA 85 et 86,
qui font la synthèse d'une étude
spécifiquement conduite par le PAPACO
sur ce sujet, et que vous pourrez
télécharger encore une fois
sur le site papaco.org.
Voyons donc maintenant avec Paul
de quoi il retourne.
L'apparition des aires protégées privées
marque une évolution importante
dans les stratégies d'organisation
de la conservation
par une une diversification
et une augmentation très sensibles
du nombre des aires protégées en général.
Cette forme d'aire protégée est beaucoup
plus répandue dans les pays anglophones
par rapport aux pays francophones.
Pour l'UICN, la gouvernance privée
concerne toute gouvernance
qui n'est ni assurée par
des gouvernements
ni par des peuples autochtones
ni par des groupes communautaires,
et qui n'est pas non plus
de la gouvernance partagée
entre ces différents acteurs.
La gouvernance des aires protégées
privées peut donc inclure
la propriété et la gestion par
des individus ou des groupes d'individus
par des ONG, par des entreprises,
des entreprises commerciales existantes
ou des entreprises créées
par des groupes propriétaires privés
de façon à gérer des aires protégées
privées ensemble.
Elle peut être faite également
par des propriétaires faisant
de la gestion à but lucratif, p. ex.
des entreprises d'éco-tourisme.
Elle peut être faite par des entités
de recherche telles que les universités,
les antennes de terrain, etc.
Et enfin, elle peut être faite
par des entités religieuses.
C'est rare mais cela existe.
On l"a dit, l'histoire de la conservation
en Afrique est celle
d'un élargissement progressif
à de nouveaux acteurs.
au-delà du seul État.
Bien qu'il n'aient jamais été réellement
absents des aires protégées,
p. ex. via la gestion des réceptifs
hôteliers dans les parcs,
ces acteurs privés n'était pas réellement
en position de gouvernance
jusqu'à une époque récente.
La décrépitude des infrastructures
dans les aires privées de l'État,
la chute du nombre de visiteurs,
l'indisponibilité de ressources
financières publiques,
pour le renouvellement des équipements,
la pression des bailleurs de fonds, etc.,
ont amené les responsables publics
à faire appel de plus en plus
à des privés, avec des résultats mitigés
pour une partie des pays africains,
et qui dépendent grandement de la qualité
de gouvernance qui s'est installée.
Ces privé sont cependant souvent
considérés comme étant plus à même
de répondre rapidement
à des situations d'urgence
du fait de leur capacité
à mobiliser des fonds.
Dans la réalité, l'acquisition
par un acteur privé
d'un territoire consacré à la conservation
lorsqu'elle est possible,
induit normalement l'application
d'une gouvernance de type privé.
Pourtant, la situation n'est pas aussi
simple sur le terrain.
La responsabilité qui résulte
du statut privé
est rarement détenue par les propriétaires
des aires protégées étatiques seuls.
Le foncier et la faune ont des statuts
différenciés dans de nombreux pays
francophones, d'où une certaine
difficulté à identifier
le mode de gouvernance.
Cela signifie qu'une gouvernance privée
stricte reste difficile à observer.
La réalité amène curieusement
à l'adoption d'une formule de gouvernance
à plusieurs, avec l'État ou avec
les communautés locales,
et ne serait-ce que pour sécuriser
des investissements opérés.
On trouve surtout des exemples
de gouvernance privée au sens strict
en Afrique anglophone,
comme par exemple au Kenya.
On trouve en effet au Kenya
ce qu'on appelle des « conservancies »,
qui sont généralement détenues
par des propriétaires privés,
avec toutes les difficultés
que cela peut engendrer,
notamment en termes
de transmission dans le temps.
Voyons l'exemple de Lewa,
qui est une « conservancy »
nichée au pied du Mont Kenya.
Les terres de Lewa Downs, qui
ont été achetées par mon grand-père
après la Première Guerre mondiale,
étaient gérées comme un ranch de bétail
et ont été données à mes parents en 1952,
et ont été léguées et Jane et moi en 1977.
C'était simplement une exploitation
de bétail.
En 1983, Anna Merz est venua à Lewa
et a proposé d'y développer
un sanctuaire de rhinocéros.
Jane et moi, on était très
concernés par la nature
et c'était une belle occasion pour nous de
faire quelque chose de nouveau, différent,
et Lewa était l'endroit idéal.
Alors entre 1983 et 1995, on s'est occupé
des rhinos dans très petite région.
En 1995, on a créé une charte
pour l'organisation,
la Lewa Wildlife Conservancy,
parce que tout était en croissance
et on a réalisé qu'on devait grossir
si on voulait sauver les rhinocéros,
qu'il beaucoup question de gens,
de politiques, d'argent et de toute
la dynamique entourant la conservation
d'une seule espèce.
Lewa Downs couvre un territoire de
62 000 acres, dont une partie
est une réserve forestière nationale
détenue par le gouvernement.
Le reste est la propriété
de différents membres de ma famille.
Et en tant que famille, on sait tous
qu'on a l'énorme responsabilité
de nous occuper de cette terre,
du zèbre de Grévy et du rhinocéros noir.
Mais comme toutes les familles,
on veut léguer ce qu'on possède
à nos enfants, et c'est une menace
pour Lewa.
Ça va diviser le noyau de la propriété.
Donc mon frère, ma soeur et moi, on
s'est entendus pour soutenir nos parents.
On va créer une organisation
plus grande que nous.
Et TNC nous a guidés dans ce processus
dans les deux-trois dernières années.
Alors la terre qui appartient à ma famille
depuis 1922 va être incluse dans
une charte kényane des organisations
axées sur la conservation
qui va projeter notre travail
dans le futur.
Une qualité essentielle des acteurs privés
se rapporte à leur expertise
et à leur capacité à mobiliser
des moyens financiers importants,
et rapidement.
Ces moyens les ont d'ailleurs probablement
incités à s'intéresser à la création
d'aires protégées, car la rentabilité
est parfois importante.
Un investissement dans
les aires protégées correspond
à une motivation supplémentaire.
Le contexte politico-financier
de la fin du XXe siècle
accompagne une tendance
à un intérêt accru des privés
pour les aires protégées africaines.
( musique entrainante )
Nous sommes une organisation
à but non-lucratif
pour la conservation de la faune
Nous faisons la conservation à partir
d'une approche d'intégration
de la gestion des terres qui nous permet
de mener d'autres activités humaines
sur cette terre sans que ces activités
nuisent à la conservation.
Un bon exemple est l'élevage.
On intègre le bétail aux populations
de faune sauvage sur Ol Pejeta.
C'est assez révolutionnaire.
C'est quelque chose qui n'a pas vraiment
été tenté dans le passé.
L'avantage, c'est que ça augmente
notre productivité.
Comme organisation, on est plus en mesure
de financer le coût de la conservation.
On veut que les touristes voient
les prédateurs et les apprécient.
Il faut donc qu'on apprenne
à vivre avec eux et avec le bétail.
Plus globalement, on a un programme
communautaire appelé
« Linking Livestock Markets with
Wildlife Conservation ».
On veut l'étendre à toutes les régions
du nord du Kenya.
Ce qu'on fait, on achète leur bétail
pour les aider à en réduire la densité
et ouvrir la voie
à la conservation de la faune.
On a déjà un marché pour notre bœuf,
et s'ils améliorent le bétail,
on peut le leur acheter et
leur offrir des bons retours.
L'intérêt des privés pour la conservation
suscite des interrogations légitimes
sur les modalités, le niveau
ou la forme de leur participation.
S'agit-il d'une stratégie
d'implication des privés
ou faut-il évoquer une privatisation
des aires protégées.
L'État peut envisager la concession
de terres publiques à des privés,
notamment sous la forme
de baux emphytéotiques.
Les cas emblématiques concernent
le plus souvent des terres classées.
Des exemples existent un peu partout
en Afrique, comme au Sénégal,
par exemple dans les forêts classées
de Bandia ou de Fatala.
Attention cependant, car souvent
ces territoires sont plutôt gérés
comme des zoos où l'on rassemble
des animaux de diverses origines,
en les conservant ainsi ex situ,
et donc ce ne sont pas véritablement
des aires protégées.
Certaines zones de chasse concédées
sur des forêts classées,
lorsqu'elles sont gérées de façon
durable par des privés,
et correspondent à la définition
d'une aire protégée,
entreraient dans cette catégorie.
Ce type de concession, lorsqu'il
est géré de façon optimale,
peut cependant avoir des conséquences
sérieuses sur les populations locales,
par exemple.
Ouoba vit à Naboandaga, à l'est du
Burkina Faso, un village riverain
de la réserve de faune de Singou,
d'une surface de près de 200 000 ha.
Depuis sa création en 1955,
l'accès à ce parc a été soumis
à des règles contraignantes
pour les populations locales.
Avec le temps, de nouvelles limites
ont été dessinées, qui réduisent
un peu plus l'accès aux ressources
pour les riverains.
Ici, on est à la limite du parc.
Avant, nos champs étaient de l'autre côté.
C'est là aussi que se trouvent les arbres
à néré, à karité et autres.
Nos champs étaient à l'intérieur, donc
c'est comme si on avait perdu nos terres.
Mon mari, qui a du bétail, ne peut plus
amener ses animaux non plus.
Si des animaux entrent dans le parc,
ils sont saisis.
Il n'a plus de lieu pour faire le pâturage
et le cheptel a fort réduit.
Il existe aussi des cas où la stratégie
d'implication des privés par l'État
consiste à leur demander de prendre
en charge une aire privée de l'État.
Par exemple, c'est la cas du parc
de Fazao, au Togo, qui est confié
à une fondation privée suisse,
mais aussi en Afrique du centre,
où certains parcs de RDC,
comme Garamba ou Virunga,
sont aussi confiés à la gestion
de certaines ONG,
Les résultats sont à la hauteur
de l'investissement effectué
par ses partenaires, et ces
investissements sont bien souvent inégaux
d'un site à l'autre.
À l'autre extrême, il peut s'agir
d'un abandon ou d'un transfert total
des droits fonciers de la part de l'État
et des communautés,
ce qui aboutit à une privatisation
complète de la terre.
Or, les questions foncières s'avèrent
particulièrement sensibles,
surtout dans l'éventualité
d'une occupation à très long terme
conforme à l'esprit de la conservation.
Par ailleurs, dans l'esprit
de la législation,
par exemple au Sénégal ou au Kénya,
la faune appartient toujours à l'État.
Comme on l'a déjà dit, les exemples de
ce type de gouvernance sont assez rares,
en Afrique francophone, du fait
du droit qui s'y applique.
De toute façon lorsqu'elles sont en place,
l'extension territoriale
de ces aires protégées privées
est en général assez réduite
et leur gouvernance n'est pas toujours
d'excellente qualité.
Il faut comprendre que la gouvernance
privée se développe de façon inégale
en Afrique.
Il existe de bons exemples d'ONG,
de sociétés, d'individus
qui investissent sincèrement
pour la conservation,
comme de très mauvais exemples, sur
la base d'individus peu scrupuleux qui,
sous couvert de conservation,
pillent en fait les ressources publiques.
Tout cela dépend évidemment de la qualité
de la gouvernance qui se met en place
et de la capacité des autres acteurs,
notamment l'État, de s'assurer que
ces acteurs privés ne sont pas laissés
libres de prendre toutes les décisions,
dont certaines pourraient se faire
au détriment de la conservation.
Retenons qu'il ne faut pas condamner
le modèle parce que quelques individus
le travestissent, mais essayons plutôt
de promouvoir les bonnes pratiques.
Considérez les aires protégées
à gouvernance privée
que vous connaissez et réfléchissez
à la motivation de leur promoteur
et comment elle influence finalement
les résultats de conservation obtenus.
Je crois que Ol Pejeta
est important parce qu'il fait
la démonstration qu'il y a d'autres
façons d'effectuer la conservation.
Dans ce pays, la demande
est grande et les chances
que plus de parcs nationaux soient créés
dans le futur sont presque nulles.
Mais le réseau de parcs nationaux existant
n'est pas suffisant pour contenir
notre population d'animaux sauvages.
Pour maintenir la présence écologique
dans cette immense région,
on doit trouver des façons innovatrices
de persuader les gens qui rejettent
la conservation. Notre modèle
d'intégration permet aux gens de faire ça.
Je crois qu'il y a beaucoup à apprendre
de ce que fait Ol Pejeta.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera sur
les aires protégées communautaires.
Excellente journée.