Bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui
aux aires protégées communautaires,
type de gouvernance qui connait
un engouement certain dans toute l'Afrique
depuis trois décennies au moins.
Bien sûr, un bon moyen d'en savoir plus
sera de vous reporter,
à notre, désormais familier, recueil
sur la gouvernance des aires protégées,
édité par la commission mondiale.
En particulier, regardez la fin
du chapitre trois,
qui s'intéresse spécifiquement
aux différentes formes de gouvernance
dont la communautaire.
En complément de cette lecture,
vous pourrez aussi utilement
consulter le rapport d'une étude réalisée
par le PAPACO
sur les aires protégées
communautaires d'Afrique de l'Ouest,
et la lettre NAPA n°25
qui en faisait une présentation succinte.
Voyons maintenant avec Paul
le contexte de l'augmentation
du nombre des aires protégées
communautaires en Afrique.
Les difficultés d'extension par voie
autoritaire des aires protégées d'Etat
ont offert de grandes opportunités
de constitution
d'aires protégées communautaires,
processus qui est d'ailleurs soutenu
par un contexte de prise
de responsabilités locales ;
processus lui-même renforcé par
les politiques de décentralisation
qui ont concernées quelques domaines
de l'environnement,
dont celui de la gestion
des ressources naturelles.
Les aires protégées communautaires
représentent une forme de gouvernance
récente et intéressante
en raison des espoirs
de réponses positives
aux différentes insuffisances révélées
par les aires protégées étatiques
qui étaient déjà en place.
La volonté récente des Etats Africains
de concéder des pouvoirs
aux collectivités locales
a constitué une première étape
de décentralisation en matière
de conservation.
Ces collectivités en ont profité parfois
pour créer des aires protégées locales
comme la loi leur en donnait
enfin la possibilité.
Les aires protégées communautaires
qui résultent d'un processus
de décentralisation
sont schématiquement les suivantes :
le système de gouvernance est sous
le contrôle des communautés locales ;
le statut juridique est reconnu ;
et bien entendu, sur un espace
bien délimité ;
ensuite, les objectifs de gestion
accordent la priorité à la conservation,
les droits d'usage reconnus sont toujours
en faveur des populations.
Evidemment, l'implication des communautés
peut être terrestre,
c'est le cas, par exemple, des réserves
naturelles d'intérêt communautaires
qui ont été érigées au Sénégal.
Mais ces aires protégées peuvent
être également aquatiques.
C'est le cas des aires marines
communautaires.
Ou encore combiner
le terrestre et l'aquatique :
c'est le cas de la fameuse aire
marine protégée de Bamboung,
dans le delta du Saloum.
Voyons donc le cas particulier
de cette réserve de Bamboung
qui a pas mal fait parlé d'elle
au Sénégal.
Le conservateur nous en dit un peu plus.
Oui, vous savez, l'aire marine
communautaire protégée de Bamboung
est la première aire marine
créée au Sénégal par des populations.
Ces populations ont longtemps
géré ces terres
avant qu'il y ait un décret présidentiel.
Maintenant, avec l'arrivée de ce décret,
ça a permis aux populations
d'avoir une conscience collective.
Et elles ont su aussi les engagements
qui ont été pris par l'Etat du Sénégal,
et ça les a renforcé
dans leur façon de gérer.
Maintenant une conscience collective
est née à partir de cela,
et les comportements qui n'allaient
pas du tout avec une bonne gestion
de l'environnement étaient interdits
par les populations elles-mêmes.
Et ceci, grâce à l'application
et à la mise en oeuvre
des règles de gestion qui ont été pré-
établies par les populations elles-mêmes
et entérinées par l'utilité étatique.
Donc ceci a permis
aux populations d'intégrer
l'ensemble des 14 villages périphériques
de l'aire marine communautaire
protégée de Bamboung
à travers des assemblées villageoises
qui ont désigné leurs représentants.
Ces représentants sont actuellement
dans ce que l'on appelle
un comité de gestion.
Et ce comité de gestion regroupe
l'ensemble des délégués
des 14 villages périphériques
qui ont un bureau exécutif
avec ces commissions techniques.
Ceci leur a permis de faire un grand pas
et d'avancer vers la conservation.
Vis-à-vis des aires protégées,
les populations riveraines
considérées autrefois comme des facteurs
de prédation ou de destruction
des acquis de la conservation,
ont progressivement fait évoluer
l'attitude face à l'épuisement
des ressources naturelles
immédiatement accessibles.
Sous l'impulsion de groupes motivés,
des initiatives de création d'aires
protégées communautaires sont apparues
avec l'avantage d'avoir
permis une augmentation significative
des territoires voués à la conservation.
Les exemples ne manquent pas
pour illustrer cette évolution,
et comme Paul vient de nous le dire,
c'est un formidable réservoir
d'extension des aires protégées
vers des espaces que
de toute façon, l'Etat n'aurait pu
ou voulu géré.
Voyons un exemple
au Sud du Bénin.
Nous avons constaté au niveau
de nos départements
et le delta du Mono
qu'il n'y a pas d'aires protégées.
♪ (Musique Pesante) ♪
♪ (Musique Entraînante) ♪
On m'appelle Dhossou Alain, je suis
animateur à l'ONG Africa Mobile Nature.
Ici, nous sommes
dans le village [Inaudible]
situé dans la commune de [Inaudible],
arrondissement du Doutou.
C'est un village riverain
autour du lac Toho,
où une réserve communautaire
est en cours de création.
Nous sommes heureux de vous
accueillir dans le village.
Nous allons vous faire visiter
la réserve qui est en cours de création.
C'est une réserve riche en biodiversité.
On peut y trouver plusieurs espèces,
à savoir, le sitatunga,
et les crocodiles, le boa, la tortue
et d'autres espèces aquatiques...
On a commencé par exemple
par la sensibilisation,
après notre constat du braconnage
qui pèse sur les animaux.
Les chasseurs, nous nous sommes
rapprochés d'eux,
et on a commencé par
les identifier par localités.
Et on a commencé par échanger avec eux,
et nous nous sommes rapprochés
des autorités, de certaines autorités,
qui sont plus proches de la réserve
et qui pourront quand même
intervenir dans la zone.
Depuis notre intervention ici,
aujourd'hui on constate vraiment que
le taux du braconnage a baissé.
Les contraintes demeurent
toutefois nombreuses.
Petites dimensions de chaque
aire protégée communautaire
considérées individuellement,
coordination insuffisante,
réseautage qu'il faut créer,
capacités techniques qu'il faut renforcer,
détournement d'objectifs
qu'il faut toujours surveiller.
Valorisation qu'il faut pouvoir
mettre en place, etc.
Ce modèle de gouvernance est
en cours de développement,
et il va probablement encore
continuer à évoluer.
Le bon point est qu'il permet de valoriser
certaines pratiques culturelles
favorables à la conservation,
comme d'ailleurs, on le verra,
dans une prochaine séquence de ce cours
qui sera consacrée notamment à la culture.
Un bon endroit pour illustrer cela, c'est
l'achipel des Bijagos en Guinée Bissau.
Augusta Enriques de l'ONG Tiniguena
nous explique cela.
L'aire communautaire d'UROK a des
caractéristiques communes essentielles.
L'inclusion culturelle : les règles
de gestion sont édictées à partir
d'actualisations des règles
de gestion traditionnelles.
Et dans la gestion traditionnelle,
on a un rôle de la femme
dans toutes les étapes de l'exploitation
des ressources stratégiques.
Comme par exemple, sur les coquillages,
pour la sécurité alimentaire.
Et on ne peut pas être efficace
dans la gestion de ces ressources
si on n'inclue pas les femmes.
Donc plus qu'une question
de recherche d'équité,
c'est aussi une question
de recherche d'efficacité.
(Elles chantent)
Il faut dire que, sous l'impulsion
des collectivités
ou des communautés locales,
c'est selon,
des aires protégées communautaires
de plus en plus nombreuses
se sont mises en place.
Avec différentes facettes selon les pays,
selon les législations en place,
selon les habitudes.
Mais il faut préciser que la
décentralisation n'explique pas tout.
A cet égard, l'espace marin ne fait
presque jamais l'objet de concessions
de la part de l'Etat.
C'est notamment le cas au Sénégal.
Ca n'a pas empêché pour autant
l'apparition d'initiatives communautaires
de conservation sur le domaine marin
avec l'appui des services
techniques de l'Etat.
♪ (Musique Entraînante) ♪
Je vais vous raconter l'histoire
de Kawawana,
l'aire du patrimoine communautaire
de nos villages en Casamance, au Sénégal.
Kawawana couvre plus de 10 000 hectares.
C'est un exosystème estuarien
de la Casamance,
où on trouve une abondance de mangroves
et de petits bords de mer, appelés bolons.
Le problème majeur auquel était confronté
les communautés de pêcheurs
des huits villages de notre communauté
est l'accès libre des eaux,
jadis gouverné par les institutions
traditionnelles locales.
Cela avait entraîné la casi-disparition
des ressources halieutiques,
dont des espèces emblématiques
de dimensions exceptionnelles.
Une conséquence directe
en était la détérioration
de l'alimentation des villageois.
Le constat était clair et unanime.
La bonne vie nous avait quitté.
Face à ce problème, les pêcheurs
de Mangagoulack se sont regroupés
en association et ont réagi.
Ils se sont fixés comme objectif premier
la création d'un espace de conservation
inhérent au patrimoine
communautaire et à part,
qui serait maitrisé par
les communautés elles-mêmes.
Et deux, la remise en vigueur dans cet
espace des règles traditionnelles d'antan
qui étaient conservatoires
de la ressource.
C'est ainsi que nait Kawawana,
l'abréviation de Diola,
Kapoye Walofal Watan Nanang
qui signifie «notre patrimoine commun
que nous voulons conserver.»
Voilà une belle histoire venue
tout droit du Sénégal.
C'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera sur la
gouvernance partagée des aires protégées.
Excellente journée.