Bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui
à la présentation de la gouvernance
partagée des aires protégées
qui concerne un type de gouvernance
dans lequel plusieurs acteurs se partagent
la responsabilité sur le territoire.
Pour plus d'information encore une fois,
référez-vous
aux lignes directrices de la Comission
Mondiale des aires protégées.
En particulier, le chapitre 3, vous
présente différents schémas possibles
pour la gouvernance partagée et présente
des études de cas intéressantes.
Reportez-vous aussi à la NAPA n°88,
qui fait le résumé d'une étude que
nous avons conduite en Afrique
sur ce sujet très récemment,
et que vous pouvez télécharger
comme d'habitude sur papaco.org.
Il est important de rappeler
que la gouvernance partagée
ne se décrète pas : aucune
convention ou règle ne l'impose
bien que certaines situations la
favorisent pour des raisons de bon sens.
La gouvernance partagée
repose d'abord sur quelques principes ;
parmi lesquels une nécessaire équité entre
les acteurs impliqués dans les décisions.
Paul nous explique cela.
Le principe d'équité est fondamental
pour que se développe
une gouvernance partagée
mais il reste toujours difficile
à respecter car
la gouvernance en elle-même,
est fondée sur des relations
entre des acteurs qui n'exercent pas
les mêmes fonctions
bien que celles-ci soient
complémentaires.
L'existence de relations suppose
une confiance mutuelle
qu'il faut construire, qu'il faut
maintenir sur le long terme
entre les acteurs qui sont
des partenaires obligés.
Une partie de la difficulté
de mise en application
de la gouvernance partagée
se trouve d'ailleurs à ce niveau.
On parlera en détails de l'équité,
notamment au niveau du genre
dans le module 7.
On a vu dans les précédentes séquences
qui portaient sur
les différents types de gouvernance
que les acteurs concernés
jouent différents rôles.
Trois d'entre eux sont essentiels
à considérer ici.
Il y a d'abord l'autorité, dont l'exercice
est assuré généralement
par l'Etat, qui est le garant
des engagements.
Les politiques de décentralisation
en Afrique ont fortement assoupli ce rôle
au bénéfice d'autres catégories d'acteurs,
comme on l'a vu avec
la gouvernance communautaire
dans la séquence précédente.
Le second rôle concerne la médiation qui
n'est l'apanage d'aucun groupe d'acteurs.
Toutefois, les communautés
qui se reconnaissent
des droits non éteints sur certaines
terres consacrées à la conservation
jouent un rôle décisif dans les processus
qui conduisent à l'établissement
de consensus durable.
Le dernier rôle se rapporte
à la participation ;
participation des acteurs privés
à la gouvernance des aires protégées.
Les ressources financières,
les compétences techniques
dont disposent ces privés
leur donnent des facillités d'intervention
qui doivent rester sous la tutelle
d'une autorité légitime,
et bénéficier de la médiation
des communautés.
Pour faire simple, très simple,
on reconnait deux grands types
au sein de cette gouvernance partagée
qui traduisent un degré
plus ou moins important de collaboration
avec les différents acteurs,
encore une fois un continuum.
Deux cas de figure se présentent
généralement.
Dans le premier cas de figure
où l'on parle de gestion collaborative,
l'Etat et les communautés sont liées
à travers un cahier des charges
ou un contrat de gestion.
Les communautés, dans ce cas,
sont responsables
de la planification des activités
et de leur mise en oeuvre.
Elles sont cependant tenues
annuellement de produire un rapport
qu'elles partageront avec
tous les acteurs.
Par ailleurs, toujours dans
ce cas de figure,
les communautés décident de la gestion
des ressources issues de l'AP,
ce qui signifie qu'elles seront aussi
tenues d'informer leurs autres partenaires
de la gestion des ressources issues
de l'aire protégée.
Dans le deuxième cas de figure,
où on parle généralement
d'une gestion conjointe, l'Etat
et la communauté ne sont pas liées
par un contrat ou un cahier des charges.
Mais il existe une instance statutaire
acceptée et reconnue par tous,
à travers laquelle les acteurs
vont faire la planification
et de la mise en oeuvre
des activités.
Et ils vont également décider
à travers cette réunion
du rôle de chaque acteur
dans la mise en oeuvre des activités.
C'est aussi lors de cette réunion
statutaire que les acteurs
vont décider du partage des
bénéfices issus de l'aire protégée.
La gouvernance partagée apparait
ainsi comme un exercice d'équilibre
et dans la plupart des AP
où des approches de gouvernance partagée
ont été tentées, des difficultés sont
apparues, exigeant du temps
pour être surmontées.
Le transfert de responsabilité
reste ainsi toujours une étape délicate.
On écoute Arsen, qui nous présente un bon
exemple venu du Burkina Faso.
Pour illustrer le concept de gouvernance
partagée évoqué précédemment,
on peut donc prendre l'exemple
de la réserve de biosphère
de la mare aux hippopotames
située à une soixantaine de kilomètres
de Bobo, au Burkina Faso.
Il s'agit d'un site Ramsar particulier
en raison de la diversité de
sa flore et de sa faune
mais également du fait que plusieurs
de ses espèces soient menacées.
La pêche semble la seule activité
actuellement autorisée
au sein de cette réserve, et c'est
une activité importante en termes
de sécurité alimentaire et de revenus
générés au profit des communautés.
En ce qui concerne les acteurs qui
sont impliqués dans cette initiative,
on peut en identifier deux.
Tout d'abord, l'Etat, à travers l'OFINAP,
qui est l'Office National
des Aires Protégées,
c'est la structure nationale en charge
de la mise en oeuvre des politiques
en matière des aires protégées
au niveau du territoire.
Mais de l'autre côté, nous avons
également l'AGEREF, qui est
l'Association Intervillageoise de Gestion
des Ressources Naturelles et de la Faune,
qui regroupe les communautés
de dix villages riverains de la réserve.
La relation entre ces deux acteurs
s'apparente beaucoup plus
à un type de gestion conjointe.
En effet, l'Etat à travers l'OFINAP
a ses représentants
au niveau des assemblées générales
de l'association
au cours desquelles
les grandes orientations
en matière de gestion de l'aire
protégées sont déclinées.
Pour aborder le point relatif aux
bénéfices que les communautés tirent
de leur implication dans la gestion et la
gouvernance de cette aire protégée,
on peut identifier deux points.
Ces bénéfices peuvent apparaitre
au niveau institutionnel.
Donc, actuellement, l'AGEREF est
impliquée dans cette dynamique
de gestion et de gouvernance
de cette aire protégée.
Il s'agit donc d'un bel exemple
de gestion et de gouvernance partagée.
Et mieux, on espère que, vu la dynamique
actuellement en cours,
si concession il y avait,
que l'AGEREF puisse être le premier acteur
au devant de la scène pour bien
gérer cette ressource naturelle.
Les bénéfices sont également
identifiés et répertoriés
au niveau des aspects socio-économiques.
En effet, on peut déjà noter
la création d'un certain nombre d'emplois
en lien avec la présence de
cette réserve de biosphères.
Il s'agit, entre autres, des écogardes
qui assurent la surveillance villageoise
également des guides touristiques,
les gestionnaires de campement.
Donc tout cela,
c'est des emplois qui sont créés
au niveau de communautés
vivant en périphérie de cette réserve.
Un autre point relatif
au développement socio-économique
c'est la génération de revenus
additionnels au profit de ces communautés.
En effet, ces revenus sont générés
de la mise en oeuvre de l'écotourisme
à travers, notamment, le paiement
des droits d'accès à la réserve,
la valorisation de produits
forestiers non ligneux,
la valorisation de produits de la pêche.
Donc, toutes ces activités tournant
autour de l'éco-tourisme
permettent de générer des revenus
qui sont redistribués selon une clé
de répartition entre les différents
acteurs impliqués dans cette initiative.
Nous allons à présent aborder les
difficultés que l'association rencontre.
Elles peuvent être ici aussi
de divers ordres.
Tout d'abord, on peut parler
des pouvoirs limités de l'association,
ou des écogardes
face aux braconniers.
Donc l'arrestion est une prérogative
du service forestier de l'Etat.
Ce qui est donc de nature à réduire
par moment la capacité d'efficacité
de l'association dans ses efforts
de lutte contre le braconnage.
Un autre défi qui se pose
et qui mérite que les réflexions
soient approfondies afin de le résoudre,
c'est par moment, les relations tendues
entre l'équipe technique de l'association
et quelques membres des communautés
qui expriment des fois
des besoins très importants en termes
d'exploitation des ressources naturelles
qui très souvent ne permettent pas
la pérennisation de ces ressources.
Il est donc nécessaire de continuer
la réflexion sur les questions
de conservation afin que ces initiatives
prennent en compte
aussi bien les aspects de
préservation des ressources,
mais permettent que
les communautés environnantes
puissent vivre de ces ressources
aux alentours de leur territoire.
Enfin, on peut aussi aborder
un point relatif au fait
qu'actuellement, l'AGEREF n'a aucun
document officiel qui sous-tend
son implication dans la gestion et
la gouvernance de cette aire protégée.
On espère qu'avec la concession,
qui lorsqu'elle sera effective,
permettrait d'élaborer un document
qui pourrait être signé
par les différentes parties prenantes,
et document dans lequel les
obligations de chaque partie
seraient déclinées.
Donc un tel document permettrait
en effet de mieux
encadrer l'intervention de l'association
au niveau de la réserve de la biosphère.
La gouvernance partagée
reste un objectif constant
car sa conquête est également permanente,
tout acquis demeure fragile
en raison d'intérêts
qui peuvent évoluer ;
raison pour laquelle les acteurs
doivent conserver des systèmes
de concertation efficients ;
fonctionner dans l'intérêt
de toutes les parties,
avec en souci :
la préservation des acquis
de la conservation.
C'est un vrai défi car ça demande
de surmonter les habitudes,
les réticences, les incompréhensions
et les peurs.
Pourtant le partage de la gouvernance
est une voie indispensable
pour faire évoluer les aires protégées
vers des mécanismes plus justes,
plus durables et garants de résultats
plus solides sur le long terme.
On le sait pourtant, il sera difficile
notamment à certaines structures étatiques
de dépasser leur seul intérêt pour
s'ouvrir à des perspectives encourageantes
mais souvent déconcertantes
pour des personnels
qui ne sont pas préparés
à ce type de travail.
Un autre aspect à considérer,
c'est le coût de mise en place
d'une telle gouvernance.
Il peut être parfois très coûteux au sens
des efforts à faire pour y parvenir
de réunir différents acteurs
pour prendre des décisions,
et au final, cela va s'avérer rédibitoire.
Car même si la gouvernance partagée
peut sembler souhaitable,
elle n'est pas simplement possible
partout ou tout le temps.
Voilà, on ne peut pas dire mieux.
Merci Paul pour tous ces élements.
C'est la fin de ce cours,
le prochain épisode
portera sur le protocole de Nagoya
et nous allons retrouver un autre Paul.
Excellente journée.