3.7 - Protocole de Nagoya
Bonjour et bienvenue à tous !
Le cours de ce jour est consacré
au Protocole de Nagoya.
C'est l'accès aux ressources génétiques
et le partage juste et équitable
des avantages découlant
de leur utilisation
relative à la Convention
sur la biodiversité.
Nous allons passer en revue
la présentation du protocole ;
l'importance des ressources génétiques ;
l'accès et le partage des avantages
encore appelés ABS en anglais ;
les avantages et le champ
d'application du protocole ;
le fonctionnement et le lien
entre l'ABS et les Aires Protégées.
Vous pouvez consulter le site web
de la Convention sur la Biodiversité
pour plus de détails sur le sujet.
Qu'est-ce que le Protocole de Nagoya ?
C'est un traité international
qui donne suite et soutient
la Convention sur la Diversité Biologique.
En particulier,
l'un de ses trois objectifs :
le partage juste et équitable
des avantages découlant
de l'utilisation
des ressources génétiques.
C'est un accord historique
dans la gouvernance internationale
de la biodiversité,
pertinent pour divers secteurs
commerciaux et non commerciaux
traitant des ressources génétiques.
Il repose sur les principes fondamentaux
de consentement préalable
en connaissance de causes
et conditions convenues
d'un commun accord, consacrés par
la Convention sur la Diversité Biologique.
Le 12 octobre 2014,
suite à la ratification du protocole
par douze pays,
celui-ci est entré en vigueur.
L'importance du Protocole de Nagoya :
il assure une plus grande
sécurité juridique
et plus de transparence
pour les fournisseurs
et les utilisateurs
des ressources génétiques.
Il contribue à assurer
le partage des avantages,
notamment lorsque
les ressources génétiques
quittent le pays fournisseur.
Il créé des conditions d'accès
aux ressources génétiques,
plus prévisibles.
Qu'est-ce que les ressources génétiques ?
Tous les organismes vivants :
plantes, animaux et microbes,
sont porteurs de matériels génétiques
susceptibles d'être utiles aux humains.
Ces ressources peuvent provenir
de la faune sauvage et domestiquée,
et de plantes sauvages ou cultivées.
On les trouve dans des environnements
dans lesquels ils prolifèrent naturellement,
c'est le cas in-situ.
Dans des collections d'origine humaine,
c'est le cas ex-situ.
par exemple : jardins botaniques,
banques de gênes ou de semences
ou de collections de cultures microbiennes.
L'importance des ressources génétiques.
Les ressources génétiques sont importantes
car elles constituent
une source d'information cruciale
pour mieux comprendre le monde naturel.
Elles peuvent être utilisées
pour développer des produits et services
à usage humain.
Le mode d'accès aux ressources génétiques
et de partage des avantages
découlant de leur utilisation
peuvent créer des incitations.
Pour la conservation et l'utilisation
durable de la biodiversité,
la création d'une économie
plus juste et équitable.
L'accès et le partage des avantages.
Il se fait de la manière
dont il est possible
d'accéder aux ressources génétiques.
Il se fait également de la manière
dont les avantages découlant
de l'utilisation des ressources génétiques
peuvent être partagés entre les personnes
et les pays utilisant les ressources
appelées les « utilisateurs »,
et entre les personnes et les pays
qui les mettent à disposition,
appelés les « fournisseurs ».
L'avantage du Protocole de Nagoya :
il encourage l'avancement de la recherche
sur les ressources génétiques
qui pourrait conduire
à de nouvelles découvertes.
Il créé des incitations
à préserver et utiliser de manière durable
les ressources génétiques.
Il augmente la contribution
de la biodiversité au développement
et au bien-être humain.
Le champ d'application
et les éléments centraux
du Protocole de Nagoya.
Il s'applique
aux ressources génétiques,
aux connaissances traditionnelles
associées aux ressources génétiques
et aux avantages
découlant de leur utilisation.
Les éléments centraux sont :
l'accès, le partage des avantages,
le respect des obligations,
et les connaissances traditionnelles.
Le fonctionnement.
L'ABS est fondé
sur le consentement préalable donné
en connaissance de cause
par un fournisseur à un utilisateur.
Les négociations entre les parties
en vues de développement,
de conditions convenues
d'un commun accord,
dans le but d'assurer un partage juste
et équitable des ressources génétiques
et des avantages associés.
Cela fait référence à la manière d'obtenir
l'accès aux ressources génétiques
et à la manière dont les utilisateurs
et fournisseurs se mettent d'accord
sur le partage des avantages
découlant de leur utilisation.
Les utilisateurs souhaitent avoir accès
aux ressources génétiques à des fins de :
Premièrement : recherche scientifique.
Exemple : la taxonomie.
Deuxièmement : développement
de produits commerciaux.
Exemple : les médicaments.
Les fournisseurs des ressources génétiques
permettent l'accès
en échange d'une part équitable
des avantages
découlant de leur utilisation.
Le lien entre
les Aires Protégées et l'ABS.
Aires Protégées et ABS ont le but commun
de la conservation de la biodiversité.
Le Protocole de Nagoya
est légalement contraignant
donc une opportunité forte
pour les Aires Protégées.
Les Aires Protégées peuvent bénéficier
de la recherche et de la bioprospection.
Les Aires Protégées
sont le centre d'activité
qui relie la communauté, la conservation
et l'utilisation traditionnelle
de la biodiversité.
L'ABS peut contribuer à la conservation
et l'utilisation durable.
Les Aires Protégées et l'ABS
sont deux cadres
qui font faces à des défis communs
de gouvernance.
Les avantages découlant
de l'utilisation des ressources génétiques
peuvent être monétaires
lorsque la recherche et le développement
conduisent à la commercialisation
d'un produit.
Exemple des redevances
ou paiements d'Etat.
Non monétaires, par exemple
le transfert de technologies,
l'amélioration des compétences
en matière de recherche.
L'ABS peut contribuer
au développement durable
et à la lutte contre la pauvreté.
Un kit d'information relatif à l'accès
et au partage des avantages
a été développé
pour sensibiliser le public.
Ce kit est disponible
sur le site web
de la Convention
sur la Diversité Biologique.
Nous arrivons ainsi à la fin de ce cours.
Le prochain épisode
consistera en un travail dirigé
sur la gouvernance des Aires Protégées.
En attendant, excellente journée !