La gouvernance correspond
au processus de prise de décision
relative à la gestion de l'aire protégée,
et non plus aux actions
de gestion elles-mêmes.
Elle concerne donc
qui prend les décisions
et comment elles sont prises.
C'est une notion fondamentale
pour comprendre les forces
et les faiblesses des aires protégées
et on distingue schématiquement
quatre formes de gouvernance.
La gouvernance par l’État est
la plus fréquente en Afrique,
et correspond au cas où les décisions
sont faites par le gouvernement.
Soit au niveau d'un ministère,
ou encore via un organisme public autonome
ou un service déconcentré.
L’État est en général
propriétaire du territoire
et il peut choisir de consulter
les autres parties prenantes
pour gérer ces aires protégées,
mais, in fine, c'est toujours lui
qui prend les décisions
et en assume la responsabilité.
La gouvernance partagée,
c'est lorsque la prise de décision
implique plusieurs acteurs,
qui ont chacun une responsabilité
dans la décision finale.
Ce partage de responsabilités peut aller
jusqu'à une délégation complète
de la gestion de l'aire protégée
par l’État à un acteur tiers,
comme un privé, une ONG,
ou une collectivité.
Mais le plus souvent, l’État est réticent
à déléguer son autorité,
même lorsqu'il ne parvient à exercer,
et il reste l'acteur dominant
autour de la table.
La gouvernance privée
concerne les territoires contrôlés
ou dont la propriété est assurée
par un particulier, une ONG ou une société
dans un but lucratif ou non.
Dans ce cas, l'autorité de la gestion
de l'aire protégée et de ses ressources
revient au propriétaire
qui détermine les objectifs de gestion,
développe des plans
et reste maître des décisions
pour autant qu'elles respectent
la législation concernée.
C'est une forme de gouvernance
encore assez rare en Afrique,
mais qui se développe aujourd'hui.
Enfin, la gouvernance par les communautés
concerne les aires protégées
où la responsabilité de la gestion
est confiée aux habitants locaux,
sous diverses formes institutionnelles,
ou par une réglementation coutumière,
formelle ou informelle.
Dans ce cas, le territoire est
sous le contrôle de la communauté locale,
qui est alors responsable
de l'atteinte des objectifs,
même si l'aire protégée
n'est pas reconnue par un texte légal.
En permettant aux acteurs locaux
d'être utilisateurs
et gardiens de leurs propres ressources,
on espère ainsi générer
un soutien plus efficace
à la conservation de l'aire protégée.
Quel que soit l'acteur en charge
de gouverner l'aire protégée,
qu'il soit seul ou qu'il partage
sa mission avec d'autres,
la gouvernance repose
sur la notion de responsabilité.
Trop peu de décideurs
dans les aires protégées en Afrique
rendent des comptes
sur les décisions qu'il prennent
et sur la façon dont ils les prennent,
et cela fragilise grandement
les résultats de la gestion
sur le terrain.
Évoluer vers une meilleure gouvernance
du secteur de la conservation requiert
plus de responsabilité
et de transparence des acteurs concernés.
Voilà, abordons maintenant
le contrôle des connaissances
relatif à ce module.