我们的课程进入到了第五周
这周的内容是价值获取与增长
这同时也是我们课程的最后一周！
祝贺大家能够坚持到现在
只要再学习几部分内容，整个慕课就学完了
之前我们说过，你要关注那些最主要的因素
学到现在，你们也能看到
我们所关注的就是主要因素
- 谢谢一直跟着我们上课
- 谢谢
到现在，我们已经学习的内容有
第2周：机会识别
你作为创业者最初迈出的那几步
识别出一个机会，看看它有多少价值
第3周，我们学到了第二个要点
关注了创业营销
比如，获得第一笔销售成绩
发展一个健康的公司
公司发展逐渐起步
第4周，我们讨论了融资
没错，也就是资金的募集和管理
我们讲了不同类型的投资者
也讲了你到底需要多少资金
来做财务规划
寻找现金，管理现金流
如何发起众筹
这些内容都很重要
- 但是同时你也要获取价值
- 没错
因为如果你不从自己创造的东西上获取价值
那么其他人就会从中获取价值
换句话说，你在为他人做嫁衣
所以在这个部分，我们会讲一讲价值获取
意味着你可以未雨绸缪
可以运用一些策略
从而让自己获取价值
而不是其他人
这是你应得的，因为你在这期慕课上
认真学习
获取价值的一种方式
或者说获取价值的最初几种方式之一
就是保护自己的想法
所以在5.1里，我们要做的就是
思考知识产权
思考它的运作方式，为什么我们要有知识产权
为什么不同的国家对知识产权有着不同的规定
知识产权意味着什么？
那么，到底该如何运用不同形式的知识产权
来保护你自己的想法？
没错，你也许会有很多想法
并不是每个想法都能获得专利
但是有其他的方式（来保护你的想法）
我们会在接下来阐述
没错，我们会一条一条讲解
所以版权只是保护你想法的一种方式
要尽力确保你可以从自己的科技创新中
获得价值
在5.2节课里
我们会讨论一些其他方式
有可能是复杂的生产工序
其他人无法观察复制
或者是复杂的产品，其他公司
或者你的竞争对手无法轻易地复制
还有其他
你可以思考的因素
没错，还有其他方法可以控制关键资产
比如说
如果你需要一些支持来将你的技术商业化
而你面前有很多选择
换句话说，在那些能帮助你的人里
你有选择的权利。这样的情况下，一般说来
你能从你的发明中赚到更多钱
也有另外一种可能：那些能够掌握资源
能帮你完成商业化的公司数量并不多
也许你自己拥有某样关键的资产
否则，你就可能要为此花费一笔钱
所以你需要懂得一些策略性的分析
如何与不同的人或公司合作
才能获取最大收益？
即使这些分析不能帮到你
你依然能够通过迅速行动来赚钱
接下来的部分
我们会一一讨论这些不同方面
涉及到价值获取时
你不能仅仅考虑你的产品、战略性资产等方面
你也要考虑到法律因素
所以在5.3里，我们会概括地讲讲法律因素
- 比如说
- 产品责任
举个例子，如果你的产品可能对人们造成伤害怎么办？
没错
无论客户对产品的使用方式是否正确
或者为了约束个人责任
该设立怎样的公司架构，
如果在做生意的过程中发生什么问题，你才不会被起诉
我们还会讲一讲雇佣律师
讲一讲你需要和你的律师
共同讨论的问题
我们能理解，作为一个创业者
你想要创造出酷炫新潮的东西
- 所以接下来的话可能听起来不那么令人兴奋
- 哈哈哈！
但是一定要看看这部分的内容
因为我们也见过在这方面失利的公司
这些公司其他的事情都处理得很好，
但是在这方面
在法律层面，他们却失败了
也就是说，他们没办法合法地保护自己
所以这些公司濒临关闭
第5周的5.4节我们会讲到“转型和发展”
为了获取价值，你也许需要改变一下正在做的事
或者扩大规模
这两部分我们都会详细讲述
先说转型
换句话来说，就是改变商业模式的某些方面
从而抓住新的机会
或者改变你正在做的事情
因为你做了很久，却没有得到好的成果
这实际上和我们在第2周所谈到的问题有联系
当时我们谈到机会
以及你可能看到的多个机会
如果你已经有了后备计划
这时出现了另一个机会，这就是一个很好的局面
你已经有所准备，可以进行公司转型
非常好！接下来我们会谈一谈发展
我们会讨论到发展战略，来帮助你事业起飞
我们也会讲到如果公司发展壮大
你也许会遇到的“幸福的困扰”
因为你需要把公司调整为
管理导向型的
- 你也许要下放权力
- 下放更多权力
你需要放弃一些控制权
当你的公司快速发展时
这对你来说是很好的事情
所以我们也会讲讲公司发展所遇到的挑战
因此第5周的内容是关于
如何从你的创新中获取价值
仔细想想，这其实就像摘得了皇冠上的宝石
- 你会说
- 当当！
“嘿！我不仅仅是创造了新东西
我还能从其中获利
并且为自己创造了价值！”
没错，所以第5周，敬请继续关注本慕课