欢迎回来
在这部分里,我们来讲一讲知识产权
解释一下,讨论讨论
我们会阐述知识产权与其他产权的不同之处
以及为什么世界各国政府
都承认、使用知识产权，并认为它
对本国和下属司法管辖区内的民众十分有用
我们也会讲讲“有人抄袭你”到底意味着什么
以及如何防止这种抄袭
我们也会讨论知识产权的不同分类
从商业秘密
到商标、专利、版权
以及其他本节课涉及不到的内容
其中就包括商业外观
各地的法律对其规定也不尽相同
关于设计
不同国家的情况更为混乱
实际情况很复杂，今天我们讲其他例子时
可能也会提到设计
但我们没有太多时间详细讲述设计这一块
你也许想知道自己所在国家与之相关的规定
想知道设计问题是如何处理的，
以及很多其他的内容
但是我们今天不会详细展开
我们会讨论知识产权的四种主要形式
那就开始吧
先讲讲不动产、私人财产
以及知识产权的区别
不动产是物质财产
无法移动
对于不可移动财产与可移动财产的区别
有一整套的法律规定
可移动财产就是私人财产
举几个不动产的例子：你的房子、你的公寓
如果你拥有土地――
那么转让土地需要遵循一系列的制度条款，
也许还需要缴税
会有相关的法律法规来规范土地出售
比如如何购买
何时进行登记等等
所以不动产有自己的法律法规
私有财产是你拥有的其他有形财产
你可以带走它们，比如衣服、自行车，
以及其他形式的私有财产
当然，关于私有财产也有
相关法律法规
你不能未经他人同意
就拿走别人的衣服穿上
你也不能偷别人的自行车
否则的话就要受到法律的制裁
所以私人财产也是有形资产
从另一方面来说
知识财富被认为是创造性的产出或者是思维的成果
知识财富包括探险、发明、文学、音乐
过去的几个世纪里有一整套法律被制定出来
关于知识财富的创造、转移、售卖、租用等等
这是一种特殊的财富
我们今天就来谈谈知识财富
先讲一下为什么不同的国家
都认同知识产权
为什么订立一系列特殊的法律法规来保护知识产权？
大多数国家以及不同的法律体系
所订立的规则均略有不同
随着时间区别越来越少
但是不同国家的差别还是存在的
而且与知识产权保护的宗旨
十分契合
知识产权保护的目的在于
对发明和创新者给与激励
因此，你如何根据其对社会贡献的大小
来对发明者或者创新者进行奖励
可能会对你如何建立与知识产权有关的法律体系
产生影响
有些人称其为“国家创新体系”
国家创新体系如何建立
取决于你对这些问题的感知
关于知识产权的公开，有相关的法律法规
比如你的专属权以及拥有权利的时间期限
所谓知识产权的披露是指你需要公开多少信息
专属权就是你对知识财富得有多大程度的掌控
才能防止别人抄袭
时间期限就是你拥有专属权的时间
很多政府或者国家
会说这其中存在一个取舍的问题
如何制定以上三点的规则决定了
要更考虑社会利益
还是保护发明者个人
一般来说，对于发明者或者创新者来说
时间期限越长越好
因为他们可以从自己的发明、探索中获利
从另一方面来说，这对社会并不好
因为其他人需要等待很长时间，才能够利用这些发明
相反地，时间期限越短
对整个社会来说获利就越大
但是有些人就会反驳说
这样的话会削弱激励机制，抑制对发明创新的投入，
所以就是这样的一些问题
让世界上大部分国家
承认并且认可知识产权
也建立起与之相关的一整套创新体系
接下来我们讲讲如何防止别人抄袭你
也就是所说的专属权
一般说来，在大多数国家
如果你是知识产权的拥有者
你就可以防止其他人直接抄袭你
但是我们要记住，这是我们的财富
所以知识财富和其他财产一样
有相同的保护法规
所以你可以出售你的知识产权
如果你发明了某样东西
得到了这样东西的知识产权
那么你就可以与别人签订合同
允许其他人利用这样东西
或者你可以将这项发明的拥有权卖给别人
如果你签订合同，允许其他人使用你的技术或发明
这个合同就被称为“许可协议”
但是许可协议只是用来称呼与知识产权有关的合同
的一个花哨名字
该协议通常会涉及我们所说的“技术转让”
即支付金钱，以换取某物的使用权
这也被称为“使用费”
但是也会有其他很多条款
任何事情都可以写进合同或者许可协议里
所以你可能会考虑签订一份很简单的合同
或者许可协议
比如说“我给你钱，你给我技术使用权。”
但是另一方面，你也可以说“我给你钱”
“你给我技术使用权”
“然后我会卖掉我的产品，也就是你的产品
因为我的产品是以你的为基础的”
“然后我从产品销售总额中返还5%
作为使用费还给你”
你还可以看到更加复杂的协议
你可能会说：“我给你一笔固定的钱”
“再加上一笔钱，以签订合同那天的油价为基准”
“然后你让我用你的技术”
“我还会付给你使用费，”
“一部分以总销售额为基础
另一部分则以某项浮动资产。”
“在付款当天的估值为基准。”
所以其实会遇到很多复杂的问题
我们可以把许可协议看成一种合同
这个合同可以让其他人租用或使用你的知识产权
如果没有这个许可协议的话
你可以阻止他们抄袭你
好的，那我们就来看看知识产权四种最常见的表现形式
给它们下个定义，举一些例子
讨论一下各自的优缺点
第一个是商业秘密
把与生意相关的有价值的信息作为一个秘密
这就是商业秘密
可能是一个化学公式
可能是某个产品的制作工艺
可能是你制作的某个软件或应用的源代码
通常来说，对那些使用你的产品和服务的人来说
这些事情并非显而易见
他们并不知道你是怎么做到的
所以，如果你对这部分保密
那你就有了竞争优势
涉及到披露的问题，你不仅不能透露
还要努力保密
这就意味着你要告诉所有员工
你所拥有的是个秘密
在任何情况下你都不能向任何人透露这个秘密
为了保密，有些人会不遗余力分解“秘密”
确保没有人能够接触到整个秘密
从时效上来说，只要你能够成功保密
这段时间内你就能够享受竞争优势
从专属权方面来说，在某些情况下
如果有人盗窃或者泄露你的商业秘密
你就可以起诉他们
如果你告诉员工
这是个秘密，不能告诉任何人
但是他们一转身就告诉了别人
而那个人在他的产品中应用了你的秘密
那么你就可以起诉员工泄露商业机密
同时你也可以起诉竞争对手
利用偷来的商业机密牟利
这是问题的一个方面
从另一方面来说，如果不慎透露信息
比如说，你有一个特殊的配方
你把它写了下来
却忘在了火车座位上
另一个人捡起了这个配方，看到了这个秘密配方
对你来说这很不幸
你不慎泄露了自己的秘密
任何人都可能一转身就将其投入商业化
这是知识产权最重要
或者说最常见的形式
关于此我们做了很多研究
针对不同公司、不同行业的研究
发现除了极个别的特例之外
几乎在所有的公司里
商业秘密是知识产权最常见的方式
好的，接下来讨论的是商标
商标是什么？
商标就是能够将你的公司和其他公司区别开来
并用来识别出你的业务的
符号或者文字
商标可以是你的品牌名
或者是能够代表你公司的标志或设计
或者是能够让其他人识别出你的产品或服务的文字
商标一旦投入使用
就必须持续使用下去
它能够帮助识别产品的来源
增强品牌形象
所以如果你启用一个商标
这个商标要和其他所有商标有所区别
商标能够让你的公司脱颖而出
你需要一直使用这个商标
针对商标，不同的国家有不同的法律法规
但一般都要求你持续使用你的商标
你不能太长时间不用自己的商标
如果你在两年至五年的时间里停止了商标使用
那么你可能会失去这个商标的拥有权
还有另一种情形
你的商标变得非常流行，到处都能见到
甚至人们都把它当成了一个统称来用
这个时候你也有可能失去你的商标
所以也要小心这种情况
你可以强势地阻止其他人用你的商标
来代表别的商品或者竞争对手的商品或服务
这就是专属权
你可以阻止那些模仿你的人
或者是那些使用相似图像、文字
甚至是相同图像的人
因为他们让市场混淆
你可以阻止他们售卖
与这个特殊商标有关的产品和服务
接下来谈谈专利权
专利权就是禁止他人
将经过法律批准的发明投入商业化的权利
专利可以是创新产品，也可以是一项工艺
在某些国家，专利可以是一种方法
怎么获得专利
无论你在哪个国家，无论遵循的是怎样的法律
你必须提交申请
还要通过测试
并非所有的国家都有同样的测试
但是大部分国家
要求专利必须有实用性
对于某些人来说必须是有用的
专利不能是显而易见的东西
必须是原创的、新颖的
不能和其他人已经做过的事情重复
也不能是已经进入公有领域的事物
必须是全新的东西
你所做的事情不能是显而易见的
而且对某些人来说是有用的
如果满足这些要求
那么无论哪个司法辖区的专利办公室
都会接受你的专利申请
然后你需要进行一些披露
现在，专利披露的规定也随着司法辖区的不同而有所变化
不过迟早你的专利将会完全公开披露
在有些国家，在授予专利权时就公开披露
或者在专利权授予的X个月内
或者在专利申请递交后的X个月内
需要公开专利
但是一般说来，比如说，在几年之后
在你申请专利之后
大部分的人都会意识到你所做的事情
这又回到了鼓励发明创造这一点上
这就是整个目的
你在专利披露与专属权之间取舍
所以你会把自己正在做的事情公开
根据国家的不同
也许在15到20年之间，你能够拥有这个专利
即使是在同一个国家
不同的专利也可能会有不同的时间规定
但在15到20年的时间里你会拥有专属权
在这段时间里，你能够用专利侵权的理由
起诉那些利用你发明的人
涉及到创业公司，有一点想说一下
专利与创业公司有何关系
有时候，投资者希望看到创业公司拥有知识产权
不是所有投资人都是这样
但某些时候
通过表明你拥有知识产权
并且让竞争对手难以复制
可以增强你关于自身竞争力
以及将如何在市场上成功的说法的说服力
好的，接下来要谈的是版权
版权是复制、表演
或者传播创意作品的权利
举几个版权的例子
文学
音乐或者某些软件
我们不会仔细讲解版权的法律层面
因为非常复杂
文件、设计――
通常来说，版权是创造性过程的具体书面呈现
在很多国家，版权的一个优势就在于
版权是自动拥有的
一旦你完成了某件作品
那么你就自动拥有这件作品的版权
相比较而言，版权的持续时间会很久
也就是说
创作者或者作家在世的时间
再加上创作者去世后50到70年时间
国家不同，具体的时间也略有不同
这意味着什么？
这意味着你可以禁止别人
抄袭这件作品
与之相关有很多法律限制
从某种意义上来讲，你不能拥有某个想法的版权
你只能拥有这个想法的书面表述的版权
所谓书面表述，指得是丝毫不差的书写下来的内容
所以你不能阻止他人修改你写下来的东西
也不能阻止他们写一些与你所写内容相关的东西
通常来说，你不能阻止别人模仿你写的东西
但是你能阻止他们照搬照抄
比如说，一本书
如果你写了一本书，我拿着你的书到复印机那里
把你的书复印了1000份，然后我走到街上
开始售卖你那本书的复印本，并且从中赚钱
一旦你发现，你就可以阻止我这么做
你可以依据我获得的利益
以及我的所作所为对你所造成的损失
要求进行赔偿
版权保护是可以被执行的
但是需要完全的抄袭（才算侵犯版权）
好的，刚刚简单讲了知识产权的几种不同形式
每种形式的优势和劣势
快速回顾一下
商业秘密，不能公开
意味着你保守着一个可产生竞争优势的秘密
只要你保守这个秘密
只要市场不改变，你的秘密不会过时
那么你就拥有竞争优势
它的缺点在于如果不慎泄密
秘密被暴露
那你就无能为力
你可以阻止别人来盗取你的秘密
阻止别人使用从你这盗窃的秘密
但不慎泄密则意味着
你的秘密已被泄露出去，其他人可以将其用在商业用途上
这就是商业秘密会遇到的问题
至于逆向技术
很多时候都会有逆向技术的发生，包括专利
但是如果有人将你所做的事情逆向分析出来
尽管你将其作为商业秘密，你也基本无能为力
在某些极端情况下
有些人甚至能从你的商业秘密上获取专利
因为你没有将商业机密告诉任何人
如果可以的话
他们甚至能够阻止你使用自己的商业秘密
再来说商标
商标减少了市场上的混乱
这是一个很大的优势
避免其他竞争对手对你的模仿
或者以你的名义、使用你的标识、logo来售卖
缺点：之前讲过，如果商标过于流行
实际上这是很罕见的事情
如果商标变成了一个统称
那么商标就可能会变为公有领域
而如果在某段时间里你停止使用你的商标
通常来说在2到5年的时间里
那么你的商标也可能转为公有领域
而你就不再是商标的所有者
再说到专利，
优势就是在很长一段时间里，你能拥有专属权
无论你在哪个司法辖区申请专利
一旦专利获得授权
那么世界上大部分国家和地区将会承认这个专利
无论在哪个司法辖区内
只要你的专利通过，你就拥有专利的专属权
缺点：你的专利将会公开
这可能会导致知识溢出
换句话说，人们将会根据所披露的专利信息判断你所做的事情
他们会做一些类似的事情
他们可能在你的基础上发明一些其他的东西
从某种程度上来说，你在向他们“通风报信”
而且其中的资金投入无法忽视
获得专利并不需要花太多钱
但是专利的强制实施十分昂贵
不仅是在金钱方面，虽然这方面也不能忽视
如果你的专利受到侵害，你起诉其他公司
或者你因为侵害他人专利而被起诉
你会发现从法律程序的代价巨大
而且专利诉讼会占用你的创始合伙人、经理
以及其他公司职员很多时间
所以当提到“投入许多资源”的时候
这是一个劣势，因为你需要有一定的资源
才能够获得专利权，而为了保证专利权的执行
你甚至需要更多资源
所以会需要很多时间和金钱
最后是版权
版权不需要很高的投入，自动拥有
不需要正式注册
即使有些国家对版权的规定和对商标的规定一样
都需要注册
不足之处在于你要记住版权保护的是什么
是你想法的具体表现
而不是你的想法本省
你的想法并不受保护
你不能阻止其他人改编你的作品
或者在不常见的情况下
你不能阻止其他人对你的作品进行拙劣的模仿
在这里，为了维护版权，花费往往也很高
如果你要将某人告上法庭
那么最后你可能会花一大笔钱
而且管理层和创始人的时间非常宝贵
如果他们需要整天待在法庭上
这不是件好事
这就是关于知识产权的
几种不同表现形式
及其目的的一个总结
接下来就可以利用这些知识来思考专属性
并从你的创新中获利
下次见