欢迎回来
5.2这部分主要讲价值获取
前一节课上
我们讲了很多关于知识产权保护的内容
这节课我们更进一步
讲讲公司如何从他们的创新中获利
首先是一些概念
首先，什么是创新？
创新，就是利用新知识
为人们提供新的产品、新的服务或者新的工艺
创新涉及到发明、商业化以及专属性
我们来讲讲这些
看一下这个图示
发明通常被认为是研究和开发
是新产品、新工艺或者新服务的最初灵感
商业化就是做出产品，投向市场
最后，“专属性”
是指将发明投入市场取得盈利，从中获取价值
这节课我们将重点放在“专属性”上
“专属性”
与“可模仿性”的概念密不可分
可模仿性指的是其他人
复制公司发明的能力
它与专属性的关系体现在以下几个方面：
如果能够轻易复制某样东西的话
那么可模仿性就高
对于发明者来说
赚取利润，获取价值就相应比较难
相反，如果复制困难
那么就意味着可模仿性比较低
那么创业者从自己的发明中
获取价值就相对容易
很多人都认为可模仿性主要取决于
知识产权保护
说的没错
但是在很多情况下，知识产权保护
并非是可模仿性的主要决定因素
比如说，就算某件产品或某样服务没有知识产权保护
要复制这项发明也很困难
有很多方法可以做到这一点
包括复杂程度，也许你很难知道
产品是如何装配的
或者产品背后包含了什么
也有可能是隐性知识
创业者拥有某些具体的知识
比较难书面化和传达
只能通过工作，在实际中学习
这种也比较难复制
最后，如果在产品或服务的生产过程中
包含很多创新元素
工艺创新非常难观察到
复制最终产品也相应变得很困难
我们再来谈谈“互补性资产”
首先要弄清楚的就是什么是互补性资产？
互补性资产就是除了科技本身以外
为了将发明投入商业化
所需的任何东西
互补性资产的例子有哪些？
想一想销售和流通
产品的生产、市场营销
除了研发项目或技术之外
你为了将产品投向市场所做的一切事情
想象一下你是供应链的一环
你可以从一些合作伙伴那里订购原材料
经过几个加工步骤之后，将原材料制成产品
你需要有人去销售产品
然后你可能需要将产品送到购买者的手上
除了产品本身之外，要做成这些所有的事情
你或许都需要互补性资产
那么问题来了：互补性资产和互补性商品是同样的概念吗？
答案是：不，互补性资产和互补性商品并不一样
比如说鞋和鞋带，就是互补性性商品
鞋子的价格走高，鞋带的需求就降低
两个商品经常同时使用
互相补充
这就是互补性商品
我们在这里所说的“互补性资产”
指的是为了将你的发明投入商业化
所需要的资源
那么问题来了
我什么时候需要思考关于互补性资产的问题呢？
通常的思考方式是
每次单独审视一项互补性资产，然后问自己
“这和我有关系吗？”
“我需要特别关心这项互补性资产吗？”
为此我们将建立起一个小的框架
帮助思考是否每项互补性资产都值得投入精力
我建议，思考一项互补性资产是否与你有关
可以从两个方面进行思考
第一个方面：这项资产是否重要？
第二个方面：
如果这项资产是重要的，那么谁在控制它？
这项资产是竞争性供给吗？
换句话说是可以自由获得的吗？
还是由一方或两方牢牢掌握的？
看一下这幅图表，表上的四个象限
便是以这两个方面为基础划分出来的
比如说右下角这一块
表明你需要一项重要的互补性资产
而这项资产是可以自由获取的
比如说你在制造一款普通的手表
这款手表并不新潮
手表的零件也是其他手表中可以见到的标准零件
现在，也许你要问问自己是否
要关心手表的生产工艺
生产工艺是一项很重要的互补性资产吗？
我觉得答案应该是“是的”
你需要找到那些能实现手表商业化的制造商
这是可自由获得的
有那么多的制造商想要获得这个生意
我觉得只要打几个电话
几个小时之内你就能收到一些报价
所以这就是右下角这个象限
互补性资产很重要，但属于竞争性供给
或者说是可自由获得的
现在想象一下，你研发出了一款软件，而不是普通手表
你也许会问自己
生产是不是你这款软件的重要互补性资产
我觉得大部分人都会同意
对于一款软件来说，生产设备并非如此重要
所以我们就到了左下角
那就是尽管在市场上可以自由获得
互补性资产本身却并不重要
再来说一个不同的例子
你为一部手机研发了一款应用程序
你现在在想
是不是应该把精力投入到
能够将你的应用程序传播出去的“App Store”上
我觉得大家都会认可这个观点：
App Store，或者说类似的软件商店，比如Google Play Store
对于你的软件分销来说至关重要
因此，为了能让你的产品商业化
你需要进入App Store
不幸的是，App Store由一家公司独立拥有
或者想想其他手机
一般来说，这些手机上的分销平台
是控制在数量不多的几个公司手中的
所以我们就处在了右上角这个区域
互补性资产很重要，但是被牢牢控制了
在这个例子里
也就意味着App Store的拥有者――苹果公司
在商业谈判以及收入分成协议条款的订立上
会占据上风
而且互补性资产的拥有者甚至可以决定
是否接受你在App Store的上架申请
现在到了最后一个例子
这次你没有开发手机应用程序
你制造出一款漂亮的手机壳
类似这种的
这款手机壳可能由新材料做成
或者有一些很棒的特性
那我们就来思考一下手机壳的案例
想想App Store这个分销渠道
在这种情况下我想大部分人都会认为
App Store并非一个重要的分销渠道
尽管App Store由Apple公司紧紧控制
这对手机壳的分销来说没有什么大的影响
这是一个完全不同的分销渠道
所以在这里，
App Store对于你这个创业者来说并不重要
所以其实这里只有两种结果
创业者真正重视的只有其中一种结果
这里我用两种颜色来标注：红色和绿色
红色区域意味着互补性资产被牢牢把控
并且对创业者来说十分重要
另外三种情况由绿色表示
意味着这对创业者来说并非真正的问题
互补性资产要么不那么重要，那我们就不用再讨论
要么就是可自由获得
那我们就可以和很多供应商谈判
从而达成最有利的协议
我们想要从自己的发明中获取价值
看下一张图表
在这张图示里，我把红色区域放在了右边
红色区域指的是互补性资产
既有很高的重要性，又被牢牢把控
这张图表的左边是绿色区域
绿色区域表示互补性资产要么不重要
要么可以自由获得
在创业者的眼里，这两者是一致的
然后，在最左边
我们回到之前说过的“可模仿性”图表
可以从中区分出较难复制的事物
也就是“低模仿性”事物
以及容易模仿的事物，也就是“高模仿性”事物
现在我们要观察的是
谁能从这些不同象限的发明中获得价值？
每个象限的情况不同
先看左上角
左上角指的是互补性资产不重要或者可自由获得
可模仿性低
也就是说
创业者手握较难复制的产品或服务
而且所有互补性资产要么能自由获得
要么不重要
在这个情况下
创业者或者发明者能够从发明中获利
与之相反的情况就是右下角
在这里，互补性资产很重要
同时被牢牢控制
对于创业者来说――很不幸
复制他的产品或服务非常容易
在这里你就能发现，互补性资产的拥有者
在谈判中占据强势地位
为什么？
因为互补性资产的所有者可以轻易复制这个发明
然后自己将其商业化
现在看一下左下角
在这里，复制发明非常容易
与此同时
互补性资产要么不重要，要么可以自由获得
在这种情况下，你会看到很多人进入市场
一旦注意到这项发明
人们会立刻复制并且将其商业化
在市场上会出现很多高度相似的产品
在这个情况下，会出现价格竞争
也就是说任何公司都无法获利或者获得价值
相反地，由于市场价格很低
获利的是客户或者最终用户
最后，一起来看一下右上角这个区域
在右上角
互补性资产被牢牢把控，并且很重要
而创业者有
一件很难复制的产品
这就形成了一个博弈的局面
每一方都有些权力，但任何一方都不能控制规则
在这种情况下，你可能会问自己
“好吧，那么哪一方能够真正获取最多的价值呢？”
这种情况很难说清
但是从以往经验来看，大部分情况下
是互补性资产的所有者获得价值
而不是创业者
因为创业者相对弱小
想要进入互补性资产控制者所把控的网络
或者获得他的资产
因此即使互补性资产拥有者无法复制创业者的产品
创业者的议价能力也相对较小
我把刚刚讲的内容总结在这张图表里
你想知道的也许是：
“如果我不能获取价值，那我是否注定会失败？”
还是说我的点子不够好？
这个问题有几个不同的答案
第一个答案，从机会识别角度来说
如果你记得之前的内容：
从机会识别角度来说
创业者有权决定
自己的生意在哪个象限里
比如说，创业者可以选择
互补性资产可自由获取的产品或服务
或者开发出新的分销机制
想一想戴尔电脑的例子
通过电话、网络直接销售
这是一个有趣的创新
直接绕过了硬件设备通常会选择的
零售渠道
所以并不是说“如果你做的是硬件设备生意，
你受制于强大的零售商来分销产品就一定失败。”
你可以绕过自己需要的互补性资产
开发出自己的分销渠道
所以，首先，从机会评估
机会识别和机会开发这一角度来看
创业者并没有完全受限于
这四个象限
第二，即使你处于
非常不利的象限
也就是除了左上角这个区域的其他任何象限
你仍然还有希望
只是说身处不同的象限，有不同的应对策略
所以对于身处左上角区域的人来说，
情况十分明了
你的东西很难复制
你受到强有力的知识产权保护
或者你产品的复杂程度让你很难被模仿
那么你就可以将产品投放入市场，获取价值
补偿之前的投资
从容不迫地开发下一个产品或服务
但是在其他象限，你也许被迫进入
或者你自己想要更快地进入市场
特别是身处下面这一排，就比较容易被复制
如果你的发明很容易被复制，那么你进入市场之后
最初可能会赚钱、获取价值
但是到了中期或末期的时候你就很难获得比较高的价值
因为其他人会看到你的产品，
复制你的产品，然后进入市场
所以，一旦第一个新产品已经进入市场
你需要制定一个
新产品连续流计划
这就是我们说的“跑赢”对手策略
而不是“限制”对手策略
限制策略就是：你只是把产品投放入市场
因为产品难以复制，你可以获得价值
甚至可以“榨干”你的产品
另一方面，跑赢策略指的是
你把产品投入市场之后
不断地推出新产品，形成一个连续流
这让你能够在短期内赚钱
然后转移到下一个产品上去
接下来简单讲讲“结盟”及其作用
我经常能听到一些创业者说：
“哇，我有一个很好的生意，是和其他人结盟的。
结盟是一个很好的主意。”
如果你看看这个图表
你就能理解结盟为什么好，为什么不好
如果你和互补性资产拥有者结盟
这项互补性资产由他牢牢把控，却对你很重要
那么为了得到这项资产，你需要付一大笔钱
给这个互补性资产拥有者，或者说你的合作伙伴
所以有很多商业合作伙伴
并不一定意味着
会对你的生意非常有利
如果你的合作伙伴强行制定规则的话
那么这可能是一个十分昂贵的合作
现在总结一下今天“获取价值”这部分讲的内容
我们先讲了专属性
或者说创业者获取价值的能力
然后讨论了可模仿性
即复制创业者的发明是比较困难，还是相对容易
接着又讲了互补性资产
讲了“互补性资产很重要并被牢牢把控”这个情况
与“互补性资产可自由获得或不重要”
这个情况的区别
然后我们讲解了
这些要素的不同组合
并明确了这一点：对于创业者来说，最好的是
“自身产品难以复制、
互补性资产要么可以自由获得，要么不重要”
也许最困难的情况就是
“自身产品很容易复制
一项重要的互补性资产又被牢牢把控了
同时，处理自己所处的情形
也有几种战略选择
你需要以怎样的速度将产品商业化并推出新产品
同时也讲到了机会评估和开发
这可能会让你能够进入另一个象限
使你的公司获得成功
获取更多价值
谢谢，下次见