欢迎收看第5.3课
今天要讲的是创业过程中有关法律方面的问题
概括地讨论一下
当考虑创立公司时
你需要思考的几个首要问题
再次声明
这些不是法律建议
我也不能给你任何法律咨询
在这里只是提供一些
你可能会感兴趣的资讯
如果你遇到了这些问题，一定要咨询律师
我们会讨论到什么是“责任”
聊一聊“组建公司”、
“期权”以及它的含义
我们会聊到在你所处的国家之外的
“知识产权申请”
什么是“非竞争条款”或“非竞争协议”
什么是“产品责任”，和如何处理“产品责任”
我们也会给你一些
关于如何选择律师的建议
那么现在我们先来讲一下“责任”
什么是责任？
责任就是
对自己所做的事情负责
通常听起来都不太好，是因为这本来就不是好事
通常是发生了一些不好的事情后
人们会开始寻找“罪魁祸首”
想找到法律层面上那个该负相关责任的人
所以，责任就是
你要对已发生的坏事负责
作为一个创业者
你要负起责任的原因很多
我们今天会试着讨论其中的一些主要问题
在你创业的过程中
你有可能会做一些错误的商业决定
对别人造成经济或者其他形式的损失
也许你会牵涉到一些“欺诈性”的行为
比如说你隐瞒了信息或者撒了谎
还有疏忽，也就是说
你忽略了某些错误或者可能造成伤害的事情
也有可能是关于招聘或人力资源方面的问题
这些都是由你来负责。到最后，很有可能是
你的产品对其他人造成了伤害
可能是人身伤害，也可能是经济损失
这些问题都有可能需要由你来负责
现在我们来一条一条的讨论和
理解这些问题
在第4部分我们已经讲过了公司的架构
但是今天我会更加详细地讲一下这个问题
说到“责任”时
我们说的是个人的责任
根据公司的组织架构
你有可能对整个公司负有责任
所在的国家不同，对此的规定也有所不同
但是大部分国家都会对
无限责任
和有限责任做出区分
通常来说，如果你是公司的唯一拥有者
――我们通常将其称为“独资公司”――
这家公司就是你个人的延伸
你可以赚钱
同时管理公司
但于此同时你也需要承担无限责任
所以，如果公司发生什么事情
出现了问题
那么你就要为
自己造成的损失负责
无论是金钱损失还是物质损失
这取决于你的资产
通常情况下，独资公司是很多公司成立最初的形式
或者影响力不大的公司会选择这样的形式
你有自己的咨询公司
客户也不多
没问题，做好自己的生意
你会损害到他人利益的可能性不大
所以你不用太担心自己的资产问题
在很多情况下，合伙公司与之类似
现在不同的国家关于合伙公司的规定也有所不同
但最基本的合伙公司就是
你和一个合作伙伴共同成立公司
根据合伙公司的形式
以及所处的国家的不同责任所属有可能不同
但是在很多情况下
合伙的双方对公司发生的事情共同承担责任
如果是多方合伙，那么他们都要承担责任
在某些合伙公司里
有些合伙人不承担连带责任，有被动合伙人，也有有限合伙人，等等
但是一般说来，合伙人一起成立一家公司
就意味着他们
对公司发生的任何事情共同承担责任
所以通常情况下，合股
并不能帮你免除任何责任问题
然后还有所谓的有限责任公司
它们也分为几个不同类型
在不同国家，有限责任公司的具体名称也有所不同
但是其基本原则是
要么你有一个私人的股份公司
也就是说你的股东人数极为有限
――在讲到众筹的时候，我们简单提过这部分――
或者你有一个公开上市公司
意味着你有很多的股东
你就要发表声明、公开信息
来说明公司是如何运作的
然后让大众
购买公司股票
这两种公司的形式有何相同之处？
为了让自己不负担太多责任
他们舍弃了便捷和低成本
所以独资公司非常容易操作
在大部分国家你都可以立刻运作独资公司
但从另一方面来说它却不能帮你承担风险责任
然后你就会越朝着有限责任公司的方向发展
你会发现越来越困难
因为你必须要经过很多程序才能够成功注册公司
但是从另一方面来说
这种公司形式会避免你承担责任
所以这是一个值得思考的问题
你在生产产品、将产品商业化的过程中
应该如何筹备这一转变过程
但是上述任何的公司形式都不能保护你
免受欺诈或者疏忽带来的损失
在这里我们并不是说你企图欺诈或恶意疏忽
我们一会儿再继续谈论这个话题
但是如果你知道东窗事发
那么你就要反应迅速
你不能试图掩盖或者隐瞒问题
尤其是那些可能对你客户造成损失的问题
遇到这种情况，在大部分国家
即使你拥有有限责任公司
你都需要为自己的欺诈性行为
承担责任
所以要注意，这样的公司形式
只有在你做了错误的商业决策时
才能帮你承担风险责任
一般说来，在大部分国家
都不会仅仅因为你做了错误的商业决定
而追究你的责任
好的，现在再来谈谈雇佣问题
雇佣问题就是处理
你和合伙人以及员工
所签订的协议
而我的建议是
从期初开始
也就是当你开始打算创立公司时
你可能想和其他人一起合作
那么你就要起草一份早期协议
协议应该涉及到
在公司创立之初就参与进来的所有人
你应该找到
一种补偿他们或者奖励他们的办法
他们也该接受协议的内容
来防止以后可能发生的争执
所以其实你有点像记录公司的备忘录
谁在参与，谁做了贡献
他们能从公司得到什么
这样做能避免什么?
这些能够帮助你避免已离开公司的早期合伙人再次索取回报
有些人曾在公司成立之初做过贡献
但是接着他们离开了
如果公司非常成功
他们就会再次出现, 然后说:
“我是那个想到所有这些主意的人，
这些一开始都是我的想法
我希望你能够付我多少多少钱。”之类的话
所以当你的公司非常成功之后
这些人的出现，会给你造成很多麻烦
这些早期的协议
也有利于税务规划
一旦你的生意越做越大
那么你可能需要考虑
一些税务问题
因为什么时候才能把收到的钱算作收入
这些会带来税务方面的问题
接下来简单说一说股权
合伙人以及早期的员工
他们都应该逐渐得到股权
所以你不该一开始就签订协议
让每个人都会拥有很多的股权
那么如果其中有一个人离开的话
他就会带走你在最初分给他的股份
所以股权应该是员工长期为公司效力的奖励
效力时间越长，得到的股份就越多
通常的情况是这样的：
几个不同的创始人拥有公司的股份
这些股份并没有任何意义
直到公司走过了某些里程碑
无论是生意上的里程碑
还是时间上的里程碑
所以就以股权来奖励
那些长期效力、为公司做出贡献的员工
使他们最后获得公司的一部分所有权
也因此能够参与到公司管理中
这些也适用于公司成立初期的员工
所以你得梳理出他们的贡献
并对他们进行奖励
无论是现金奖励还是股权奖励
所有的早期员工都应该获得股权
这会让他们感觉自己对公司有责任
他们也会感觉自己为公司所付出的时间
是可以获得奖励的
说到雇佣问题
我们再来谈谈非竞争条款和非竞争协议
它们非常微妙
这是一个你需要为自己考虑的事情
――我们一会儿会再回过头来说这点――
也是一个需要为合伙人和员工考虑的事情
什么是非竞争条款？
非竞争条款
是由雇主和雇员签订的协议
以防止雇员在未来
与雇主进行竞争
我签了个合同，我到了一家公司
我想要一份工作，对方说：“好的。”
或者说：“在这儿签名吧”
合同上写明“你不能参与这个行业的竞争
并且需要一辈子为我工作。”
如果你离开了这个公司，那么在将来任何时候
都不能做
任何与这个行业有关的事情
这是一个非常宽泛的定义
非竞争条款上也可能规定你不能联系任何公司现有的客户
也不能挖走任何一名公司现有的员工
这是非常宽泛的非竞争性协议
大部分国家都不允许这么做……
可以说是“奴役员工”
因为“除了为我效力之外
你在世界任何地方都不能工作。”
这个不是非常明智
大部分国家都不允许签订这么宽泛的协议
所以我们真正需要的是可实施的条款
在特定的时间段
一个很窄的范围内
既定的地理范围和技术范围内
或者与产品有关
所以情况可能是:你离开这个公司两年之内
不能在某个地区参与竞争
不能涉及特定行业的某些产品
所以这就是一个可实施的非竞争性条款
那么，为什么我们要关注非竞争性条款呢？
因为如果你现在正在为一家公司服务
那么也许你已经签订了这样的条款
那么你要特别注意条款的规定
如果你决定辞职
开一家与原公司竞争的公司
那么你就有可能立刻惹上法律问题
另一方面来说
如果这份协议只是一个形式
里面都是泛泛之谈，那么你也许可以自己开公司
再次重申：我无法给你任何法律建议
因为你要考虑
自己所在国家和地区的法律法规
如果你决定聘用一些职员
如果他们和现任的雇主签订了非竞争性条款
那么你就需要提高警惕
并且要弄清楚条款规定
确保员工没有违反规定
如果员工因为协议的规定过于宽泛而违反了协议
那么一旦你雇佣了这些人
你可能就需要考虑
如果他们作为非竞争性员工到了你的公司
那么他们应该如何工作（才能避免违反规定）
如果他们离开现在的公司
你应该给他们怎样的补偿
或者对他们的工作进行何种限制
所以我反对签订这种涉及面非常广泛的协议
雇佣员工时
和你自己的员工签订一个明确的协议
签订协议的最佳时间是你给他们提供工作岗位之前
或者在招聘过程中
所以你可以在员工入职之前解决这些问题
不不能等到员工已经离职
员工离职之前也许你还有其他的机会
你可以考虑给员工一些补偿
或者让员工签订协议
顺便提一句：一般来说，员工与你沟通得越多
那么这些协议往往越容易执行
流于形式的协议往往很难执行
人们坐下来沟通，划掉协议的某行字
表明他们想做这样那样的事情
一旦你开始沟通谈判
那么签订了在这个协议之后
你就掌握了某些权力
当你离开某个公司
或者是和自己的员工签订这些条款时
都一定要注意非竞争条款
好的，接下来我们简单聊聊知识产权战略
我们这个星期已经简单地讲了一下知识产权
这里想阐述的问题是
当你想要进入国外市场的时候
你应该怎么做
如果你不提早考虑这件事情
那么你可能会陷入这样的困境：
你发明的产品的知识产权属于他人
这是为什么这个问题是非常重要的原因
一些知识产权只能在最初期才能申请
有些国家有这样的规定：
“发明人先申请”制度
即如果有几个人同时发明了某样东西
那么第一个提交申请的人
就是拥有这项发明知识产权的人
更糟糕的就是这个“先申请”制度
现在已经没有太多国家实行这项制度
这个制度意味着如果有人听到什么消息
带着表格去知识产权局申请
无论其他人是否在他们之前发明了这项东西
这个先申请的人就是拥有专利的人
当涉及到国际范围内的知识产权问题时
情况就会相当棘手
你在自己的国家工作
这很合理
但是当你想涉足其他国家时
你发现有人已经
拥有了你的发明的知识产权
所以你需要在起初就考虑到这一点
建立网站，注册商标
即使是在其他国家、其他司法辖区
你都需要尽力去建立网站、注册商标
并在可能的情况下提交专利申请
在不同司法辖区内
专利申请的费用很高
所以这个有些棘手，我们也知道费用很高
也许你没有能力做到这些事情
或者你可以考虑通过
“专利合作协定”来进行
此协定在多个司法辖区都得到承认
如果你觉得做这些事情花费太高的话
那么你可以考虑“公布信息”这个策略
特别是如果你在自己的国家拥有知识产权的话
你可以考虑一下如何将专利公开并发表
这样的话其他人就不能获取它的专利
当你想要去其他国家时
你至少拥有“自由使用”的权利
这样的话
当你到了新的司法辖区
至少不需要担心会侵害他人的专利权
接下来我们讲一讲产品责任
如果你的产品或你的服务
有可能对用户造成伤害，那该怎么办？
再重申一遍：这种伤害有可能是人身伤害
如果有人用了你的产品而收到伤害
也有可能是经济损失
比如你建议客户做某一件事情
客户因为听取了你的建议或者接受了你的服务
而受到大量经济损失
这些就是通常所说的“产品责任问题”
你需要考虑一下这个问题来
确保你在设计产品时
不会有功能上的问题
与之相关的经典案例是儿童服饰
脖子部分的设计一定不能有拉绳
避免窒息危险
再比如一部手机的设计
一定要避免锋利的边角
你可不想割伤自己
在确保设计师
知道如何避免这些问题之后
你还需要保证
生产过程不会引入任何缺陷
这就是说在必要的时候
需要和设计团队保持沟通
来确保生产产品时
不会引入任何可能造成伤害的缺陷
你当然不希望产品发生爆炸
或者伤到任何人
标明产品的预期用途，这是什么意思？
这是说在某些国家
即使产品并不是按照你预期设计的方式来使用
如果造成了损伤
你仍然需要负责
所以想象一下
有人试图用手机刮胡子
或者是拿着手机戳自己的眼睛
然后说：“啊哈！你的产品弄伤了我的眼睛。”
“我的产品并不是剃须刀
它的实际用途就是手机
所以你应该考虑到所谓的产品的预期用途
保证那些购买你产品或服务的人
知道产品的预期用途是什么
另外你还得购买保险
在市面上有各种不同的产品责任保险
值得你考虑一下
特别是当你有很多客户的时候
产品有可能被误作他用
这个你可以尝试一下
尽管发生事故的可能性不大
但也值得一试
你也可以从供应链合作伙伴那里得到支持
在有问题的时候
你可以从零售商那里得到补偿
所以可以试着和你的供应链合作伙伴沟通
共同分担风险
如果必要的话，召回产品
如果你发现产品出现问题
虽然我们都知道召回产品的代价巨大
但是当你背上欺诈和过失的责任时
你就会发现召回产品的代价并没有那么大
因为你知道内幕
却没有做任何补救措施
新闻里总会有对类似的事件的报道
这是合理的
当你意识到问题的时候千万不要忽略它们
因为你一旦忽略了某件事
就有人会说：“啊哈！
你在处理这个问题的时候存在过失
你明知这个问题的存在却没有告诉任何人
又有十个人失去了生命，而这就是因为……”
之类的话
所以意识到问题时千万不要忽视
召回产品
毫无疑问
最简单的解决方式是在产品设计过程中避免问题
而在生产过程中补救问题
相对来说要付出更高的代价
当产品投放入市场
当然，行业不同情况也不同
你需要进行beta测试，你需要更新产品
一旦产品投放入市场
召回产品就是最昂贵的补救方式
除此之外，最坏的选择就是
因为涉及欺诈和过失被追究责任，被起诉
因为你明知问题的存在
却因为补救费用太高
而不想补救
所以要注意
确保自己了解这些问题
希望我没有吓到你
让你放弃了创业计划
公司的创立阶段是整个过程中
最重要、最有趣的部分
没错，这些法律问题的存在
可能会让这个过程没有那么有趣
所以，通常来说
最好的方法是咨询律师
那么你首先需要找律师
在这里，我会给你列出
在选择律师的时候
需要思考的一些问题
首先第一个问题：这个律师有没有处理创业公司问题的经验？
这个非常重要
你并不想随便找一个人，朋友的朋友之类
他说：“我之前处理过一些遗嘱问题
我可以帮助你管理公司。”
这就有点麻烦了
因为你是真的
需要和有处理小公司问题的经验的律师合作
更好地是
拥有你所在行业经验的人
所以，如果你开发的是软件产品
你找了一个擅长生物科技公司领域的律师
没错，这个人是有创业公司的经验
但并不是你的行业
可能你需要知道
一些与行业具体相关的事情
所以如果能找到一个拥有你所在行业经验的人
那是最好不过了
这个律师有没有服务过创业公司？
如果他之前服务的公司遇到过问题
他是挺身为公司辩护
还是撒手不管？
所以你需要确保
这个律师在创业公司发展的不同过程中
始终与公司
并肩战斗，为公司排忧解难
这个律师是否有融资谈判的经验？
因为如果你的律师
了解你期望获得的那种类型的融资
并且可以协助你的谈判
那将对你非常有利
因为你会遇到很多棘手的法律问题
会有税务问题
你在早期做的决定会对税务造成很大的影响
所以如果这个人曾经有过
与你所需类似的融资谈判经验的话
那么对你来说是非常有利的
当然，最后两个问题比较个人
你是否有值得信赖的同事给你推荐合适的人选呢？
你要在两个律师中做出选择
其中一个是你的朋友
或者是
和你在同一个行业工作的熟人推荐的
另一个人你完全不认识
即使那个认识的人开的条件高一点
你仍然应该选择那个被推荐过来的人
最后一个问题，你和律师是否有私交？
换句话说，你和这个人能否和睦相处
你能信任他吗？
你可以坦诚的向这位律师透漏一些事情是吗？
你会得到诚实的意见
你可以提出自己诚实的意见吗？
这些都是非常重要的部分
好的，这就是今天要讲的法律问题
再次希望这些你可能遇到的问题
不会吓到你
但是我觉得，如果要创立公司
越早了解这些问题越好
尽力去找到解决办法
而不是被中途出现的问题吓到
所以希望这些能对你们有所帮助
接下来我们会讲到公司的发展，敬请期待