欢迎回到第五模块
第5.4节：扩张你的公司
我们今天要讲些什么呢？
我们要讲关于成长的不同方面
包括如何追踪你的成长旅程
了解什么时候应该开始转型
那转型意味着什么？
成长的不同阶段有哪些？
挑战分别是什么？
扩张公司到底意味着什么？
想想你的团队，你的公司成长
当你成长到一定阶段时
以及管理为中心和创业为中心的对比
正如我们刚才所说
我们接下来要讲的是
衡量成长的不同方式
当你衡量成长时
有许多方面需要考虑
这里我会简单讲几点
不是每个公司都会用到这几点
但可以试着将这个清单和你的实际情况相结合
最简单便捷的方式来衡量成长
就是你服务了多少个用户？
有多少人登记使用你的服务？
你总共有多少客户
你的总体客户群？
然后我们还有个活跃客户数
因为有时候人们登记使用服务
但他们并没有真正地在使用
即使他们登记使用此项服务
所以，我们希望能了解两个数据
一个是登记客户数
一个是活跃客户数
活跃客户数
是能够成为回头客的
好了，现在我们有付款客户总数
我们应该要考虑下商业模式了
你的客户是谁？你的用户是谁？
他们有可能不是同一群人
谁在付款使用你的服务或产品？
你希望能追踪你有多少付款客户？
很明显，这能告知你总的销售收入
我们在上个单元说过很多
现在我们来谈些有趣的新东西
你的免费客户和付费客户比率是多少？
换句话说，你有可能会提供些免费的产品
来对其进行推广
建立一个用户群或者获得一些早期客户
然后你就可以告诉所有人，你有更多的客户了
在最初，也许有些东西是免费的
或者你提供的是免费加付费模式
这种模式就是你提供很多不同类型的服务
基础服务是免费的
增值服务是要收费的
这些就叫做付费客户
问题就是那些使用免费服务的人
有多少比例会转换成付费用户呢？
这些你应该一直保持关注
客户流失率是指你那些曾经的用户
他们后来离开，不再使用
所以，应该关注有多少客户
其中多大比例的人因为某种原因
放弃使用你的产品或服务
最后，我们要谈到的是客户获取回报期
你可能需要花费一些成本
来获得客户
所以有个问题，你需要问问你自己
我需要花费多少成本来得到一个客户
以及我在一个客户身上能赚到多少钱
假设你有一些
订阅模型或类似这种
或者有人付费可以无限制使用你的产品或服务
然后假如你需要花费100美元
来获得一个客户
然后这个人每月付10美元
那也就是说，你需要花10个月来回收
你获取客户所花费的成本
那我让你做的就是使用这个成长指标
来追踪这些数据
你可以根据你的商业模式做些调整
然后通过追踪这些数据来看业务进展如何
追踪这些增长数据将会帮助你决定
你是否需要转型
转型是指
改变你商业模式的某些方面
所以当你要做些改变时
你应该理解那些成长指标来决定
你是否需要做改变
现在，某些学派会说
你可以用以下方法来转型
而这里你要做的是快速开发样品
也就是说你可以相对较快的发明
一些可以展示给别人的东西
这有可能产生最简化可实行的产品
最简化可实行产品是指一个最小单元
无需多余的铃铛和汽笛
这很像你的第一个原型
――当然也可以是你的第二个或第三个原型
然后你可以整合成为一个产品
以便展示
然后你需要一个很快的非正式的反馈
这些反馈会从潜在的客户，用户
其他生态系统的参与者，以及整个供应链获得
你要向其他人进行展示
并获得反馈
然后你需要重新考虑你的推测
然后对那些不适用的进行调整
有些人会在这里做一些区分
区分开微调
也可称作更新换代
或者是大的可称为转型的调整
但是无法是哪种，当有问题的时候
刚讲过的成长指标
也会展示出来
然后你需要做一些调整
这些调整就叫做转型
然后你需要做的就是一个重复的过程
你需要不断地重复那些步骤直到你发明出
一样对你和对客户都有用的产品
也就是说，这是个成功的点子
一个成功的产品或服务
基于我们刚才讨论的
你可能需要问自己：我应该在什么时候转型？
而这个问题的答案是有点复杂的
因为并没有一个准确的答案，说，“你现在必须转型 ”
但我现在能做的就是
就是写下一个清单
这上面是在你转型之前需要考虑的事务
如果你对自己的市场做过预测
预测过客户的喜好或需求
但之后证明你的推测是错误的
所以，你就遇见了前一个幻灯片指出的问题
比如说，反馈不好
“我还以为人们会愿意为这个买单”
或者其他方面
然后你就必须说，“好的，我之前的判断是错误的。”
我应该想点不同的东西出来
我应该对现在做的进行调整
这个清单上有不同的情况
客户需求跟你想的有所不同
这是你做的一个推测
你还有其他推测，比如人口特征
客户是非常重要的，
所以如果你发现
他们需要的和你设想的不同
这就是你需要转型的很明显的信号
亦或如果你的环境改变了
什么叫做环境改变？
比如说，你有了新的竞争对手
他们资金充足，进入了你所在的领域
亦或新规定的发布或者一些政府干预
如果大环境发生改变
换句话说
如果你成立公司后，经济环境出现衰退
或者出现暴涨，人们有更多的钱可以进行消费
这些都是你需要重新思考的理由
最重要的一点：如果没有人愿意花钱购买你的产品
事实上，这也是很常见的一种情况
直接或间接
换句话说，当你尝试销售你的产品时
人们并不买账
你试着从广告赚钱
使产品得到非直接收入
但是没人想付广告费
这也是个非常明确的信号
就是你需要重新考虑下
你的客户以及产品了
或者另一个很常见的情况：当你的销售周期过长
换句话说，你可能认为你可以很快
卖掉产品
人们会飞快地购买
但是后来发现你需要
花费很长时间来教育你的客户
直到他们愿意买单
当然还有其他方面
会导致你重新思考你现在正做的事情
然后让你怀疑是否你产品的某些方面
你的服务价值主张，你的合作关系，等等
你也许要重新想想了
所以一旦你发明了一些有用的产品
你做了些调整
然后发现效果斐然
你就应该开始考虑扩张规模了
什么是扩张？
扩张就是使用相同的基础设施
达到更高的销售额
换句话说，如果你有一个销售员
他出去帮你获取客户
这个销售员也许能成功取得一个客户
但这第一个也许需要经过一年的努力
然后第二个客户
也许也要经过一年
所以这并不是一个能够规模化的生意，是吗？
同样，如果你需要雇佣一个新人来获得一个新客户
这也不算达到新的规模
所以扩张规模真正的定义为使用同样的基础
获得更高的销售额
比如，一个销售员也许可以获取10位
100位，1000位甚至1万个客户
那应该怎么做呢？
第一件事就是需要有个高效的后台
这个后台客户是看不见的
可能是显示订单完成程度，物流配送等
一些在大规模销售时需要显示的东西
你需要了解市场的可能规模
最大能达到多大
然后在保持相对较低的边际成本下
完成更多的销售
换句话说，如果
你每增加一个客户都需要新招一个销售
这明显不是能规模化的业务
因为你每增加一个客户的边际成本
相当的高
如果你希望考虑
你可以将边际成本降低多少
你的业务就不应该属于劳动密集型的业务
就整个销售周期来看
在人们真正买单之前他们需要思考多久？
如果他们愿意为你的产品或服务付款的话
此外，你在设计这款产品或服务
以及进行推广时要考虑到大众人群
而不是一次性的类型
当然在原型制作阶段是没问题的，但是
当你到扩张阶段，你希望保证
你的产品可以容纳众多用户
多用户在同一时期进行使用
当然推广期也一样
然后，我们将谈到一点
关于公司自身怎么处理成长
也就是说，什么样的组织类型
才能获得高销售额？
这里向你提出一点警告
这里有个非常有趣的说法
说创业公司通常比他们自己预期
多花两三倍的时间来证明市场
这种低估会导致不成熟期扩张的压力
我觉得这句话是非常有智慧的
因为我自己在不同的创业过程中领悟到
证明自己的市场是需要时间的
尝试了解你的方向
以及为了正确的方向而进行调整需要时间
所以当你在非成熟期有扩张的压力时
也就意味着你并没有准备好扩张
这也意味着你要么达不到要求
要么即使你成功获得了这些客户
你也会令他们失望
因为你并没有准备好为他们服务
所以不管是哪种情况，请注意
证明这个市场是需要时间的
然后你再进行规模的扩张
好了，让我们来看看这个Greiner的模型
它主要讲创业公司的成长
这个模型非常有趣也非常有见地
左轴代表的是
公司的规模
从小到大
x轴代表的是
公司成立的时间
从年轻到成熟
当然你可以想到
公司的规模和年龄其实是相关的
因为公司随着时间的发展会越来越大
至少针对那些存活的公司来说
现在我们来谈谈
成长的不同阶段
最初的阶段我们称之为创造阶段
然后会有不同的危机
危机实际是个从本阶段到
下阶段必经的“过渡”阶段
第一阶段是创造性阶段
然后会有一个领导力危机
通过这个危机就能进入一个相对较大的公司
然后我们进入第二个阶段即“前进”阶段
进入进一步的成长
然后我们会遇到关于自治的危机
接下来我们需要进入“授权”阶段
这时候创始人需要往后退一点
第一阶段纯粹是关于创新的
你也可能想称之为浑沌阶段
第二个阶段是寻找立足点并成长
然后第三个阶段
就是授权
也就是说你得设计一种管理架构
能伴随公司的成长
对此社会学中有很多理论和文献
很难在不协调的情况下
让公司成长
最后，你会碰到管控危机
然后你会进入“协调”的下一阶段
公司越做越大
然后你将会遇到官僚主义问题
也就是这里显示的“红图章”危机
然后，你将处在“合作”阶段
公司变得更加成熟
你能看到的
就是公司开始时都非常小而且不规范
这必须得承认
然后随着时间的推移，随着公司的成长
要通过一些组织架构
管理方面的门槛
来协调处理公司的成长
让我们换种思维方式
这页幻灯片关注
早期的公司团队
基本上，这幻灯片指出了
从左边开始，我们起始于一个商业想法
然后我们经历成长
所以，先是商业想法，然后变成商业计划
接着公司成立
之后，公司变得更成熟
这是随时间进展的
如果你从人力资源开发角度来看
有个理念是
一开始我们必须是多面手
也可称之为十项全能选手
然后随着时间推移，变得专业性强些
创始人从十项全能选手
变成五项全能
然后其他团队成员变为三项全能
然后最后
创始人为三项全能，其他人都是专业人士
所以，和前一页保持一致
一旦公司开始成长， 就会有专业化的需求
在组织发展这方面也是如此
我们开始于个人秀
然后变为多人秀
然后我们会有人力资源的功能性分布
最终，我们会向制度化和专业化发展
如果你考虑到隐性知识
这种很难描述的知识
隐性知识最初只在创始人的脑袋里
这些字母F就表示创始人
最后，这个隐性知识会被分享
因为随着和团队工作，能够学习到这个知识
最后，你会发现一些例行程序
这些例行程序会帮你
开拓你的知识
这也是为什么会说知识描述和储存在例行程序中
所以这是个随着时间进展的过程
起始于一个商业想法，一个非常混乱的组织
然后，随着组织成长
有着更严格的控制和特定的程序
人们变得越来越专业
这是很常见的
继续回到正题
我们在讲这种
在创业公司和大型公司之间的进展
我们试着对比两种不同的组织
第一个我们称之为有机结构
第二个我们称之为层级结构
给你个概念
你现在可能是处在有机结构中
这是早期阶段
这时创始人主导
主要关注点是产品开发
市场开发
这时并没有很多管理上的任务，授权之类的
因为人们都要做多重任务
――就像是我们刚刚讲的十项全能
然后我们会有很多非正式沟通
这种沟通能够激发创造性以及网络类型的控制
这并不是老板指挥你应该怎么做
更多的是每个人都在做自己的事
然后和所有人进行沟通
作为一个小组，每个人都依赖其他人的一种方式
之后，随着公司成长，不可避免的
要变成层级结构
我不是说不可能保持原样
但保持原样很难管理飞速成长的公司
一旦公司发展到一定规模
没有授权机制以及层级结构是很难管理的
那么，这是什么意思？
这意味着，我们将会有产品开发的专家
生产专家，营销专家等等
公司会分为不同部门
我们会有更加正式的流程
我们倾向于规定更多
比如，“职位描述应该是什么？”
“你的薪水怎么分配”
以及奖金政策等等
内部信息流
会有很多不间断的监控和提升
相比于很混乱的信息流
人们开始尝试规范信息流
人们将更加高效的进行沟通
控制体系也更加规范
也就是说会变得更加像
主管-下属的形式
“我只是个雇员，而你是老板”
你告诉我我要做什么
然后我证明我确实在做你所需要的
在某种程度上，你是可以控制的。
这时
你就不可避免的走向了层级结构
当然，如果太早设立层级结构
也是不合适的
大多数人都同意这会阻止创新
从另一方面来说，在公司规模很大时
仍然保持有机结构也是有问题的。
因为这时你会遇到很多效率的问题
导致很难扩张
在成长的过程中
你会遇到什么问题呢？
特别是当你在雇人时
当你扩张市场时
当拥有越来越多的客户时
也就是说，当你在扩张时
正如前几页幻灯片所说
如果考虑到不利方面
我们这里其实需要注意很多事情
第一个就是你的控制工具
通常是口碑和网络控制
我们之前也说过的
他们通常不能够妥善处理大量的雇员
大量任务以及大量专家
信息流变得太复杂
因为如果所有人都在跟其他人沟通
即使有专家
但没有人能够明确地做决策
所以当你在一个创业模式时
这种信息流实际使用将会太复杂
管理层将会负荷过重
对公司的运营来说
管理跨度太大了
换句话说，管理跨度通常是指一个主管
负责多个员工
这就是跨度，如果跨度太大
因为通常同时会有很多事情一起进行
监管就变得非常困难
当你做决策时，有可能会遇到瓶颈
比如说，如果所有的决策都需要由创始人来做
在公司快速成长的阶段
每天都有很多的决策需要做
那这样就会给创始人带来很大的工作量
或者需要大力监管
这会导致创始人
撇开战略性的决策不做
每天都疲于应付日常决策
这变得非常难处理
而且团队工作量都过大
短期内工作量过大是好的
感觉自己有个时间压力是好的
但如果持续时间过长，会让人挫败
动力不足
其实任务刚开始
是由个人和他们的性格所定义的
“我擅长这份工作，我应该做这个”
而不是职位描述所定义
最终，你应该为那些专才分配不同的工作
特别是如果环境情况有变动
那保持原来的每个人都是多面手
根据个性分配任务
就变得非常困难
因为你可能需要转变人们目前正在做的事
在一个成长中的公司，最好
能够确定职位描述
我们这里说的就是
如何从一个创始人为中心的公司
向管理型公司发展
回到成长模式的内容
你这里看到的
是处理扩张成长的
最优模式
正如我之前提过的，保持这个模式
尤其是在你公司规模很大的时候
是非常低效的
所以你非常需要转向
从这里显示的创始人部分
从图表中的创始人主导
变得更加管理型主导
所以你面临转变
转变为管理型主导公司
需要再次强调的是
大公司使用小公司的组织架构是没用的
同理，小公司
使用大公司的架构也是低效的。
而且也太死板了
我们可以看到，这个路程中不可避免会有些小障碍
最终你需要考虑的是
如果你碰到这个“开心”的问题，也意味着你正在成长
你会随着时间的推移成长到一定规模
路途中总会有些小麻烦
转变成更规范的公司
需要很多方面的努力
你可以读下Greiner，这里有链接
请阅读Greiner的这本书
来了解所有不同的危机及其细节
不同的时间会遇到不同的危机
随着时间的推移，这些问题都会得到处理
最终，这对大型公司来说是更有效的方式
来处理大量的销售单
这就是5.4节的全部内容了
下节课我们会对这整周进行总结
别走开哦！