欢迎回来
我们来总结下第五周的学习内容
“现在开始从你的创新中获利”
上一周，我们谈到如果保护你的想法
此外，我们还讲到了
如何与你生态圈里某些伙伴一起挣钱
然后我们谈到了法律方面
最后，我们谈到了可规模化和可成长性
好了，让我们言归正传
回顾下我们本周的重点
我们这一周开始于
关于知识产权保护的讨论
我们谈到知识产权
和实物产权的区别
我们谈了动机
为什么国家要推广知识产权？
优势和劣势分别是什么？
然后我们讲解了知识产权的四种类型
这些都是在公司早期
你有可能碰到的
我们从商业秘密开始
这是最普遍的一种形式，基本上就是说
你跟所有人说这是秘密
我们再来看看商标，这是一个代表
你公司及其如何运作的符号
关于专利
这是一些实在的事物
或者是一个流程，亦或是一种方法
那专利的优势和劣势分别是什么呢？
最后我们谈到创造性产出涉及到的版权
我们谈到这些产权是怎么使用的
以及它们的优势和劣势
这些仅仅是
你赚钱的一部分武器
回想下，第一要义是防止别人抄袭你
然后我们讲到第二部分：互补性资产
这是指除了技术本身以外
能将技术发明商业化的全部资产
我们谈到一些例子，也讲了一个框架，
帮助我们判别是否应该关注互补性资产
或者我们应该关注哪个
它是阻止还是帮助我们赚钱
这就是我们讨论的框架
在左手边
可模仿性，也就是
竞争对手或任何人抄袭你的产品或服务的能力
从低到高进行排序，另外我们讲了
互补性资产自身
他们是否不重要或者可自由获得呢？
换句话说，你并不重视它们
还是你愿意签合同来获得它们？
或者它们很重要并被紧紧握住
也就是说只有一家或者少数几家拥有它
哪种情况下，你作为技术发明人，能够处在主导地位
也就是说，你所做的是很难被模仿的
而互补性资产是不重要而且可以自由获得的
就是这里
在模仿性很低的情况下
你也有机会能够获利
即使市场上有被紧紧握住的资产
如果这个发明很轻易被模仿的话
你也可能赚不到太多的钱
这时，互补性资产的拥有者将会赚钱
而这里最终获利者是客户
当然也不是说这就是个完全糟糕的领域
这取决于你转移到下一个产品的速度有多快
你看，这上面，这一半，你可以发明某样东西
然后在较长时间内靠它赚钱
这图的下半部分，你可能希望能够
相对较快地从一个发明转移到下一个发明
比较频繁地推出新产品
不断奔跑，采用”跑赢”对手的策略
现在我们来讨论下法律方面：什么是责任？
就是你为某事负责
我们谈下公司形式：你需要什么样的股份
为什么经理和创始人总是应该授予股权
如果有人离开公司怎么办？
我们还提到在你国家之外的知识产权申请
你的全球技术战略是什么?
我们还谈到了非竞争性合同，产品责任
甚至于寻找律师时应该注意什么
最后我们谈到了转型
转型是什么？什么时候你会需要它？
这里，也就是说，什么时候你的初期假设是错误的
当你期待人们付款的时候，他们很难付款
当环境中的某些东西改变了，当销售周期太长
这些都是你需要改变自己商业模式
以满足现有市场需求的一个信号
我们还谈到扩张规模
这意味着通过相同的基础设施
达到更高的销售额
我们还简单谈了怎样来实现
你创建一个后台
你希望能保证增加销售额的同时
保持低成本
我们还希望保证公司自身有能力管理成长
请看这最后的一张图
在这张图里，我们讨论了
公司大小和公司年龄之间的联系
以及成长为大公司的过程中
会经历的不同阶段
想想这图和我们的讨论
创业公司会从一个创始人驱动的组织开始
在不同时间点遇到不同的危机
最终成为一个以管理为中心的，有层级的公司
这公司将会更大，也会有更高的规模
这就是我们第五周的内容
请关注下节课
Marc和我做的全课总结