欢迎来到我们慕课“如何创业”
的最后一章！
时间过得太快了！
通过了5周的学习
我们希望同学们在接受教育的同时也感觉到有趣
在课程的开始
我们先简单回顾下学过的内容
然后也谈一下
过去5周没有讲解的内容
确实，如果当你回想起我们讨论的
创业是什么
我认为我们可以从这些例子中归纳出几个重点
比如说，创业通常被定义为
整合资源以创造价值
我们主要讲的是金融财富上的创造
这也是大多数人的关注点
但它同时也会是社会财富的增加
你可以为他人创造就业机会
过上更好的生活等等，所以从这个意义上来讲
我们讨论的是关于创业的重要方面
但并不是全部
这也是因为我们只有短短5周时间
请记住
创业可能听起来是个很酷的概念
其实它有着古老的根源
在18世纪，一个叫Cantillon的英国人已经观察到有些人
- 待会Chris也会说 -
在用entrepreneur这个词
他使用这个词汇来定义创业
对的，如果你想想马可・波罗的例子
在最初的阶段
他是一个探险商人
他想到也许有一条香料路线
但他也不确定
他是否能够赚到钱
他承担了很多风险去选择尝试
他找到人来资助他
他去了并带回来一个能赚钱的生意
确实，Cantillon观察到这一类人
他们有想法，大胆去人们从没去过的地方
所以请保持这种探险者精神
好好享受你的创业旅程
本次慕课中我们讲解了创业的三个方面
第一个，就是创业思维
创业者如何思考
承担风险，寻找机会，不管是否有资源
这不仅仅适用于小公司
同样适用于创业公司、中小企业
甚至大的集团公司
其实现在对那些大的集团公司也特别重要
因为这些公司需要保持竞争力
不断地寻找新的业务点
我们同样讲到了创业活动
比如产品发布，打入市场活动
我们还讲到创业的过程
有几个步骤
事实上我们是根据创业的过程来设计我们的慕课
回忆下我们过去的5周
我们从机会识别开始
好的！
在第二周，我们讲解了如何识别和评估
创业的机会
第三周的主题是创业营销
我们怎么设计一个引人注目的营销活动?
第四周我们谈到公司财务上的需求
最后，第五周我们讲到如何从创新中盈利
要记住，创造一件酷炫的新产品是一回事
通过它获得财务上的收益则是另一回事
在这5周中，还有很多我们无法一一讲述
比如说，如何建立一个好团队
怎么设计组织架构
激励政策，以及怎么设计一个好的商业模式？
还有其他创业的类型我们没有提到
比如任务驱动型创业
我们鼓励你们关注Coursera平台课程
这上面有很多很棒的慕课
你们可以学到这些内容
朝前看，有许多的机会
可以帮助你扩大你的公司
如果你考虑到融资的问题
我们上周也讲了很多早期资金，种子基金
- 一些中间的……
- 可能会有其他方式
一旦你的公司成长了、扩大了
你可以选择上市，
进行首次公开募股
这也提供了额外的资金来帮助公司的进一步发展
比如海外市场的拓展等等
而如果这些你都实现了，请别忘了那些早期帮助过你的人
我们可以把洛桑的这栋楼用你的名字命名
我们理解你很兴奋，想赶快开始你的事业
扩大你的事业，但别忘记
完成这个课程还需要你做完几个作业
请看这页，会给你一些信息
这些都是你近期需要思考的
这是本次慕课的最后一节
但我们希望能够与你保持联系
我们提供了以下几个方式来进行互动
我们在Facebook上建了一个小组
你们大多数人都已在其中
可以通过这个和我们保持联系
同时，我们也会在领英上设立校友小组
每个完成课程的人都欢迎加入
这样我们可以保持联系
感谢参加我们的慕课
这是你们的也是我们的一个创业过程
希望你们和我们一样享受
最后，我们祝愿你们
创业好运！
这几乎是完美的，不是么？
好运，再见！
这是一个很有趣的课程
是的，很不错，5周过的太快了！
当你想到，只有5周
- 而现在已经结束了
- 是的，哇！
我现在想展示一样东西
现在我们课上完了
我课程激发出了一些灵感
然后做了个小发明
我想让你大家看看这里是否有商业机会
因为这是个小小的时间机器
- 什么？
- 对的
- 所以我们可以穿梭时光
- 比如“回到未来”？
确实，所以你需要做的，只是按下按钮
然后我们能回去，也许到马可・波罗时期
不可能？你试过？
我是没有试过，我觉得我要现在来试试
只是按下按钮
这是行不通的
哦！