Bonjour ! Je m'appelle Nettra Pan.
Et je suis Shirah Foy.
Vous nous verrez toutes les deux
pendant ce MOOC,
nous vous donnerons des conseils et des informations
pour tirer le meilleur parti de ce cours.
Nous sommes toutes les deux à l'EPFL,
l’École Polytechnique Fédérale de
de Lausanne en Suisse.
L'EPFL a établi de formidables
partenariats à long terme
avec d'excellentes institutions académiques
sur le continent africain.
Dans cette vidéo, nous allons
vous présenter 5 entrepreneurs
qui font face à des problèmes similaires à ceux
dont vous entendrez parler
pendant ce cours.
Dans les mois à suivre, nous prévoyons
d'ajouter plus d'entretiens
à nos archives d'Afrique de l'ouest,
d'Afrique du sud et du monde entier.
(Nettra) On a contacté
les entrepreneurs
que vous allez rencontrer cette semaine
en Éthiopie, au Kenya, au Rwanda et en Ouganda.
Ils travaillent dans des industries diverses
et variées
des technologies médicales à l'agriculture
aux technologies mobiles et à la finance.
Mais la chose qu'ils
avaient tous en commun
c'était l'esprit entrepreneurial.
Ils ont combiné des ressources
pour créer de la valeur où
il y en avait pas ou peu avant.
L'autre chose qu'ils avaient en commun,
c'était qu'ils partageaient tous
un moment, une décision
ou un événement entrepreneurial marquant.
Enfin, ils se sont tous impliqués
dans le long processus
du développement de leur entreprise.
Lorsqu'ils se présenteront,
essayez vraiment de vous mettre
à leur place
et réfléchissez à comment vous
auriez combiné des ressources
dans des conditions similaires
et avec les mêmes contraintes.
Parce que les contraintes de ressources
sont un défi rencontré par tous les entrepreneurs
dans tous les pays et
tous les secteurs d'activité.
Allons rencontrer quelques entrepreneurs.
Notre premier entrepreneur,
Joel Macharia,
a adopté l'esprit d'entrepreneuriat
à un très jeune âge.
Cela l'a mené à lancer
une compagnie d'informations financières
et une entreprise de conseil en finance
parmi tant d'autres.
J'aime bien la façon dont Joel
a parlé de la force mentale requise
pour être un entrepreneur accompli.
C'est particulièrement important pour les
entrepreneurs avec une technologie à forte croissance
qui travaillent souvent dans des environnements
en mutation rapide et très stressants.
De cette façon, vous aller voir
comment Joel parle du
processus d'entrepreneuriat
comme consistant à passer du non au oui.
Il dit que chaque année
vous pouvez vous attendre à entendre
le mot non une centaine de fois.
Pendant son processus entrepreneurial,
il évoque aussi à quel point
c'était important pour lui
d'avoir le soutien
de ses amis et de sa famille.
Avec ce soutien
et sa détermination mentale,
Il a réussi à perfectionner son offre
pour les investisseurs et les clients,
ce qui a transformé tous ces
non en un grand oui.
(enfants qui bavardent) Présentez-vous.
Comment en êtes-vous arrivé là ?
Je m'appelle Joel Macharia.
J'ai 28 ans.
J'aurai 28 ans en Août.
Je suis le fondateur de Capital Associates,
que j'ai lancé en Août 2007
lorsque j'avais 21 ans.
Actuellement, Capital Associates est
une entreprise de conseil en finance
focalisée sur les petites entreprises
et qui les aide à déterminer
comment gérer leur argent,
comment accéder à du capital,
et continuer à être des entreprises fonctionnelles
quand il s'agit de gérer
et prendre en charge leurs finances.
En plus de ça, nous sommes en train
de construire une plateforme en ligne
qui permettra aux
petits investisseurs et aux individus
d'investir dans la bourse de Nairobi
en leur procurant des outils, conseils et tutoriels
sur comment se lancer et investir.
Cette plateforme s'appelle Abacus,
comme l'ancienne calculatrice.
J'ai commencé à porter de l'intérêt
aux marchés financiers
à la Nairobi Securities Exchange
ou plus connu sous le nom de Stock Exchange.
J'ai commencé quand j'étais au lycée.
Pendant ma dernière et quatrième année,
nous avons visité la bourse de Nairobi.
Je ne pouvais pas comprendre comment
les gens semblaient gagner de l'argent à partir de rien,
de bouts de papiers qui se vendaient
pour une raison ou une autre
à des prix de plus en plus hauts.
Je n'avais pas l'habitude de ne pas comprendre
des concepts donc c'est devenu une obsession.
Je pense que j'aimais les maths.
C'était quelque chose de très mathématique
ou cela semblait très mathématique.
En 2004, quand j'ai fini
le lycée--
en fait après mon KCSE, je suis allé
à la bourse de Nairobi,
et je leur ai demandé
de me donner un stage.
J'ai eu un travail constituant à entrer des données
quelque part dans les salles de classement
pour des archives
qui se faisaient numériser.
Mais je sentais
que je n'apprenais rien du tout.
Ils ne m'ont pas donné
l'opportunité d'apprendre
comment le marché fonctionnait vraiment.
Donc je suis parti et j'ai commencé
à faire mes propres recherches.
Je passais mes journées dans un cybercafé
parce qu'à l'époque, il n y avait
pas encore la 3G.
C'était vraiment cher
d'aller sur internet avec votre téléphone.
On n'avait pas de connections WiMax.
On n'avait pas de Wi-Fi gratuit.
On n'avait pas de câbles de connections
dans nos maisons.
Donc vous savez, pour 500 shillings,
un shilling par minute,
je pouvais avoir un jour entier de navigation
sur le web.
J'allais constamment sur Investopia.
Je m'en souviens toujours.
J'adorais Investopedia.
Je copiais beaucoup
leurs tutoriels, leurs explications,
sur comment le marché fonctionnait,
et ce qui était quoi.
Je collais ça dans un document,
je le sauvegardais, et ensuite je rentrais chez moi
et je le lisais et l'étudiais toute la journée.
Je le lisais et ensuite j'allais à la bourse.
J’appelais mon agent de change
et lui posais plusieurs questions.
J'empruntais de l'argent à mon père
pour l'investir en bourse
quand il y avait une IPO (introduction en bourse)
qui arrivait.
L'IPO (introduction en bourse) a très bien marché.
Je l'ai réinvestie car elle augmentait.
J'ai vendu ma part d'actions.
Au lieu de retirer l'argent,
j'ai décidé d'acheter d'autres actions.
Mon père aussi a commencé
à s'y intéresser.
Il m'a demandé de lui expliquer ce que je faisais,
de lui apprendre.
C' est comme ça que j'ai commencé
à enseigner à d'autres personnes
comment investir en bourse.
Entre 2004, quand j'ai fini le lycée, et 2007,
le marché était en pleine effervescence.
C'était un marché haussier et il
a atteint son plus haut pic en 2006.
C'était un investissement à succès.
C'était là où tout le monde voulait
mettre son argent.
C'était très facile pour moi--
(on sonne à la porte)
- Pardon
- Pas de souci.
Il m'a été très facile
de rendre de plus en plus de gens
intéressés à apprendre.
Ce qui se passait, c'est qu'ils apprenaient
comment le marché fonctionnait.
Ce qu'il voulait après--
ils me disaient genre, "Tiens,"
ils me donnaient une somme d'argent,
"Voici 100 000 shillings.
Pourquoi tu ne choisis pas les actions ?
Tu sais je suis un docteur,
je dois m'occuper de patients.
300 000 shillings. Investis ça pour nous."
C'est pour ça que j'ai lancé Capital Associates.
C'était un partenariat idéal
en capital.
(enfants qui bavardent) Pensiez-vous devenir
entrepreneur lorsque vous étiez plus jeune ?
Ma première expérience entrepreneuriale,
si je m'en souviens bien,
c'était de la vente de nourriture.
Je pense que je devais avoir, quoi, neuf ans ?
C'était quand ma mère payait --
On avait un compte chez un petit restaurant
très proche de l'école où j'étais.
On allait là-bas, on mangeait je pense jusqu'à
30 shillings, et ensuite on retournait à l'école.
et ma mère payait, soit
à la fin de la journée ou--
parce que c'était vers son bureau.
Je me souviens y aller et prendre des chapatis,
une sorte de pain plat.
On en faisait la promotion à l'école
et on l'échangeait.
J'avais cinq chapatis
et je les vendais à l'école.
J'échangeais un chapati
avec quelqu'un qui avait du riz,
un autre pour quelqu'un qui
avait des haricots comme ça j'avais un repas.
Ensuite je les vendais pour 3 shillings
et j'achetais des bonbons.
Je pense que c'est la chose la plus ancienne
ce dont je peux me souvenir.
Je me souviens d'avoir vendu du pain
au lycée.
Du temps de communication -- les téléphones
mobiles venaient juste de devenir tendance.
J'étais délégué au lycée
donc je pouvais me tirer de beaucoup d'ennuis
donc les gens m'apportaient
leurs téléphones portables pour que je les garde
et me payaient pour faire en sorte
qu'ils ne se fassent pas confisquer
par les autres délégués.
Vendre du temps de communication,
vendre du pain à l'école,
écrire des lettres, de la poésie.
A vrai dire, la poésie était
une des choses que j'ai beaucoup faite.
Je me souviens de ma marque déposée de poème
qui commençait par la première lettre de --
et donc le poème épelait le nom vers le bas
et il utilisait chaque lettre
pour commencer une phrase.
Et bien sûr, après  le lycée,
ça a été beaucoup
d'expériences différentes,
j'ai essayé l'export d'objets artisanaux
sous l'Acte de la Croissance Et
de l'Opportunité Africaine
qui est passé sous le libre échange américain,
des voitures vendues, importées.
Mon associé avait un cousin
qui lui vendait les
voitures depuis le Royaume-Uni.
Et ensuite, on les vendait ici.
Puis on économisait, on achetait
des véhicules accidentés, des épaves,
et on les réparait pour les remettre
en circulation et on les vendait.
Ça a été un ensemble
d'expériences varié.
Mais le plus ancien dont je peux me souvenir
ce sont vraiment les chapatis.
Je devais sûrement avoir huit ou neuf ans.
(enfants qui bavardent)
Qu'est-ce qui vous a attiré vers l'entrepreneuriat ?
Une de mes citations préférées
dit que l'entrepreneuriat,
c'est vivre quelques années de votre vie
comme personne ne le fera,
pour vivre le reste de vos jours
comme personne ne le peut.
C'est vraiment quelque chose de difficile.
Vous devez être prêts à ça
et ne jamais abandonner parce que c'est là--
Mettez vos ressources en place
en termes de soutien personnel.
Votre conjoint(e), faites en sortes qu'ils sachent ce
que c'est.
Vos parents, votre famille, réunissez les
parce que ce sont les personnes
qui auront le plus d'importance.
(enfants bavardant) Qu'est ce qui est le plus important
pour devenir un entrepreneur à succès ?
Un entrepreneur aura besoin de
cette personne 8 heures par jour
afin de pouvoir vendre.
Trouvez en cinq, trouvez le financement
pour construire un bureau
et ensuite commencez à travailler sur
votre business
Assurez vous que tous les cinq aient--
en gérant tout ça
et en payant tous les coûts,
alors il reste quelque chose en
plus de tout ça, ce qui est le profit.
Ce rôle est un rôle très solitaire.
C'est un rôle très difficile.
Car le nombre de "non" excèdent
celui des "oui"
par un facteur de 1 à 100.
Donc chaque année,
vous devez probablement
faire face à 100 "non".
La chose que vous pouvez faire
c'est de vous préparer mentalement
et vous rendre compte que
vous avez besoin de garder votre perspective.
Vous devez toujours vous souvenir
de ce que vous recherchez.
(enfants qui bavardent) Quel conseil donneriez-vous
à quelqu'un qui considère l'entrepreneuriat ?
Si je devais donner un conseil
à un entrepreneur
qui songe à se lancer
dans l'entrepreneuriat
ou à quelqu'un qui songe à
se lancer dans l'entrepreneuriat,
investissez en vous-même.
Ce serait ce que je leur dirais.
Idéalement, ce qui se passe
c'est que pendant très très longtemps--
enfin, d'après la définition classique de ce
qu'est un entrepreneur,
c'est quelqu'un qui combine
des ressources.
Je connais des gens qui travaillent depuis 7 ans.
Ils ont fait des recherches pendant 7 ans,
et ils n'ont pas toujours trouvé le moyen
de se lancer.
Il n y aura jamais de
bon moments pour quoi que ce soit.
Vous vous lancez toujours maintenant.
Prenez en la décision.
Soyez décisif. Avancez.
Et prenez les résultats comme ils arrivent.
Puis prenez la décision suivante.
Merci beaucoup.
Beaucoup d'entre vous sont
sans doute familiers avec le sérial entrepreneur,
Richard Branson.
Quand un journaliste lui a demandé
"Pourquoi vous êtes-vous lancé dans les affaires ?"
Richard Branson lui a répondu qu'il
s'était rendu compte
qu'il n'a jamais vraiment voulu lancer
son affaire.
Il a dit qu'il était juste intéressé
par la création de choses.
Et bien, notre entrepreneur suivant
ressemble beaucoup à Richard Branson.
Il s'appelle Yohans Wodaje.
Comme Branson, Yohans ne s'était pas fixé
sur l'idée de lancer son affaire.
Il dit qu'il ne savait même pas ce
que le mot "entrepreneur" signifiait
jusqu'à très récemment.
Yohans a simplement combiné des ressources.
C'était de l'information médicale
sur une plateforme web
et ce sont devenus des services médicaux
avec de la technologie mobile.
Doucement mais sûrement, Yohans a
combiné des ressources pour créer de la valeur.
Quand il s'est senti débordé,
c'est là qu'il a cherché des associés
et du personnel pour l'aider à faire
tourner son entreprise.
Une autre chose à écouter dans l'histoire de Yohan
c'est comment il a diminué le risque
de sa startup au fur et à mesure.
Au début du
processus entrepreneurial,
la probabilité qu'une startup
échoue est très haute
comparé aux chances
qu'elle réussira.
Yohans dit que dans un pays en voie de développement
les risques sont encore plus hauts.
C'est pour ça qu'il est si important
de développer sa startup
d'une façon à réduire les risques.
Allons rejoindre Yohans.
(enfants qui bavardent) Présentez-vous.
Comment en êtes-vous arrivé là ?
Je suis né et j'ai grandi
en Ethiopie ici à Addis.
Je suis allé à la fac de médecine ici.
Je suis un docteur de profession.
C'est comme ça que je suis lié à la médecine.
J'ai travaillé dans les parties rurales d'Ethiopie
juste après la fac de médecine.
Pendant cette période,
je réfléchissais à ce que je pouvais faire
parce que je voulais faire
quelque chose qui m'était propre.
Il m'était aussi facile de voir
l'ampleur des limites des infrastructures
que nous avons dans ce pays.
Donc je me suis intéressé aux systèmes,
aux systèmes de santé.
Ensuite, quand je suis retourné en ville
après avoir travaillé
dans les parties rurales d'Ethiopie,
j'ai eu l'opportunité de travailler
avec des amis de différents horizons
qui travaillent dans la technologie et l’ingénierie.
Nous avons juste lancé des sites
en espérant créer une plateforme
pour que les gens aient accès
aux informations sur la santé
dans leur langage local, en Amharic,
et nous pensions aussi à l'étendre
aux autres langages locaux.
Avec cette idée en tête,
nous avons lancé ce site web.
Et puis, on m'a présenté
à une autre compagnie
qui s'efforçait d'augmenter l'accès
aux services pour les gens
en créant une plateforme
qui permettait aux gens
d'accéder à différents services
sur leur téléphones portables.
C'est alors devenu une belle union
entre ces deux compagnies.
J'ai lancé mon entreprise,
Telemed Medical Services,
qui s'est associée à
Belcash Technology Solutions,
qui est une entreprise --
une entreprise de solution mobile.
On a lancé un produit pour les docteurs,
Hello Doctor,
qui permet aux gens d'avoir accès
aux services de conseil médical
en utilisant leurs téléphones portables
ou toute sorte de téléphone en fait
et leur permet de parler avec
ou de consulter un docteur.
(enfants qui bavardent) Pensiez-vous devenir
entrepreneur lorsque vous étiez plus jeune ?
Je n'ai en fait entendu
parlé de ce mot que très récemment.
(interviewers rigolent)
Si vous me le demandez, je pense que
c'était quand j'étais au lycée.
J'ai vu des gens que j'admirais
qui faisaient des choses,
qui commençaient des choses.
J'avais en quelque sorte le désir
de faire quelque chose moi aussi
ou de commencer quelque chose.
(enfants qui bavardent)
Qu'est-ce qui vous a attiré vers l'entrepreneuriat ?
Je ne peux pas vraiment pointer du doigt
ce qui m'attirait vraiment
à commencer quelque chose qui me soit propre
et à devenir un entrepreneur.
Mais j'ai toujours été passionné
lorsque je m'intéresse à une chose
en particulier, peu importe ce que c'est.
Ça peut être la musique.
Ça peut être n'importe quelle chose
à laquelle je me mets à penser,
j'ai tendance à m'en passionner,
à continuer à passer du temps dessus,
et j'ai cette envie de l'appréhender
à ma façon.
Mais je ne peux pas vraiment dire que
c'est ça qui m'a attiré.
Il y a aussi beaucoup de choses
pour lesquelles je sens que
je peux faire quelque chose par moi-même
ou commencer quelque chose par moi-même.
Vous ne pouvez rien faire par vous-même.
Vous commencez initialement
quelque chose par vous-même
et vous finissez par monter une équipe
qui vous à aide à le faire.
Le bon côté par rapport à ça,
je pense la plus grande satisfaction
c'est la sensation de créer
quelque chose ou de commencer quelque chose.
C'est une sensation très satisfaisante.
(enfants bavardant) Qu'est ce qui est le plus important
pour devenir un entrepreneur à succès ?
Je sentais vraiment que j'avais les compétences
pour faire ce que j'avais en tête,
qui consistait à créer une plateforme
pour pouvoir enseigner aux gens
ou aider les gens à avoir accès à l'information.
C'est pour ça que nous le faisions
lorsque nous avons lancé le site avec mes amis.
Nous n'avions pas d'entreprise à l'époque.
Le besoin de créer une entreprise est venu après
au fur et à mesure où l'on avançait.
Je n'ai pas vraiment eu le temps de
m'arrêter et de réfléchir à
si je pouvais lancer une entreprise
et gérer une entreprise ou quelque chose comme ça.
C'est juste venu comme ça.
Après
une fois que ça a commencé à croître--
croître mais dans une faible mesure --
Ça a arrêté de se limiter à moi,
et j'ai commencé à engager des gens.
Quand tout cela s'est produit,
j'ai vraiment commencé à comprendre
ce que ça voulait dire.
C'est vraiment une entreprise.
Les gens comptent sur nous,
donc on engage des gens.
On doit payer des salaires.
On doit rémunérer les employés chaque mois
et toutes ces questions.
Puis on commence à se poser ces questions.
Est-ce que je vais réussir à gérer tout ça ?
Est-ce que je vais être capable de le faire ?
Mais alors vous avez déjà fait quelque chose
qui vous fait sentir que vous pourriez.
(enfants qui bavardent) Quel conseil donneriez-vous
à quelqu'un qui considère l'entrepreneuriat ?
Je pense que, d'après mon expérience, le conseil
que je peux donner aux entrepreneurs en devenir
c'est de penser à deux choses.
La première, c'est que vous ne pouvez
peut-être pas tout faire par vous-même.
Cela veut peut-être dire que
vous devez partager le gâteau.
Mais si vous voulez que les choses se passent
et si vous voulez bouger les choses,
je pense que c'est vraiment bien
de chercher à s'associer.
Ça aide vraiment, pas seulement quand il
s'agit d'accélérer les choses,
ni seulement en termes
de réduction de coûts initiaux.
C'est aussi très utile
en termes de soutien.
Quand vous allez bien,
votre associé peut ne pas se sentir bien
donc vous êtes celui qui le pousse,
et vice versa.
Et les mauvais jours, vous avez un associé
qui vous dit,
"Ça n'a bien marché pour nous, donc viens."
Ça vous pousse mutuellement en quelque sorte.
Trouvez la bonne union
Et soyez toujours actifs, rendez les choses plus faciles.
Tout ce que vous pouvez faire en vous associant, tout
ce que vous pouvez faire faire aux bonnes personnes
pour qu'elles le fassent elles-mêmes et partager les
tâches, je pense que c'est une bonne stratégie.
Ça nous a aidé.
Dans chaque pays en voie de développement,
--Je ne pense pas que ce soit un cas isolé
à Addis Abbaba ou à l'Ethiopie--
il y a beaucoup de choses qui pourraient
mettre votre patience à l'épreuve.
La plupart des pays en voie de
développement commencent juste
à créer des infrastructures robustes
en termes de--
surtout si vous travaillez dans l'informatique.
Les services de télécoms peuvent être
peu fiables à certains moments et épineux.
Mais c'est important de comprendre
que ça ne va pas rester comme ça,
c'est important d'établir une stratégie dessus,
pour en quelque sorte limiter les risques
dès le commencement.
C'est quelque chose qui est unique
au fonctionnement d'un marché émergent,
dont nous avons eu à faire face je pense.
Plus on grandit
et plus l'industrie télécom grandit aussi.
On est en train d'apprendre en même temps
en quelque sorte.
Comme je le dis, c'est important
d'être patient et de comprendre,
et de vraiment développer la relation
en même temps,
d'investir dans la relation.
-Ok. Merci beaucoup.
- De rien.
Notre invitée suivante est une inspirante
jeune femme nommée Clarisse Iribagiza,
qui a commencé son entreprise
alors qu'elle était toujours à la fac
en 2010.
C'était une époque où l'accès à l'information
était un grand problème au Rwanda.
D'autre part,
des hauts niveaux de pénétration mobile
avec plus de 90% de la population
ayant accès aux téléphones portables
présentait une opportunité énorme.
Avec HeHe Labs Ltd, Clarisse a lancé
une application de gestion de contenu
et de retours,
au début par SMS et maintenant
par des applications smartphones.
Le système a tiré profit
d'une infrastructure existante
en laissant les gens recevoir de nouvelles informations
sur les appareils qu'ils possédaient déjà.
Clarisse ne le mentionne pas ici,
mais ils ont perdu
l'un des premiers de clients de Hehe Labs
quand le client lui-même
a perdu sa licence d'opérateur.
Ceci a porté un grand coup au moral de son équipe
étant donné que ce client en particulier
avait apporté beaucoup d'optimisme
et de revenu à la startup.
Évidemment, HeHe Labs s'en est sorti
et a remonté la pente.
L'histoire de Clarisse montre
à quel point le voyage entrepreneurial
peut être imprévisible et excitant.
(enfants qui bavardent) Présentez-vous.
Comment en êtes-vous arrivée là ?
(bruit d'une voiture qui passe)
Je m'appelle Clarisse Iribagiza.
J'ai 26 ans. Je suis ingénieure en informatique.
(interviewer) D'accord.
Parlez nous de votre entreprise s'il vous plait.
HeHe Labs est une entreprise
de technologie mobile.
On a presque cinq ans maintenant.
Nous construisons des systèmes
d’informations mobiles
en Afrique de l'Est,
dans les secteurs de l'agriculture, de la santé,
du transport, et de l'éducation.
(interviewer) Magnifique !
Qu'est ce qui vous a poussé
à créer votre propre entreprise ?
Lorsque nous avons fondé HeHe Labs,
je faisais partie d'un groupe universitaire
qui travaillait sur un projet.
Nous étions juste très inspirés
par notre capacité de changer les choses
grâce au set de compétences que nous avions.
Étant donné que notre environnement
encourageait vraiment l'entrepreneuriat,
il nous a été très facile de se lancer.
(enfants qui bavardent) Pensiez-vous devenir
entrepreneur lorsque vous étiez plus jeune ?
Je ne me suis jamais vraiment imaginée
devenir entrepreneur
dans le contexte de la création d'une entreprise.
Mais quand j'étais petite, j'ai toujours travaillé
sur différents projets
pour résoudre n'importe quel problème
que je voyais autour de moi.
Ça pouvait être un projet de classe ou quelque
chose avec mes amis, avec ma famille.
Je voulais toujours
juste créer des solutions.
C'est comme ça que je définis l'entrepreneuriat.
(bruit de voitures qui passent)
Qu'est-ce qui vous a attiré vers l'entrepreneuriat ?
Je dirais que nous sommes dans
l'espace de la technologie mobile
parce que quand on en vient
aux technologies de l'information,
nous pensons que c'est une grande opportunité
pour connecter les gens à l'information.
Nous savons que l'information donne du pouvoir.
Quand on tire profit du
téléphone portable comme plateforme
pour délivrer nos services,
je dirais que c'est aussi simple que
le fait que beaucoup de Rwandais
aient accès à un téléphone portable,
près de 70%.
C'est le moyen le plus facile
pour atteindre n'importe qui
n'importe où
pour délivrer l'information
à laquelle les gens ont besoin d'avoir accès.
(klaxons, enfants) Qu'est ce qui est le plus important
pour devenir un entrepreneur à succès ?
Je pense que la compétence qui
est vraiment nécessaire
c'est juste l'envie d'apprendre.
Ce que l'on fait beaucoup, même en tant
qu'entreprise, c'est
qu'on essaye toujours de nouvelles choses
donc on doit apprendre chaque jour.
Je pense que la capacité à apprendre
de nouvelles choses était ce qui m'a marquée
en tant que capacité à m'aider à
devenir une entrepreneuse.
(interviewer)
Avez-vous développé d'autres compétences
pendant que vous lanciez votre entreprise ?
Oui, j'en ai développé d'autres,
des compétences de leadership, de collaboration,
de développement d'entreprise,
ainsi que des compétences techniques
qui incluent la finance
et d'autres choses liées au design de produit,
que j'ai acquises en chemin.
(voitures qui passent) Quel conseil donneriez-vous
à quelqu'un qui considère l'entrepreneuriat ?
(interviewer)Avez-vous fait face
à d'autres challenges ?
Oui, j'ai fait face à quelques challenges
principalement parce que qu'on a plutôt
fait de nouvelles choses
chaque jour, ici à HeHe Labs.
La plupart de nos défis consistent
juste à déterminer les étapes suivantes --
c'est toujours difficile --
trouver les ressources pour que ça se fasse,
travailler dans un environnement
où quelques unes des idées
que nous avons sont relativement neuves
donc faire en  sorte que les gens
croient en nos produits et les utilisent.
Ce sont quelques
défis que nous rencontrons.
Revenons-en à l'idée
d'esprit entrepreneurial,
qui est la volonté
de voir une opportunité
dans des conditions
incertaines et changeant rapidement.
Stone Atwine, notre entrepreneur suivant,
vous dira comment
il a vu une opportunité
dans un problème rencontré par sa grand-mère;
la difficulté à recevoir de l'argent.
Bien que d'autres aient sûrement jeté un oeil
à la situation et vu les frais bancaires,
des régulations complexes et chaotiques,
Stone et son équipe ont vu cet aspect
comme représentant un problème
qui devait être résolu
et un problème qui portait
beaucoup de valeur.
Ce qui est intéressant à
propos de l'esprit entrepreneurial
dont Stone et son équipe représentent l'exemple
c'est que c'est quelque chose
qui ne se passe pas uniquement
au début
du processus entrepreneurial.
C'est quelque chose dont vous aurez
besoin tout du long.
Lorsque Stone et son équipe
développaient l'idée à l'origine de remit.ug,
il y eut des moments où il pensait
qu'ils devraient fermer boutique.
Il disait, "Bon les gars, est-ce qu'on peut en finir ?"
Heureusement, Stone et son équipe
ont toujours vu de la valeur dans ce qu'ils faisaient.
Ils ont persévéré
et ils sont toujours là aujourd'hui.
Une inspiration.
(enfants qui bavardent) Présentez-vous.
Comment en êtes-vous arrivé là ?
Je m'appelle Stone Atwine.
J'ai 32 ans, je suis d'Ouganda.
J'ai étudié l'informatique à la fac.
Je suis un entrepreneur.
(interviewer) Génial !
Parlez-nous de votre startup.
Nous avons créé une plateforme en ligne
remit.ug,
qui aide les gens de la diaspora
ou les gens du monde entier
à envoyer de l'argent depuis leurs cartes,
Visa ou Mastercard,
vers de l'argent mobile en Afrique.
On a commencé avec l'Ouganda,
avec le transfert en Ouganda.
Initialement,  j'avais eu cette idée
de transférer de l'argent chez soi
depuis la diaspora,
depuis le monde entier.
J'ai remarqué qu'il y avait--
le système actuel ne fonctionnait pas
dans la mesure où il est très peu pratique,
et il est très cher.
J'avais cette idée et je savais
que je ne pouvais pas y arriver tout seul,
donc au début, j'en ai parlé
à un de mes amis,
Teddy Ruge.
À cette époque, je vivais à Nairobi,
je travaillais à  Nairobi,
et Teddy habitait au Texas.
Comme il avait toutes ces connections
avec la diaspora et qu'il travaillait
sur des projets similaires,
j'ai décidé de lui en parler.
Ce qui était intéressant
quand j'ai parlé de mon idée à Teddy,
il m'a dit qu'il avait aussi eu
la même idée
et rencontrait le même problème,
le même défi d'envoyer de
l'argent vers son pays depuis les US.
Il m'a envoyé ses notes qu'il
avait écrites auparavant.
En gros, on essayait tous les deux
de faire la même chose.
On s'est dit, "OK,  on va essayer,
trouver de l'argent, et faire ça",
mais on a un peu laissé ça en suspens.
Puis, début 2013,
je suis retourné à Nairobi pour y rester.
À ce moment là, Teddy était aussi
en Ouganda.
Un soir, j'étais sorti
je parlais à un type.
On parlait juste de l'écosystème
technologique local,
avec un autre ami qui s'appelle Collin.
Je lui ai dit qu'on voulait
faire ça, moi et Teddy,
qu'on voulait faire quelque chose
lié au transfert d'argent.
Collin me dit,  "Eh,
on était justement en train d'en parler".
Collin connaissait
cet autre monsieur, David.
Ils avaient aussi prévu de
créer quelque chose comme ça.
En fait, ils avaient déjà un prototype.
Ça fait 4 personnes.
Chacun d'entre nous, juste par coïncidence,
avons parlé de faire la même chose.
Chacun d'entre nous avons beaucoup
travaillé là-dessus.
Essentiellement, j'ai appelé Teddy
ce soir-là. On s'est assis.
Une heure plus tard, on s'était mis
d'accord pour agir ensemble.
Au cours de la semaine suivante,
on avait lancé l'entreprise
et on s'était occupés de tout.
On a continué et on a crée
un produit minimum viable.
On l'a essayé, et maintenant,
on est prêts pour le lancement.
(bruit de voitures qui passent) Pensiez-vous devenir
entrepreneur lorsque vous étiez plus jeune ?
Nous avons perçu le besoin de faire ça,
de lancer cette entreprise,
parce que, tout d'abord,
nous rencontrions le problème
nous-mêmes.
Ensuite tu t'assois, tu penses, et tu te dis...
dans mon cas, je me disais
"Pourquoi est-ce si difficile
d'envoyer de l'argent à ma grand-mère ?
Ça devrait être pas aussi dur."
Comme j'étais à Nairobi, il y avait M-Pesa.
Il y avait de l'argent mobile en Ouganda.
La première chose c'était, "Comment
ça se fait que ces deux réseaux ne soient pas liés
au point que je ne puisse pas envoyer de l'argent
aussi facilement que quand je suis en Ouganda ?"
En fait, initialement, ce que j'avais
l'habitude de faire, c'était de demander,
de faire un transfert bancaire vers un de
mes amis en Ouganda.
Mon ami retirait l'argent et le mettait
sur mon argent mobile ougandais.
et puis je l'envoyais à ma
grand-mère, donc c'était agité
car ma grand-mère ne s'intéresse
pas aux banques,
et à tous ces trucs.
Elle n'avait même pas accès aux banques.
C'était surtout à cause de la difficulté.
Et puis voir la solution et se dire,
"Oh, on pourrait utiliser un portable
pour régler tout ça."
Lancer le projet était essentiellement
à cause de la souffrance engendrée
par ce problème de transfert d'argent.
Puis tu t'assois et tu te dis,
"Ah, on doit le faire par nécessité".
Et puis on s'est dit "On peut
vraiment gagner de l'argent à partir de ça.
On lancerait une entreprise
et on aiderait les gens au passage".
Je me souviens au début
quand on commençait,
on cherchait beaucoup d'informations
sur les versements monétaires
et le secteur du transfert d'argent.
On a lu des rapports de la Banque Mondiale,
de la Banque Africaine de Développement,
de nombreuses ONGs.
Ils soulignaient tous le fait
que le système actuel de
transfert d'argent est très cher.
C'est très peu pratique.
C'était presque un duopole
avec deux personnes majeures qui font ça.
Ils vous facturent.
Je veux dire virer de l'argent
depuis Johannesbourg vers Kampala
pourrait coûter jusqu'à 20%
de la somme d'argent que vous tentez de virer.
Si vous essayez de virer $200,
vous pouvez finir par payer $40, $34.
Si vous virez $100, vous pouvez payer $18.
C'est comme ça qu'on a commencé.
On s'est assis. On a regardé
les coûts d'envoi d'argent.
On s'est dit qu'on pouvait en fait
mettre un seul tarif.
Notre prix s'élève juste à 5.4%, et on facture ça.
Ce sera beaucoup, beaucoup plus facile.
On réduit le coût sur
les personnes que nous aidons--
on aide à la fois
les envoyeurs et les receveurs
parce qu'ils gardent plus d'argent
dans leurs poches.
(interviewer) C'est 1.5% que vous prenez ?
- Nous ?
- Oui.
- 5.4%
-Oh 5.4
5.4% On veut vraiment réduire ça.
La raison pour laquelle on facture 5.4%--
on pense que c'est toujours élevé,
mais nous avons des problèmes
comme les transferts par carte.
(homme qui bavarde)
Qu'est-ce qui vous a attiré vers l'entrepreneuriat ?
Je ne suis pas sûr.
Je pense que c'était le besoin
pour résoudre les problèmes auxquels font face
les gens que je vois tous les jours.
Au delà de ça, même quand
j'étais jeune,
Je créais des choses.
J'aime créer des choses.
Créer des choses, résoudre des problèmes,
je pense que c'est quelque chose
à laquelle j'étais destiné.
Et le besoin d'aider les gens.
(enfants qui bavardent)Qu'est ce qui est le plus important pour devenir un entrepreneur à succès ?
Les compétences qui font
un entrepreneur à succès,
je pense que vous devez vraiment
avoir beaucoup d'endurance.
Vous devez avoir de la détermination,
ne pas abandonner.
Vous devez comprendre ce que
vous faites.
Vous devez gérer les gens.
C'est très critique.
Mais je pense que la chose la plus importante,
c'est le besoin de créer des choses
et la capacité à continuer
et de vous assurer que vous allez au bout
des choses, tout le temps, chaque fois.
(bruit de camion perçant) Quel conseil donneriez-vous
à quelqu'un qui considère l'entrepreneuriat ?
Le conseil, c'est vraiment de commencer.
Vous devez y aller.
Vous devez commencer.
Vous pourriez avoir
tous ces plans et ces rêves.
Mais si vous ne franchissez pas
ce premier pas de lancement,
vous n'irez nulle part.
C'est d'y aller, de commencer, d'essayer, et de voir.
Vous allez peut-être échouer,
peut-être que vous allez réussir,
mais vous devez vous lancer.
Le plus gros défi que les entrepreneurs,
les potentiels entrepreneurs rencontrent,
je pense en Afrique,
c'est celui de ne pas trouver d'argent.
Mais vous pouvez commencer.
Quand  on a commencé,
on n'avait pas tout cet argent non plus.
On n'avait pas d'argent du tout.
Mais on s'est dit, "On va y arriver,
on va y arriver."
On s'est lancés.
L'étape suivante, c'est de parler.
Je veux dire, des défis
que nous rencontrons...
Parfois, tu leur dis,
"OK les gars, on peut en finir ?"
Et puis tu dis,
"Mais on a tant travaillé.
Essayons. Essayons.
Poussons. Avançons".
Vous y  allez. Vous empruntez
de l'argent pour votre entreprise.
Vous empruntez à votre famille, à vos amis.
Vraiment, c'est de s'accrocher à l'entreprise
jusqu'à ce que vous atteignez le moment
où vous vous rendez compte
que vous allez réussir,
ou vous prenez une décision et
vous vous dites,
"On ne va pas y arriver,
fermons la boutique".
Mais vraiment, le plus grand conseil
est de commencer et de s'accrocher au business,
et travailler extrêmement dur
car vous vous allez travailler,
vous n'allez pas être payé
pendant un long moment.
Jusqu'à maintenant, on n'est pas payés.
Donc c'est un gros, gros challenge,
l'aspect monétaire est un problème.
C'est un gros problème
car vous  allez avoir une équipe de personnes
qui ont travaillé maintenant pendant
presque un an.
Si on se posait et qu'on
travaillait sur ça chaque jour,
on en serait beaucoup plus loin.
On doit aller trouver de l'argent,
qu'on peut ensuite apporter pour aider
l'entreprise.
On ne prend pas de salaire
parce qu'on a pas d'argent.
Le peu d'argent qu'on gagne,
on le remet dans l'entreprise.
À cause de ça, on doit aussi
travailler à côté
pour gagner un peu d'argent.
C'est un défi,
mais vous devez persévérer
encore et encore.
N'abandonnez pas.
Notre dernier entrepreneur pour cette semaine
nous aide à mieux comprendre
l'idée d'évènement entrepreneurial.
Un des défis de l'étude
de l'entrepreneuriat
est la différence dans le périple de chacun.
Certaines personnes démissionnent
et inscrivent leurs startups immédiatement,
ce qui crée une dossier public
de la fondation de l'entreprise.
D'autres travaillent pendant des années,
la nuit et le week-end,
jusqu'à ce qu'ils aient suffisamment
confiance en leur startup
avant de décider de démissionner
et d'inscrire leur entreprise.
La décision de Samir de se lancer
dans le style de vie entrepreneurial
semble très claire.
Ce n'est peut-être pas la même chose pour vous.
La deuxième chose à observer
à propos de l'histoire de Samir
c'est comment il a transféré du savoir depuis le Kenya
vers les États-Unis puis à nouveau vers le Kenya
et est constamment en train d'essayer d'absorber
de nouvelles informations comme une éponge.
Quand vous offrez un produit
spécifique, à un endroit spécifique,
mais avec différentes cultures et habitudes,
émettre de fausses hypothèses
pourrait tuer votre entreprise.
Apprenons-en plus de Samir.
(enfants qui bavardent) Présentez-vous.
Comment en êtes-vous arrivé là ?
Je m'appelle Samir Ibrahim. J'ai 26 ans.
J'ai de l'expérience dans la finance
et le commerce international.
(interviewer) Parfait.
Dites nous en plus sur votre startup.
Notre entreprise s'appelle SunCulture.
On construit et on vend des systèmes d'irrigation
alimentés par l'énergie solaire
qui rendent l'agriculture
moins chère et plus facile aux fermiers.
On est arrivés ici en Mai 2013.
En fait, on est arrivés ici en Octobre 2012.
Depuis, nous avons aidé des
centaines d'agriculteurs au Kenya,
nous avons amélioré leurs vies en faisant
pousser des fruits et légumes frais à haute valeur.
(enfants qui bavardent) Pensiez-vous devenir
entrepreneur lorsque vous étiez plus jeune ?
Oui, depuis que je suis petit,
j'ai toujours voulu être un entrepreneur.
Ça a toujours été dans ma famille.
J'ai toujours dit que j'allais vraiment
revenir dans la région et faire quelque chose.
J'avais toujours vendu des livres de côté.
Les petites entreprises de côté
quand tu es jeune sont toujours amusantes,
un peu comme le stéréotype du stand
de limonades.
C'est excitant d'avoir fait
ça. C'est très satisfaisant.
(enfants qui bavardent)
Qu'est-ce qui vous a attiré vers l'entrepreneuriat ?
Ma famille a toujours été des gérants
de petites entreprises et des entrepreneurs.
Quand mon co-fondateur et ami,
Charlie, m'a approché avec cette idée,
on a décidé que c'était le moment
parfait pour se lancer.
Charlie avait lancé
quelques entreprises auparavant.
Je cherchais un moyen de fuir
la vie de grosse société américaine
que je vivais.
Ça avait du sens à l'époque
et on est très heureux d'avoir réussi.
(interviewer) Quels éléments
de l'entrepreneuriat
vous ont en quelques sorte marqué
de sorte que ça vous attire ?
La manière dont on le perçoit
c'est que tout ce qu'il y a de bien
qui s'est produit dans le monde a commencé
par quelqu'un commençant quelque chose.
On s'est dit que si on voulait avoir un impact
d'une façon ou d'une autre, quelque part,
on devait commencer quelque chose nous-mêmes.
La chose la plus attrayante pour nous, c'est de pouvoir
modeler la façon dont notre compagnie fonctionne.
On peut vraiment vivre notre rêve
et vivre notre vision de la façon que l'on veut.
(enfants qui bavardent) Quelle est la compétence la
plus importante pour devenir un entrepreneur à succès ?
Je ne pense pas que quelqu'un sache
s'il a les bonnes compétences
pour devenir un entrepreneur.
Je ne sais pas s'il y a une palette de compétences
qui fait un bon entrepreneur,
ou un mauvais entrepreneur.
Je pense qu'avoir une mentalité
où peu importe la situation,
vous n'allez pas abandonner.
La ténacité est quelque chose
que tout le monde devrait avoir.
Je ne suis pas vraiment sûr si c'est
quelque chose avec laquelle on nait.
Ça peut être développé. Je ne suis pas sûr.
Mais c'est quelque chose qui est vraiment important.
Je pense que quiconque voulant
être entrepreneur
devrait faire des efforts et persévérer.
Parce que si vous croyez vraiment
en quelque chose
et si vous voulez vraiment faire quelque chose
pour vous-même, c'est possible.
C'est toujours possible.
Vous devez juste ramper
à travers tous les obstacles.
Et ce sera bon.
(interview) On dirait
que vous minimisez un peu
le genre de compétences dont vous
avez besoin pour être entrepreneur.
On voudrait au moins des caractéristiques.
Quelles sont en quelques sorte
less choses dont vous avez besoin
pour avoir des connaissances
liées au business, et les appliquer ?
Bien sûr. C'est une bonne question.
L'argent, vous devez avoir des compétences
monétaires pour être un entrepreneur.
Si vous n'avez pas de compétences monétaires,
trouvez quelqu'un qui peut vous aider
avec ces compétences financières.
Vous ou votre co-fondateur, ou quelqu'un
dans votre équipe
doit être capable de gérer les gens.
Ensuite, vous ou votre co-fondateur
ou quelqu'un de votre équipe
doit être capable de gérer le
côté technique de ce que vous faites.
Avec du recul, la raison
pour laquelle je pense qu'on est si chanceux
est que Charlie et moi avons
venons de deux milieux différents.
Nous avons deux palettes de compétences très
complémentaires.
Je viens du monde de la finance
et du commerce international
et Charlie vient d'un milieu très technique...
- c'est un ingénieur mécanique de formation -
des installations de panneaux solaires
à large échelle.
On a deux compétences spécialisées
très définies qui, quand mises ensemble,
nous permettent de tout pouvoir gérer.
Je pense que c'est quelque chose de vraiment
important et peu d'entrepreneurs se rendent comptent
que vous avez besoin de gens dans votre équipe
pour se charger de tout.
Vous n'avez pas besoin de tout faire vous-même
mais vous devez avoir des gens dans votre équipe
qui ont les compétences nécessaires
pour exécuter ce que vous essayez de faire.
Quand vous lancez une entreprise,
vous n'êtes jamais préparés pour les
compétences dont vous aurez besoin.
On ne vient pas du milieu
de l'agriculture.
On sait tout à propos de
l'agriculture maintenant.
C'est pour ce genre de choses que vous devez
acquérir des compétences spécialisées en chemin.
Je pense que la compétence la plus importante
que nous avons dû apprendre en chemin
c'est gérer l'ascenseur émotionnel
que nous traversons au quotidien.
Je pense que c'est quelque chose, si je pouvais
retourner quelques années en arrière,
que je dirais à un Samir plus jeune,
"Il y a quelque chose que tu dois
savoir avant de te lancer
c'est que tu vas avoir des hauts
et des bas au quotidien.
Tu dois être capable de gérer ça. Sinon
ça va te bouffer".
C'est vraiment la chose la plus difficile.
(enfants qui bavardent) Quel conseil donneriez-vous
à quelqu'un qui considère l'entrepreneuriat ?
Il y a eu beaucoup de défis auxquels
nous avons dû faire face.
Comme je l'ai dit, le défi numéro 1 est
que vous n'êtes pas toujours préparés à
comment gérer votre propre
état psychologique.
Être un entrepreneur est
très difficile. C'est aussi très gratifiant.
Chaque décision que vous prenez impacte
directement la réussite de votre compagnie.
Chaque décision que vous prenez affecte
directement beaucoup d'autres personnes aussi.
Il y a beaucoup de stress.
Mais si vous pouvez gérer le stress
et en venir à comprendre
que vous faites ça parce que vous aimez ça
et que vous vous le rappelez parfois,
alors, c'est extrêmement gratifiant.
C'est la chose la plus difficile.
Apprendre à mieux le gérer
aide beaucoup.
Ouais.
(interviewer) Pas d'autres défis ?
Il y a beaucoup d'autres défis.
Lancer une entreprise avec une nouvelle technologie
dans un marché de l'agriculture naissant,
dans un nouveau pays pour nous,
amène beaucoup de défis.
Gérer les nuances d'opérations
comme amener les biens aux ports,
ou comprendre les lois de taxation,
comprendre ce qui motive les gens
dans différents endroits du monde,
comprendre comment vendre aux gens
à différents endroits du monde;
c'est dur.
Vous ne pouvez pas arriver dans un nouveau pays
et lancer une entreprise
avec la même mentalité
que vous aviez quand vous étiez
là où vous étiez avant,
on était à New York.
Les gens sont différents.
Ce qui motive les gens est différent.
La façon dont les affaires se sont,
les formalités, tout est différent.
Vous devez être flexible,
et très ouvert,
et ne pas avoir la grosse tête
quand vous arrivez à un endroit
et que vous pensez que vous savez tout;
car ce n'est pas le cas.
Vous devez être capable et avoir l'envie
d'apprendre les nouvelles choses qui viennent
avec le lancement d'une compagnie
dans un nouveau pays.
C'est quelque chose qui est exigeant.
Si vous vous permettez
de devenir une sorte d'éponge
et d'absorber beaucoup d’informations,
et bien tout se passera bien.
- OK, soyez juste une éponge.
- Soyez juste une éponge.
- Facile. Ça semble si facile avec vous.
- Ça sera le slogan.
Nairobi est un concentré
de gens géniaux.
Travailler dans un environnement
où il y a tellement de gens
qui ont des objectifs tellement fascinants,
ça nous donne l'opportunité de rebondir
sur nos idées avec les gens en peu de temps.
La communauté entrepreneuriale ici
est très proche.
Ça rend le travail beaucoup plus facile
car vous pouvez parler aux gens
des problèmes que vous traversez
et des défis que vous avez.
Vous avez toujours des pairs
pour interagir un peu.
Ça vous aide vraiment
quand vous lancez une entreprise.
J'espère que vous avez trouvé ces
interviews instructives et inspirantes.
Dans les semaines à venir,
nous parlerons à d'autres entrepreneurs
de leurs expériences
avec l'identification d'opportunités,
la compréhension du client,
le marketing, la levée de fond,
et faire croître leurs entreprises.
Faites en sorte de nous soumettre toutes
vos questions sur Coursera,
dans le quizz qui vous est fourni
car nous allons organiser des
conférences en direct sur Google Hangout.
Nous voulons vraiment nous assurer d'apporter
des réponses à vos questions
avec nos excellents participants.
Merci beaucoup.
Toutes les informations sont sur la slide.