Muraho! Nitwa Nettra Pan.
Nanjye nitwa Shirah Foy.
Muraza kuba mutubona twembi
muri iyi mfashanyingisho y' amashusho
hamwe n' amabwiriza ndetse n' amakuru
ajyanye no gukora ibyiza byiri somo.
Twembi twegamiye kuri EPFL,
Ikigo Gikuru cy' Ikoranabuhanga cy' u Busuwisi
muri Lausanne, Switzerland.
EPFL yashyizeho
uburyo bw' ubufatanyabikorwa mu gihe kirekire
hamwe n' inzego z' uburezi zateye imbere
ku mugabane w' Abanyafurika.
Muri iyi videwo, tugiye kuba
kuba tubamenyesha ba rwiyemezamirimo 5
bahura n' ibibazo bisa nka bimwe
mugiye kuba mwiga
muri iri somo.
Mu mezi make ari imbere, turateganya
kongera interiviyu
ku batangamakuru bacu kuva mu Burengerazuba bw' Africa,
Afurika y'Epfo, ndetse no mu mpande z' isi.
(Nettra) Twafatanywe na ba rwiyememirimo
bo muzaba muuhura iki cyumweru
muri Ethiopia, Kenya, Rwanda, na Uganda.
Bakora mu cyiciro cy' inganda
uvuye mu buganga bw' ikoranabuhanga ujya mu buhinzi
mu ikoranabuhanga rya telefoni igendanwa n' imari.
Ariko ikintu kimwe
bose bari bafite muri rusange
cyari uruhurirane rw'ibitekerezo byo kwihangira akazi.
Bakusanyije ibikenerwa byose hamwe
mu kurema agaciro aho mbere,
hari bike cg ntanakimwe
Ikindi kintu bari bafite muri rusange
cyari uko bose basangiye
umwanya uboneye wo kwihangira akazi,
umwanzuro, cg icyabarore
Ku musozo, bose bakoreraga
mu buryo bw' igihe kirekire
cyo kuzahura intego yabo.
Nkuko bivuga bonyine,
nukuri gerageza wishyire
mu buzima bwabo
kandi utekereze ibyo wowe wari kuba
wazanye ibikinewe hamwe
muri kondisiyo zisa
hamwe n'inshingano zihuye
Kuberako ubutunzi bukenewe budahagije ari
imbogamizi kuri buri rwiyemezamirimo
muri buri gihugu no muri buri ruganda.
OK. Reka duhure na ba rwiyemezamirimo bamwe.
Rwiyemezamirimo wacu wambere twibandaho,
Joel Macharia,
yagize ibiterezo byo kwihangira akazi
agifite imyaka mike cyane.
Ibi byamufashije gutangira
kompanyi y'imari ngenamakuru
n' ubucuruzi bugenura imari
muyandi yose.
Nkunda ukuntu Joel yavuze ibyerekeranye
imbaraga zo mu mutwe zikenewe
mu kuba rwiyemezamirimo uganje.
Iki ni ingirakamaro cyane cyane
kuri ba rwiyemezamirimo bihagije mu ikoranabuhanga
basanzwe bakora ku muvuduko
ndetse n'ahantu hagaragara imirimo yo ku rwego rwo hejuru cyane.
Muri ubu buryo, mugiye kuba mureba
ukuntu Joel avuga ibijyanye
uru ruhererekane rwo kwiangira imirimo
nko kuva kuri hoya ujya kuri yego.
Ibyo abivuga buri mwaka
ushobora gutekereza kumva ijambo hoya incuro zirenga ijana.
Mu gihe yari rwiyemezamirimo,
anavuga uko
byamubereye ingenzi kuri we
kugirango abone inkunga
y'inshuti ndetse n'umuryango.
n'inkunga
ndetse n'icyerekezo cyo mu mutwe,
yashoboye kubikora neza
ku bashoramari no ku bakiriya,
guhindura muri izo hoya zose
kujya kuri yego nini
(Abana barasakabaka)
Amazina yanjye ni Joel Macharia.
Mfite imfaka 28
Nzayuza mu kwezi kwa Nyakanga.
Ninjye washinze Capital Associates,
watangiye muri Nyakanga 2007
Igihe nari mfite imyaka 21.
Capital Associates ubu ni umuryango
ujya inama mu by'ubucuruzi
wibanda ku bucuruzi buciriritse
no kubufasha kureba neza
uko bacunga amafaranga yabo,
uko babona ibishoro,
kandi twakoranye n'ubucuruzi bwakoraga
Iyo bije ku gutangira gukora
no gukoresha amafaranga yabo.
Ku mutwe w'ibyo,
turi kubaka Platform yo kuri interineti
izemerera
abashoramari baciriritse, n'abandi bantu
gushora imari i Nairobi mu isoko ry'imari n'imigabane
rikabaha ibyo bari bakeneye, uko babikora, ibitabo basoma
Aho hantu hitwa Abacus
bituruka ku kabaramibare.
Natangiye kumva nkunze
amasoko ajyanye n'amafaranga
Muri mitekano Nairobi
cyangwa isoko ry'imari n'imigabane nk'uko ryari rizwi.
Nabitangiye igihe nari mu mashuri yisumbuye.
Mu mwaka wa nyuma ndetse no muwa kane,
twagiraga ingendo muri NSE.
Si nashoboraga kumva uko abantu
bashobora kubona amafaranga ntacyo bafite
impapuro zagurishwaga
Ku mpamvu zimwe na zimwe
cyangwa ku bindi biciro byo hejuru no hejuru.
Ntabwo nari kubyumva
byari bimpugije
Ndumva narakundaga imibare.
Byari ibintu bijyanye n'imibare
cyangwa byasaga nk'iby'imibare.
Muri 2004 igihe narangije amashuri
yisumbuye
nyuma ya KCSO, nagiye
mu isoko ry'imari n'imigabane i Nairobi.
Mbasaba
kumpa []Intangiriro.
Nabonye akazi ko kwinjiwa amakuru
mu byumba twayuzuzagamo
no kuzuza amakuru
yabaga yahinduwe
Ariko numvaga nk'aho
ntacyo nari ndi kwiga.
nti bampaye amahirwe yo kwiga
uko isoko ryakoraga.
nabivuyemo ntangira
kwikorera ubushakashatsi ku giti cyanjye.
namaraga umunsi wose muru Cybercafe(Kuri interineti)
kuko interineti ya 3G
yari itarabaho.
byari bihenze cyane
kujya kuri interineti ukoresheje telefone.
Nti twari dufite amarezo ya WI-Fi
nti twari dufite WI-FI.
Nti twari dufite amarezo akoreshwa n'imigozi
mu mazu yacu
Urabizi, ku mashilingi 500,
ishiringi ku munota,
nabaga mfite iminsi yose nzenguruka henshi
ngiye kujya kuri Invesopedia.
Ndacyabyibuka.
Nakunze Investopedia.
nafotoraga cyane
ibitabo byabo, ibisobanuro byabo
n'uko isoko ryakoraga
n'ibyo byari byo.
nkabishyira mu gitabo kimwe
nkabibika, ngataha
nkazagikoresha nsoma umunsi wose.
Narasomaga hanyuma nkajya
ku isoko ry'imari n'imigabane
Nahamagaraga abafungaga ububiko
nkababaza ibibazo binyuranye.
natiriye Umubyeyi wanjye amafaranga
yo gushora mu isoko ry'imari n'imigabane
Mu gihe hari IPO yari igiye kuza.
IPO yabikoze neza cyane.
Nabikozemo ishoramari
kuko byiyongereye.
ngurusha imigabane yanjye.
aho gukoresha amafaranga yose nabonye
nafashe umwanzuro wo kugura indi migabane.
Umubyeyi wanjye na none byaramushimishije.
yansabye kumwereka uko nabikoraga
igihe nari ngiye kubimwigisha.
natangiye no kwigisha
abandi baturage hafi aho.
Uko bashoboraga gushora imari mu isoko ry'imari n'imigabane.
hagati ya 2004 ndangiza a
mashuri yisumbuye na 2007
isoko ryari rigoye.
Isoko ryari rimeze neza kandi
rigera hejuru cyane muri 2006.,
Byari intsinzi mu ishoramari
aho niho buri wese yashakaga
gushyiramo amafaranga yabo.
byari binyoroheye cyane--
(Inzogera iravuga)
Ihangane
Nta kibazo.
byari binyoroheye cyane
kubona abantu benshi
bari bishimiye kwiga.
ibyabaye ni uko bagpmbaga kwiga
uko isoko ryakoraga.
Ikindi kintu bashaka
baskakaga kuba, "aho,"
Bazampa amafaranga yose,
" hano hari amashiringi ibihumbi ijana.
Kuki udafata imigabane?
Murabizi ndi muganga,
mfite abarwayi bo kuvura
ibihumbi magana atatu by'amashiringi, Dushoreremo aya."
Iyo niyo mpamvu natangiye Capital Associates.
Mu by'ukuri uri gufatanya n'abandi
mu ishoramari.
(abana barasakabaka)
Uburambe bwa mbere nagize mu kwihangira imirimo,
Ntekereza ko nibuka
ko nacuruzaga ibiryo.
Ntekerezako bigomba kuboneka, icyo
imyaka ikenda, aho mama wanjye yishyuye.
Twari dufite konti nto yo kurya
yari hafi y'ishuri aho nari.
Twashoboraga kujuayo kurya kugeza
ku mashiringi 30, hanyuma tukajya ku ishuri.
Mama yashoboraga kubyishyura byose,
yaba mu gitondo--
Ibi byari mu biro byacu.
ndibuka tujyamo gufata Capati,
imigati irambuye.
Twazamamaje ku ishuri,
tukabihinduranya
Nashoboraga gufata capati eshanu
nkazicuruza ku ishuri.
Nashoboraga kugurusha capati
imwe n'umuntu wacuruzaga umuceri
Indi nkayiha uwacuruzaga
ibishyimbo ubwo nabaga mbonye ifunguro.
hanyuma nazigurushaga kuri atatu
nkagura utwo kunyunguta.
ntekereza ko byari [Ias de alias]
ndabyibuka.
Ndatekerezako gucuruza imigati
mu mashuri yisumbuye.
Amafaranga yo muri telefone,
yari yabaye akantu gato.
Nari meze neza nkiri mu mashuri yisumbuye
Nashoboraga gutahana ibintu byinshi
abantu banzaniye
ngo nzibabikire
nkabashyiriramo amafaranga,  nkitondera ko
ndafata nabi
ibyabo byose
Gucuruza amafaranga yo muri telefone
no gucuruza umugati ku ishuri,
kwandika ama baruwa, imivugo,
Imivugo yari
nakoraga cyane.
Ndibuka ikirango cy'ubucuruzi bwanjye.
umuvugo wabaga ari ibaruwa ya mbere
yavugaga izina ryabaga riri hasi
hanyuma ngakoresha buri baruwa
[mu ntangiriro] y'interuro.
hanyuma nyine, nyuma yo kurangiza amashuri yisumbuye
nari mfite uburambe
bwinshi bunyuranye
dukora ubushakashatsi bw'imirimo y'amaboko.
Munsi Imikurire Y'Afurika n' Amahirwe yo Gukora
yagiye mu misoro ya Leta zunze ubumwe za Amerika,
Imodoka zagurishijwe, izazanywe mu gihugu.
Uwo twari dufatanyije ubucuruzi yari afite mubyara we
washoboraga kohereza
imodoka zivuye mu bwongereza.
Tukazigurisha hano.
dushyira amafaranga hamwe
tugura imidoka zakoze impanuka, tukazikora
tukazikora hanyuma tukazisubiza mu muhanda tukazigurisha.
Ndavuga ko bwari uburambe bunyuranye
Ndibuka [Alias]
yari capati zagarutse
agomba kuba yari afite imyaka umunani cyangwa icyenda.
(Abana barasakabaka)
Ku magambo anyubaka nkunda
vuga kwihangira imirimo
ni ukubaho imyaka mike mu buzima
mu buryo abandi bantu badashobora
kubaho igihe usigaje
mu buryo abandi bantu badashobora.
ni ikintu gikomeye mu by'ukuri.
ntukeneye kubyiitegura
kandi ntukabyihorere kuko hariya niho
ubona ibyo uzakenera mu mwanya
mu bijyanye no kwifasha.
abo mwashakanye bagomba kuba bazi ibyo ari byo.
Ababyeyi, umuryango, bose babwire.
kuko ibyo ari ibintu
bikunze guteza ibibazo cyane.
(Abana barasakabaka)
Rwiyemezamirimi azakoresha
uwo muntu amasaha umunani ku munsi
kugirango babashe kugurisha.
reba batanu muri bo, amafaranga
yo kubaka aho muzakorera
hanyuma ugende utangire ubucuruzi.
ukamenya neza ko abo batanu bose
wigije inyuma
no kwishyura byose
hanyuma bagasigarana akantu
hejuru ariyo nyungu.
Uwo mumaro uriho cyane.
Ni umumaro ugoye cyane.
Ndavuga ko amazuru ashobora kurenga amaso.
ku kiintu kimwe mu ijana.
kuri buri mwaka,
ugomba
guca mu mazuru ijana.
ikintu wakora
ni ukwitegura mu mutwe.
ukamenya ko ukeneye
gukomeza uko ubyumva.
ukeneye kwibuka
icyo ushaka
(Abana barasakabaka)
ni inama twahaga ba rwiyemezamirimo
uri gutekereza kujya
mubyo kwihangira imirimo.
cyangwa umuntu uri gutekereza
kujya mybyo kwihangira imirimo.
kwishoramo imari.
ibyo nibyo mbabwira.
mu by'ukuri, ibiba ni uko
kuri buri, gihe kirekire
Ndavuga ukoresheje ubusobanuro busanzwe
bw'icyo rwiyemezamirimo ari we,
ni umuntu ushyira
ibikenewe hamwe.
nzi abantu bamaze iminsi
mu bucuruzi imyaka irindwi
bamaze imyaka irindwi bashakashaka.
kandi na n'ubu nti barabona neza uko batangira neza.
nti hazigera habaho
igihe cyiza cyo gukora ibintu,
utangira ako kanya.
Ugafata imyanzuro.
ba umuntu ushobora kwanzura. Ukomeze imbere.
hanyuma ukareba ibyo uri kubona.
Hanyuma ugafata imyanzuro ikurikura.
(Ikizamini mvugo) Murakoze cyane.
Benshi muri mwe bashobora kuba babimenyereye
hamwe na ba rwiyemezamirimo
Richard Branson.
Abazwa n'abanyamakuru
"Kubera iki wahisemo kujya mu bucuruzi?"
Richard Branson avuga ko yabonye
Ko atigeze ashaka
kujya mu bucuruzi.
Avuga ko yumvaga yakora
mu byo kurema udushya.
yego, Rwiyemezamirimo wacu ukurikira
ameze neza cyane nka Richard Branson.
Izina rye ni Yohans Wodaje.
Nka Branson, Yohans, nti yari ahamye
ku gitekerezo cyo kujya mu bucuruzi.
Yavuze ko atari anazi
kugera ako kanya
Yohans yazanye ibyo twari dukeneye hamwe.
Ayo yari amakuru y'abaganga
hamwe n'ahantu ku rubuga.
hanyuma biba serivisi ya kivuzi
ikoresheje ikoranabuhanga rya telefoni zigendanwa.
Buhoro buhoro, Yohans yazanye
ibyo yabonye hamwe akora ikintu.
iyo wumva wishimira
ko yabonye abo bafatanya ubucuruzi
n'abo bakoranaga no kumufasha gukomeza ibikorwa.
Ikindi kintu wakumva ku nkuru ya Yohans
ni uko yagabanyije ingaruka
mu bikorwa bye
ku ntangiriro y'uruhererekane rwo kwihangira imirimo,
amahirwe ko igikorwa
kizagwa aba ari hejuru
ugereranyije n'uko
cyazakora neza.
Yohans avuga ko mu gihugu kiri mu nzira y'amajyambere
ingaruka ziba ziri hejuru kurushaho.
Niyo mpamvu ari ingenzi
gukora ibikorw byawe bwite
kugirango ugabanye ingaruka.
reka tubyerekeze kuri Yohans.
(Abana barasakabaka)
navukiye kandi nkurira
muri Ethiopia hano muri Addis.
nagiye mu ishuri ry'ikiganga hano.
ndi umuganga w'umwuga.
Uko niko mfitanye isano n'ubuvuzi.
Nakoreye mu bice by'icyaro muri Ethiopia
nyuma y'amasomo y'ikiganga.
Icyo gihe,
natekerezaga icyo nashoboraga gukora.
kuko nashakaga gukora
ikintu njyenyine.
Kandi byari binagaragara kuru njye.
urwego rw'inzitizi
ibikorwa remezo dufite muri iki gihugu.
naje kumva nishimiye ubu buryo
bwo gukora mu by'ubuzima.
Noneho igihe naje mu mujyi
maze gukorera
mu bice by'icyaro muri Ethiopia
nari mfite amahirwe yo gukora
hamwe n'inshuti zanjye zanyuze mu bindi mu buzima.
byari mu ikoranabuhanga no mu gukora ibindi.
Twakoze urbuga rwo kuri interineti
mu cyizere cyo gukora Platform
kugirango bantu babashe kubona amakuru ajyanye n'ubuzima
mu ndimi zabo, mki Amharic,
tunatekereza uko twashoboraga kubyagura
no mu zindi ndimi.
hamwe n'uwo muhate
twakoze urwo rubuga.
Hanyuma naje kwerekanwa
ku yindi kampani
yakoraga ku kongera ubushobozi
bw'abaturage bwo kubona ibibtu
mu kurema ahantu
abantu bashoboraga
kugera kuri serivisi
zinyuranye ku ma telefoni yabo.
byaje kuba ishyingirwa ryiza
ry'ayo ma kampani yombi,
byazamuye kampani yanjye
Telemed medical Services
Tukagira ubufatanye na BelCash Technology Solutions,
ikaba ari kampani
ikoresha cyane telefoni zigendanwa.
Twakoze igicuruzwa kitwa Hello Doctor
Ifasha abantu kugera
kuri serivisi z'inama mu by'ubuzima.
bakoresha telefone zabo zigendanwa
cyangwa indi telefoni
bakaba bashobora kuvugaba
cyangwa kubonana na muganga
(Abana barasakabaka)
nize ayo magamb
cyera
(Utanga ikizamini mvugo araseka)
NIba uri kumbaza, ntekereza ko
nari mu mashuri yisumbuye.
nabonye abantu barebaga hatandukanye
bakora ibintu binyuranya.
batangiye ibintu.
nafi mfite ibyifuzo
byo kugira icyo nakora
cyangwa icyo natangira.
(Abana barasakabaka)
si nshobora gutunga urutoki
ku cyankuruye mu by'ukuri.
gutangira ikintu njye njyenyine
nkaba rwiyemezamirimo.
Ariko nahoze mbikunda
igihe nakunze
ikintu kumwe, icyo ari cyo cyose.
Cyashoboraga kuba Muzika.
Cyashoboraga kuba ikintu icyo ari cyo cyose
natangiye gutekerezaho,
Nashoboraga kugikunda,
gukomeza kukitaho,
kandu nagombaga kugifata byihuse,
kugirango ngishyire mu nzira zanjye.
si nshobora kubona ko nk'ikintu
cyakinkuruyeho.
na none, hari ibintu byinshi
niyumvamo
gukora ikintu ubwanjye
cyangwa gutangira ikintu kubwanjye.
ntushobora gukora ikintu ku bwawe.
Ubundi ushobora gutangira ikintu cy'ibanze ku giti cyawe.
ubundi ukubaka itsinda
ryagufasha kubikora.
ikintu cyiza ni uko
ntekerezako icyuzuza ibyiyumviro
ni uiko kumva warema
ikintu cyangwa kugira icyo utangira.
Byuzuza ibyiyumviro by'abantu.
(Abana barasakabaka)
numvaga mfite ubushobozi
bwo gukora ibyo nari mfite mu mutwe.
kikaba cyari ahantu
washoboraga kubona abantu wigisha.
cyangwa gufasha abantu kubona amakuru.
iyo niyo mpamvu twarii kubikora
igihe twatangiye urubuga rwa interineti n'inshuti.
nta kampani twari dufite icyo gihe.
Igitekerezo cyo kurema kampani
cyaje nyuma uko ibintu byakomeje.
si nari mfite umwanya
wo kubutekerezaho kubihagarika
niba nari gutangira kampani
cyangwa gukoresha kampani cyangwa ikintu nk'icyo.
byakunze kubaho cyane.
Ariko
igihe byari bitangiye gukura
gukura mu nzira
nk'iyari nto [Cyane], yego?
nti byongeye kuba njyewe,
kandi ntangira guha abantu akazi.
igihe ibyo byaje,
naje kwiyumvisha icyo byasobanuraga.
Yari kampani nyayo.
Abantu bari badushingiyeho
twari turi guha abantu akazi.
tugomba gukora impapuro zo kwishyura
twagombaga gukora impapuro zo kwishyura buri kwezi
n'ibyo bibazo byose.
hanyuma dutangira kwibaza ibyo bibazo.
Ese nari ngiye kuhanyura?
Tuzabishobora?
Mwamaze kugira icyo mukora
mwumvaga mwakora.
abana barasakabaka.
ndakeka ko mu bunararibonye bwanjye, inama,
naha ba Rwiyemezamirimo
ni ugutekereza ku bintu bibiri.
Kimwe ni uko ushobora kuba ushobora
gukora ibintu byose ku giti cyawe
ibyo bishobora kuvuga ko ugomba
gutanga imigabane ku mugati wawe.
ariko niba ushaka kubikora
kandi bigataangira kugenda,
ntekereza ko ari byiza
kureba abo mwafatanya.
nti bigufasha gusa mu gutuma
ibintu bigenda beza gusa
kandi si ukugirango
umanure ibiciro bisanzwe.
bifasha cyane
mu gukora ibirori.
Igihe uri kubikora neza,
uwo mukorana ashobora kuba atari gukora neza
mugakoresha umwe muri mwe mugasunikana
gutyo gutyo.
mu [...], ufite uwo mufatanya
ibyo ni nko kuvuga,
"yagenze neza cyane kuri twe, Muze."
Byasaga n'ibisunikana.
Ugakora ubumwe nyabwo
kandi mugahora mukora ibintu, byoroshye ibintu.
ibyo wakora byose mu bufatanye
no guha ibintu abo byagahawe
kubikora bonyine no gusangira
ntekereza ko ari uburyo bwiza.
Ibyo byaradufashije.
Mu gihugu icyo ari cyo cyose kiri mu nzira y'amajyambere,
Ndatekereza ko byihariye
kuri Addis Abbabba cyangwa Ethiopia--
hari ibintu byinshi
byapima ukwihangana kwawe.
Byinshi mu bihugu byo mu nzira y'amajyambere
biri gutangira
bigakomeza ibikorwa remezo
iyo bibaye ibyo---
cyane cyane iyo ukora mu bijyanye n'ikoranabuhanga.
Mu ma serivisi ajyanye n'ama telefoni.
bitajyanye cyane  n'ibihe n'ukubeshya.
ariko ni ingenzi kumva
ko bikunze kuba gutyo,
ni ingenzi kubipangira
kuvangura no kugabanya imbogamizi
zinyuranye.
Icyo ni ikintu kimwe cyihariye
ku gukora mu masoko ari kuvuka,
Ntekereza ko twagombaga kuvugana namwe.
Ese turi gukura,
ni ko kampani y'itumanaho yacu imeze.
turi kuvangura imyigire igihe kimwe.
Ni ingenzi nk'uko navuga,
kwihangana no kumva,
No gukuza isano
ritera ingufu ubufatanye mu ishoramari.
Yego. Murakoze cyane
-Urakoze nawe.
Ibindi biza gutera umugore muto
witwa Clarisse Iribagiz.
watangiye kampani ye
akiri muri kaminuza
mu mwaka wa 2010.
Icyo nicyo gihe kugera ku makuru mu Rwanda
byari ikibazo gikomeye.
Ku rundi ruhande,
ikigero cyo hejuru cyo gukoresha ama telefoni
n'ibirenga 90% by'abaturage
bashobora kubona telefoni zigendanwa
Byagaragaje amahirwe akomeye.
Hamwe na He He Labs, Ltd, Clarisse yakoze
amagambo n'uko yabyumvaga
agakora Application,
bwa mbere akoresheje ubutumwa bugufi na none
ukoresheje Smartphone Applications.
Ubwo buryo bwakomeje
ibikorwa remezo byari ho.
mu kureka abantu bakabona amakuru
ku bikoresho bamaze kugura.
Clarisse ntabyerekana hano,
ariko banatakaje
umwe mu bakiriya ba HeHe Lab wari ukomeye.
mu gihe abakiriya bonyine
babuze ubwigenge bwo gukora.
iryo ryari ihengabana rikomeye ku muhate w'itsinda rye.
nk'uko uwo mukiriya wihariye
yaje yizeye ibyiza gusa
ndetse n'amafaranga ku bikorwa.
nti yari akeneye kuvuga,
yagarutse akanakomeza.
Inkuru ya Clarisse irerekana
ukuntu kwiyemeza imirimo bitategurwa
(Abana barasakabaka)
(ijwi ry'imodoka ihita)
Byiza, amazina yanjye ni Clarisse iribagiza.
Mfite imyaka 26. nkora za mudabobwa.
(Umuganiriza) Yego.
HeHe Lab ni kampani ikoresha
ikoranabuhanga rya telefoni zigendanwa.
Ubu tumaze imyaka itanu dukora.
Twarimo twubaka
uburyo amakuri yatwarwa mu ma telefoni
Muri Afurika y'Uburasirazuba.
mu buhinzi, no mu by'ubuzima,
mu bwikorezi no mu burezi.
(Umuganiriza) Byiza!
ni iki cyagukururiye
gutangira ubucuruzi bwawe?
Igihe twashingaga HeHe Labs,
nari umwe mu banyeshuri bari
bari gukora kuri uwo mushinga.
Twaterwaga imbaraga
n'ubushobozi bwo kuzana impinduka.
Hamwe n'ubushobozi twari dufite.
Twari dufite aho gukorera hadufashaga
hateraga ingabo mu bitugu kwihangira imirimo.
Byari bitworoheye gutangira.
(Abana barasakabaka)
Si nigeze ntekereza njyewe
nabaye Rwiyemezamirimo
Mu buryo bwo gushinga kampani.
Ariko nk'umwana, nakoraga
ku mishinga myinshi.
kuvangura ndetse no gukemura ibibazo ibyo ari byo byose
nabaga nabonye hafi aho.
wasanga ari imishinga twakoraga mu ishuri cyangwa ikindi kintu
hamwe n'inshuti, n'umuryango.
nari hafi aho
nshakisha ibisubizo.
Icyo nicyo nise kwihangira imirimo.
(Urusaku rw'imodoka zitambuka)
Nshobora kuvuga ko twari
mu mwanya w'iterambere rikoresha ikoranabuhanga rigendanwa.
kuko iyo bije ku ikoranabuhanga ry'amakuru,
twemera ko ayo yari amahirwe akomeye
bwo gufasha abantu kubona amakuru.
Tuzi ko amakuru ari kugira imbaraga nyinshi.
Iyo bije ku guterura
telefoni zigendanwa nk'aho gukorera
cyo gutanga serivisi
nashoboraga kuvuga ko ari intangiriro
kugirango abanyarwanda benshi
bashoboraga ama telefoni agendanwa
bijya kugera kuri 70%
Ni uburyo bworoshye cyane
Kugera ku muntu wa nyuma
no kugera ku ntambwe ya nyuma
mu gutanga amakuru
tuba dushaka ko abantu bageraho.
(Imodoka zisuma, n'abana basakuza)
Ndatekerezako ubushobozi bukenewe mu by'ukuri
ni ubushake bwo kwiga.
Ibyinshi dukora nk'ubucuruzi ni
duhora tugerageza ibintu bishya
tuba dukeneye kwiga
ntekerezako ubushobozi bwo kwiga
ibintu bishya nibyo byaduhagaraye imbere
nk'ubushobozi bwo kumfasha kuba
rwiyemezamirimo.
(Umuganiriza) Wamenye n'ibindi bintu.
uko warimo wubaka ubucuruzi.
namenye ibindi bintu
ibindi bintu bijyanye no kuyobora, gukorera hamwe
ne mu guteza imbere ubucuruzi.
ndetse n'ubundi bumenyi
bujyanye n'ibaruramari
ndetse n'ibindi bijyanye no gukora ibintu,
naje kubona uko nagendaga nkora.
(Urusaku rw'imodoka)
(Umuganiriza) mwigeze muhura n'imbogamizi?
Yego
kuko dufite ibintu byiza byinshi
bishya byo gukora.
buri munsi aha haba hari HeHe Labs.
Nyinshi mu mbogamizi zarimo
kubasha kureba ikizakurikira--
ibyo bihora bikomeye--
gushaka ibikoresho bizagufasha kubikora,
gukorera ahantu
aho bimwe mu bitekerezo
tuba dufite biba ari bishya.
Kwemeza abantu
kugura ibicuruzwa byacu
izo ni zimwe mu mbogamizi duhura nazo.
Reka dusubire inyuma ku gitekerezo cy'ukwihangira imirimo  mu mitwe,
bikaba ari n'ubushake
bwo kubona amahirwe
mu mpinduka z'aho
twakoreraga kandi zitizewe.
Stone Atwine, rwiyemezamirimo wacu,
azababwira ibijyanye
n'uko twabonye amahirwe
mu kibazo nyirakuru we yahuye nacyo,
ikibazo cyo kwakira amafaranga.
Mu gihe abandi bashoboraga kuba barebye
uko bimeze bakanishyura ama banki.
amabwiriza agoranye ndetse n'akavuyo,
Stone n'itsinda rye babonye aho hantu.
mu kwerekana ikibazo
cyari gikeneye gusibizwa
kandi ikibazo cyari gifite
agaciro gakomeye inyuma yacyo.
Icyari gishimishije
ni ubwenge bwo kwihangira imirimo
Stone n'itsinda rye babonye nk'urugero.
icyo ni ikintu
kidakunze kubaho
ku ntangiriro
y'uruhererekane rwo kwihangira imirimo.
ni ikintu muzakenera
mu gihe mushaka ubunararibonye.
Nk'uko stone n'itsinda rye
bakoze ku gitekerezo kiri inyuma ya remit.ug,
byari ibihe aho yatekereje
ko bari gufunga iduka.
Aravuga ati, " Yego, yemwe ibi twabikomeza se?,
Hamwe n'amahirwe, Stone n'itsinda rye
babonye agaciro mu byo barimo bakora.
Barabibitse
kandi baracyabikora na n'ubu.
Ikintu cyiza
(Abana barasakabaka)
Amazina nitwa Stone Atwine.
mfite imyaka 32 nkaba nturuka muri Uganda.
Nize ubumenyi bwa mudasobwa ku ishuri.
Ndi rwiyemezamirimo.
(umuganiriza) Byiza cyane!
Tubwire ibijyanye n'ibikorwa ukora.
ibyo twakoze twubatse
ahantu hashingiye ku rubuga, remit.ug,
rufasha abantu bari mu mahanga
cyangwa abantu bari ahanyuranye ku isi
kohereza amafaranga bayakuye ku makarita yabo,
iyo karita  ni Visa masterCard,
ku kohereza amafaranga hakoreshejwe telefoni igendanwa
Twatangiriye muri Uganda,
tuyikoresha muri Uganda.
Mbere nari mfite icyo gitekerezo,
cyo kohereza amafaranga mu rugo
aturutse mu mahanga,
cyangwa ahandi hose ku isi.
nabonyeko hari hari
uburyo bakoreshaga bwari bwarasenyutse,
mu bijyanye n'uko byakorwaga nabi
kandi bihenze cyane.
nari mfite icyo gitekerezo kandi nari nziko
ntari kubikora njyenyine,
bwa mbere, nagisangije, inshuti yanjye,
Teddy Ruge.
Icyo gihe nabaga mu mujyi wa Nairobi.
Nakoreraga muri Nairobi,
Kandi Teddy yabaga Texas.
Kuko yari aziranye n'abantu benshi
n'abantu babaga hanze kandi yakoraga,
akora akazi hafi y'aho yari atuye.
Aba ariwe mpitamo.
Icyari bishimishije ni uko
mbwira Teddy igitekerezo nagize,
Yambwiyeko nawe yari afite
igitekerezo kimwe
kandi ko yari ari kubona imbogamizi zimwe nanjye,
izo imbogamizi  zimwe
zo kohereza amafaranga mu rugo aturutse muri Leta Zunze Ubumwe Za Amerika.
Yanyoherereje ibyo yabyanditseho
yari yarashushanyije mbere.
Mu by'ukuri twari babiri
tugerageza gukora ikintu kimwe.
Twaravuze, " Yego, tugiye kugerageza
dushake amafaranga tubikore,"
ariko tuzabigabana.
Nyuma mu ntangiriro ya 2013,
Nagarutse mu rugo nturutse Nairobi.
Icto gihe, Teddy yari
nawe yari muri Uganda.
Umugoroba umwe, nari ndi gutembera
mvugana na mugenzi wanjye.
Twari turi Kuvuga ibijyanye
n'imikorere y'imibiri yacu
indi nshuti yitwa Collin.
namubwiye ko dushaka
gukora ibyo njye na Tedy,
dushaka gukora ikintu
kijyanye no kohereza amafaranga.
Collin agenda ati" Yewe.
natwe twahoze tubitekerezaho."
Collin yari afite
inshuti ye , David.
Bari mari gutekereza
kuko bakora ikintu nk'iki.
Bo bari bafite n'ishusho  byakorwa.
Abo ni abantu bane.
Twese tutabyiteguye,
twavugaga ku kuntu twakora ikintu kimwe.
Buri umwe muri twe yari yarakoze byinshi kuri byo.
Bikenewe, nahamagaye Teddy
uwo mugoroba. Twaricaye.
Isaha nyuma, twari twemeranyijwe
igikorwa hamwe.
mu cyumweru gitaha.
Twari twakoze kampani
dukora ibintu byose.
twarakomeje tunubaka
bimwe mu bicuruzwa.
Twari turi kubipima, kandi ubu
twiteguye gukomeza dukomeye.
(Urusaku rw'imodoka)
Twabonye ari ngombwa gukora ibi
gutangira kampani
kuko umwe
ni uko twari turi guhura
n'ikibazo twe ubwacu.
Hanyuma ukicara utelereza  maze ukavuga...
mu kibazo cyanjye, meze nka,
" Kubera iki bigoye koherereza
mukecuru amafaranga?
Nti byakabaye bikomeye uko byari bimeze."
Kuko nari muri Nairobi, hari hari M-Pesa.
Hari hari Mobile Money muri Uganda.
Ibyo bintu bibiri, " BIshoboka bite
ko ibyo bintu bidashobora kuvugana
nkaba ntashobora kohereza amafaranga binyoroheye
nk'uko nari muri Uganda?"
Mu by'ukuri, mu ntangiriro,
icyo nakundaga gukora ni ukubaza
nohererezaga amafaranga inshuti yanjye yo muri Uganda nkoresheje Banki nkiri muri Uganda.
Inshuti yanjye yarayafataga
akayashyira kuri konti yanjye yo kuri telefoni igendanwa.
Noneho nkabona kuyoherereza
Nyogokuru, nti byari boroshye
kuko nyogokuru
atari yishimira ama banki,
n'ibindi bijyanye nabyo.
Nti yashoboraga no gukoresha banki.
Byari cyane cyane kubera ibibazo.
Hanyuma nabonye igisubizo mvuga,
" Yee, twashoboraga gukoresha
telefoni igendanwa kuyabikuza."
Gutangira ibi byari ingenzi
Kuko twari dufite ikibazo
cyo kohereza amafaranga
Hanyuma muricara muravuga muti," Yee, birakenewe cyane."
hanyuma twari tumeze nk'aho," Dushobora kubona amafaranga muri ibi.
ubundi dutangira ubucuruzi
dufite gahunda yo gufasha abantu."
Ndibuka tugitangira
tukiri mu minsi ya mbere
twabaga dushaka amakuru
ku mafaranga yoherezwa nk'impano
n'ubu bucuruzi bwo kohereza amafaranga.
Twasomye ama Raporo yo muri Banki Y'isi,
Mu kigega gishinzwe iterambere muri Afrika
Bose bahatungaga intoki
ko uburyo bakoreshaga
bohereza amafaranga bwari buhenze cyane.
Nti bwari bumeze neza.
hari ahantu ha kabiri
nk'abantu babiri babikoraga.
bari kuguca amafaranga.
ndavuga kwimura amafaranga
ava Johannesburg ajya kampala
Byashoboraga kuba 20%
by'amafaranga wabaga ushaka kohereza.
Niba ushaka kohereza  $200,
wagombaga kwishyura kugera kuri $40, $34.
Niba uri kohereza $100, wagombaga kwishyura $18.
Uko niko twatangiye.
Twicaye hasi.  tureba igiciro cyo kohereza
amafaranga.
Twavuze ko twashoboraga gushyiraho
ikiguzi kimwe gusa.
Ayo twacaga abantu amwe yari 5.4% tukaba ariyo duca abantu.
Bizoroha cyane,
Tuzagabanya igiciro
umuntu umwe turi gufasha--
turi gufasha abohereza n'abakira
Kuko babona amafaranga menshi
mu mifuka yabo.
(Umuganiriza) Ni 1.5% mufata?
Twe?
Yego
-5.4%
-yego 5.4
5.4%.  Ariko turashaka kuyagabanya.
Impamvu duca abantu 5.4%--
turumva akiri menshi,
ariko dufite imbogamizi
hamwe nk'urugero no kohereza ukoresheje amakarita.
(Umugabo arasakuza)
Si mbizi neza.
Ndakeka ko ari byo byari bikenewe
Kugirango ikibazo gikemuke.
Ibirenze kuri ibyo
nkiri umwana,
nakundaga nsa nk'uwubaka ibintu.
Nkunda kubaka ibintu.
Iyo nubaka ibintu, mba nkemura ibibazo.
Ndakeka ko ari ikintu
nagombaga gukora.
N'icyari gikenewe kugirango abantu bafashwe.
(Abana barasakabaka)
Ubushobozi bufasha
ba rwiyemezamirimo gukora neza,
Ntekerezako ugomba kuba ufite
ukwiyemeza.
Ugomba kuba ufite ubushake bwo kutananirwa.
Ugomba kuba wumva ibyo ukora.
Ugomba kumenya uko ufata abantu.
Ibyo bikwiye gutekerezwaho cyane.
Ariko ndakeka ko aricyo kintu
gikenewe kugirango wubake ibintu.
N'ubushobozi bwo kubaka ibintu
ukamenya neza ko ubikurikirana neza
ibihe byose, buri gihe.
(Urusaku rw'imodoka nini)
igitekerezo ni uko mu by'ukuri gutangira.
ugomba kuhajya hose.
Ugomba gutangira.
ndavuga ko wakabaye ufite
gahunda zose ndetse n'inzozi.
ariko utabifashe
ku ntambwe ugitangira,
hanyuma ntushobora kugira aho ugera.
Ni ukujyayo, ugatangira, ukagerageza hanyuma ukareba.
Ugiye kugwa hafi,
ushobora kuba uzabishobora,
Ariko ugomba gutangira.
Imbogamizi ikomerera ba rwoyemezamirimo,
abenshi muri bo bahura nayo,
Ntekereza ko muri Afurika,
ni ukutabona amafranga.
ariko ushobora gutangira.
Ndavuga ko twatangiye,
natwe nti twari dufite amafaranga.
nta mafaranga twaridufite.
Ariko twaravuze, " Tugiye kubikora.
TUgiye kubikora."
Twarabitangiye.
Igikurikira ni uko ugomba kubivuga.
Ndavuga imbogamizi
rwahuye nazo.
RImwe na rimwe, uba usa n'uvuga uti
"Ni byo bavandi, ibi twabikomeza?"
Hanyuma ukavuga uti,
"Ariko twakoze byinshi.
Mureke  tugerageze. Mureke tugerageze.
Mureke dusunike. Mureke dukomeze."
Ukaza hano, ukaguza
amafaranga yo gukoresha
Ukayaguza mu muryango, cyangwa mu nshuti.
Mu by'ukuri, ni ukwizirika ku bucuruzi
kugeza aho ugereye aho ushaka
aho ubona ko
ugiye kubikora
Ugafata umwanzuro ukavuga,
" Nti  tugiyeTugiye gukora iduka,
mureke dufunge iduka."
Ariko mu by'ukuri, inama isumba izindi
ni ugutangira ubucuruzi kandi ukabwizirikaho,
ugakora cyane bikomeye
kuko uba ugiye gukora.
Ntabwo uba uzajya wishyurwa
ku gihe kirekire
Kugeza igihe batakwishyuriye.
Birakomeye, ni imbogamizi ikomeye.
Ikibazo cy'amafaranga ni ikibazo.
Ni ikibazo
kuko uba ufite abantu benshi
baba barakoze
kugeza nko ku mwaka.
iyo twicara hasi
tukabikoraho buri munsi.
twashoboraga kugera kure cyane.
Tugomba kugenda tugashaka amafaranga,
bishobora kuzana
ubufasha kuri kampani
Nti tudafata umushahara,
kuko nta mafaranga dufite.
Udufaranga duke tubona,
tudushora muri kampani.
Kubera ibyo, tunagomba
gukora ku ruhande
rwo kubona ku mafaranga.
Ni imbogamizi,
Ariko ugomba gusunika
ugakomeza ugasunika, ugasunika, ugasunika.
Ntucike intege.
Rwiyemezamirimo wacu w'icyumweru
adufasha kumva
igitekerezo cy'ibihe byo kwihangira imirimo.
Imwe muri izo mbogamizi
zo kwiga ukwihangira imirimo
Ni itandukaniro mu bihe bya buri wese.
Bamwe basiga akazi kabo
bagahita bandikisha ibikorwa bishya.
bikora ububiko bw'amakuru rusange
bwo gushaka amafaranga ya kampani.
Abandi bakora imyaka,
amajoro ndetse no mu mpera z'icyumweru
kugeza igihe bagiriye ikizere gihagije
ibyo bakora
Mbere yo gufata umwanzuro wo kureka akazi bakoraga
no kwandikisha kampani.
Umwanzuro wa Samir wo kwirukira
mu buzima bwo kwhangira imirimo
bisa no gutema bigaragara.
Bishobora kuba atari bimwe  kuri wowe.
Ikindi kintu cyo kureba
Ku nkuru ya Samir
Ni uko yohereje ubwenge
bukava muri Kenya bukajya muri Amerika bukongera kugaruka muri kenya.
Ni ukugerageza gukusanya
amakuru mashya nk'igikusi.
Igihe uri gukora
igicuruzwa runaka, ahantu runaka,
Ariko ukorera mu mico n'utumenyero binyuranye.
Gutekereza ibintu bibi,
bishobora kwica ibyo ukora.
Reka twimve byinshi ku byo Samir yakoze.
(Abana barasakabaka)
Amazina yanjye ni Samir Ibrahim. Mfite imaka 26
Amateka yanjye mu ibaruramari
no mu bucuruzi mpuzamahanga.
(Umuganiriza) Ni byiza.
TUbwire ibijyanye n'ibyo ukora.
kampani yacu yitwa SunCulture.
Dukora tukanagurisha uburyo kuhira imyaika hifashishijwe
uburyo bw'imirasire y'izuba.
bihendura ndetse bikanorohereza abahinzi bahinga imyaka.
twageze aha muri Gicurazi, 2013.
Ubundi twageze aha mu Kwakira, 2012.
Guhera icyo gihe, twafashije
amagana y'abahinzi muri Kenya yose,
imibereho yabo itera imbere bitewe
no kweza imbuto n'imboga byinshi.
(Abana barasakabaka)
Yego. Kuva nkiri umwana,
nahoraga nshaka kuba rwiyemezamirimo.
Byari biri mu muryango wanjye.
nahoraga mvuga ko nagombaga
kugaruka aho naturukaga nkagira icyo mpakora.
nari narahagurishije ibikorwa kuri urwo ruhande.
Ibikorwa bito bito
igihe uba ukiri umwana biba bisekeje.
ubwoko bw'imvange
y'ubutaka bwa lemonede.
Birashamaje kuba warakoze
iyo ntambwe. Biruzuzanya cyane.
abana barasakabaka.
Abantu bo mu muryango wanjye bari bagiye bafite
ubucuruzi buto ari na ba Rwoyemezamirimo.
Igihe uwo twafatanyije gukora kampani n'indi nshuti
Charlie, banyegeraga n'icyo gitekerezo,
twafashe umwanzuro ko cyari igihe
cyo gusimbuka
Charlie yari yaratangije
amakampani make mbere.
nari ndi gushaka uko nabicika
itsinda rya Corporate America
nabagamo.
byarumvikana icyo gihe
kandi twabikoze twishimye.
(Umuganiriza) iyo ibigize
ba rwiyemezamirimo
byavanguyr uko wari uhagaze'u buryo wakuruwe muri ubwo buryo?
Uko twabirebye
ni uko buri kumwe ari ingenzi
cyabaye ku isi
cyagiye gitangira umuntu atangira ikintu.
Twarebye niba twari dukeneye gukora
ibintu bimwe ukuntu kumwe, hehe,
Twagombaga gutangira akantu twe ubwacu.
Icyo ikintu cyadukuruye
ni uguha isura imikorere ya kampani yacu.
dushobora mu by'ukuri kubaho inzozi zacu
tukanabaho mu cyerekezo cyacu uko tubishaka.
abana barasakabaka.
Si ntekereza ko hari umuntu uzi
niba afite ubumenyi akeneye.
kugirango abe rwiyemezamirimo.
si nzi niba hari ubumenyi runaka
bugira umuntu rwiyemezamirimo mwiza
cyangwa ubumugira mubi.
ntekereza ko kubitekerezaho
aho nta kibazo ibyo ari byo.
Ntugiye kubireka.
kutihagararaho cyane
ni ikintu buri wese yakabaye agira.
Si nzi nezaniba icyo ari ikintu
uvukana.
Gishobora gukuzwa. Si mbizi neza.
Ariko ni ikintu cy'ingenzi
ntekerezako buri wese
ushaka kuba rwiyemezamirimo
yakabaye akomeza kugerageza, agakomeza agasunika.
kuko niba babyizera
mu by'ukuri
kandi iyo ushaka gukora ikintu
ukikorera, birashoboka.
Bihora bishoboka.
Ugomba gukomeza gukambakamba
mu nzitizi zose uhura nazo.
kandi bizagenda neza.
(Umugaaniriza) ndumva meze nk'aho
uri gukina gato
Ubumenyi ukeneye
kugira nka Rwiyemezamirimo.
Nibura twashaka ibiranga
niba wajyaga kuvuga nka
ni ibiki ukeneye
kuba uzi neza
mu bijyanye n'ubucucuzi no kubikora?
Yego. Icyo ni ikibazo cyiza.
Amafaranga, ukeneye kumenya uko uyakoresha
kugirango ube rwiyemezamirimo.
Niba udashobora gukoresha amafaanga,
shaka uwagufasha
kuyakoresha neza.
Wowe, uwo mwashinganye ibikorwa
cyangwa undi mu itsinda ryanyu.
agomba kuba ashobora gucunga amafaranga.
Hanyuma, uwo mwashinganye umuryango
cyangwa undi wese mu itsinda ryanyu
agomba kuba  ahobora gukoresha ibyo mukoresha byose.
Dusubiye inyuma,
impamvu ntekereza ko twagize amahirwe
ni uko Charlie nanjye twaje
tuvuye ahantu hatandukanye.
Dufite ubumenyi buriri bwuzuzanya.
Nturuka ahantu h'amafaranga
n'ubucuruzi mpuzamahanga
na Charlie agaturuka aho bakoresha
ni umwubatsi kuko yabihuguriwe--
ahantu hanini hakoresha imirasire y'izuba.
Dufite ubumenyi bubiri bufatika
bushyizwe hamwe,
dushobora gukora ikintu.
Ntekereza ko ari ikintu cy'ingenzi cyane
kandi aba rwiyemezamirimo batabona
uba ukeneye abantu mu itsinda ryawe
gukora byose
ntabwo ugomba kubikora wenyine,
ariko ugomba kuba ufite abantu mu itsinda
bafite ubumenyi bukenewe
kugirango mukore ibyo muri gukora.
Iyo utangiye ubucuruzi,
Ntuba witeguye
ku bushobozi ukeneye.
Nti duturuka
aho bahinga.
ariko tuzi byose
bijyanye n'ubuhinzi ubu.
Ni ibyo bintu aho ugomba
gufata ubushobozi kunzira.
ndatekerezako ubumenyi bukenewe jurusha ibindi
twagombaga kumenya
ni ugucunga amaranga muti,
ntekereza ikintu
nk'uwansubiza inyuma imyaka mike
nkabwira Samir,
" Iki ni ikintu ukeneye
kumenya mbere yo gutangira ibi
Ni uko ugiye kujya
ugwa ubyuka buri munsi.
Ugomba gushobora ibyongibyo.
Nibikunanira, Bizakurya bikumare."
Icyo nicyo kintu gikomeye kurusha ibindi.
(Abana barasakabaka)
Habaye ho imbogamizi nyinshi
twagiye duhura nazo.
Nk'uko nabivuze, umubare w'imbogamizi
ni kimwe mu bintu abantu bataba biteguye
ni ukugenzura
imimerere yawe yo mu mutwe.
Uri rwiyemezamirimo,
biragoye. Biranafasha cyane.
Buri mwanzuro ufashe uhita ugira ingaruka
imikorere ya kampani
buri mwanzuro ufata uhita ugira ingaruka
ku bandi bantu benshi.
haba hari iteshamutwe ryinshi.
Ariko iyo ushobora kubyihanganira
ukabyumva
uba ubikora kuko ubikunze
kandi ukiyibutsa ko rimwe na rimwe,
biba byuzuzanya cyane.
Icyo nicyo kintu gikomeye cyane.
kwiga kubicunga neza bi byiza
birafasha cyane.
Yego.
(Umuganiriza) nta zindi mbogamizi?
Hari izindi mbogamizi nyinshi.
Gutangira kampani ikoresha ikoranabuhanga rishya
mu buryo bukura mu isoko ry'ubuhinzi,
mu gihugu gishya kuri twe,
bizana n'imbogamizi nyinshi.
Gukora impinduka mu mikorere
mu kuzana ibicuruzwa ku kirwa,
cyangwa kumva amategeko y'imisoro,
kumva ibituma abantu bajya
mu bice binyuranye by'isi,
kumva uko wagurisha ku bantu,
mu bice binyuranye by'isi;
birakomeye.
ntushobora kuza mu gihugu gishya
ngo utangize ubucuruzi
ufite imyimvire imwe
nk'iyo wari ufite cyera
aho wari uri mbere,
Twati turi muri New York.
Abantu baratandukanye.
Ibibatwara biratandukanye.
UKo ubucuruzi bukorwa,
uko bigenda, biratandukanye.
ugomba kutihagararaho,
kandi haba hafunguye,
kandi udafite umutwe munini cyane
igihe ujya ahantu
ukumva ko uzi buri kimwe cyose;
kuko utaba.
ugomba kuba ushoboye kandi ushaka
kwiga ibinru bishya bije
icyifuzo cyo gutangiza kampani mu gihugu gishya.
Icyo ni ikintu kigoranye.
Iyo wiyizi
ukaba wiyizi
ugafata amakuru munshi,
uzaba umerewe neza.
Yego, nk'igikuse
nk'igikuse
Biroroshye. Utuma byoroha.
Ibyo byoroshye
Nairobi ni icyogero cyiza
ku bantu bazi icyo bakora
bashobora gukorera ahantu
hari abantu benshi
bari gutsinda ibitego byiza,
Biguhesha amahirwe yo
gutekereza cyane ku bantu bari hafi aho.
Nk'ahantu hari gutangira
ibi biregeranye
Byoroshya imikorere hano
kuko ushobora kuvugisha abantu
ku bibazo uri gucamo
n'imbogamizi uba ufite.
Buri gihe uba ufite abo
mungana kandi mukorana bagufasha.
Biragufasha iyo
uri gutangira kampani
Niba wasanze ibyo mwaganiriye
bifite akamaro kandi byagufasha.
Mu byumweru bike bikurikira,
Tuzaba tuvugana n'abandi ba rwiyemezamirimi
ku bijyanye n'uburambe bwabo mu kazi
Tumaze kubona amahirwe
kumva abakiriya babo,
kwamamaza, gukusanya amafaranga
no gukomeza ibikorwa byabo.
Ni ukumenya neza ko muduha
ibibazo byanyu byose  kuri Coursera,
Mu ibazwa dutanga
kuko tugiye kuba twakira
abashyitsi bavuye muri Google.
turashaka ko ibibazo byose mufite tubibonera ibisubizo
hamwe n'abakozi bacu babishinzwe.
Urakoze cyane
ku makuru kuri uru ruhande.