[Prof. 1] Avez-vous remarqué que
vous n'avez généralement
pas besoin de refléchir à la façon
dont vous allez apprendre,
lorsque vous êtes en cours
ou lorsque vous travaillez à la maison.
Si vous abordez cette tâche d'une façon
d'une façon qui vous semble instinctive,
C'est qu'elles sont devenues
des habitudes d'apprentissage pour vous.
Alors, en quoi est-ce utile de refléchir
à vos habitudes d'apprentissage,
en particulier,
lorsque vous intégrez l'université.
[Prof. 2] Vos habitudes sont
en fait des choses
que vous avez apprises à faire
progressivement;
et que vous avez pratiqué jusqu'à
les maitriser tellement
que vous n'avez plus besoin d'y penser.
Par exemple, lorsque vous faites du vélo,
vous n'avez pas besoin de penser à la façon
dont vous devez maintenir votre équilibre
en agissant sur le guidon;
tout en appuyant les pieds
sur les pédales.
ou à la façon dont vous devez compenser
lorsque vous freinez pour ne pas tomber.
Vous le faites; c'est tout.
Et pourtant, lorsque vous avez appris
à faire du vélo, ce n'était pas si simple.
En fait, vous avez dû apprendre
chaque action l'une après l'autre,
très progressivement.
D'abord, gérer l'équilibre; puis apprendre
à freiner;
puis utiliser les pédales; etc...
Vous vous êtes tellement exercés que
maintenant, vous pouvez faire du vélo
en pensant carrément à autre chose.
[Prof. 1] La recherche montre que
notre cerveau ne peut faire attention
qu'à un nombre limité d'éléments
en même temps.
Le processus qui est impliqué dans
le traitement simultané des informations
s’appelle la mémoire de travail.
Ce processus a été beaucoup étudié
ces dernières quarante années
par deux psychologues:
Alain Baddeley et Graham Hitch.
Pour comprendre ces limitations de
notre mémoire de travail,
nous mettons en place
des processus automatiques.
Par exemple, la raison pour laquelle
nous pouvons marcher
et parler en même temps,
c'est parce que nous n'avons
plus besoin de penser
à tous les mouvements qui nous permettent
de garder l'équilibre et marcher.
Les habitudes font partie de
ces processus automatiques.
Les habitudess sont donc utiles
car elles nous permettent
de faire beaucoup de choses au quotidien
sans que cela nous demande trop d'énergie.
[Prof. 2] Cela s'applique aussi
à l'apprentissage.
Lorsque vous allez en cours,
devez-vous penser explicitement
à ce que vous devez prendre en note?
ou savez-vous plus ou moins
automatiquement quoi écrire ?
Lorsque vous faites un exercice,
devez-vous vous demander à chaque fois,
par où commencer ?
ou est-ce que votre cerveau identifie,
plus ou moins,
automatiquement le point de départ ?
Aujourd'hui, vous savez comment
vous y prendre pendant les cours;
et pourtant, il y a eu une époque où
vous avez dû apprendre à apprendre
dans ces différentes situations.
Vous avez pratiqué et développé
votre capacité à apprendre;
et elle est aujourd'hui, parfaitement
adapté à votre environnement scolaire.
Vos habitudes d'apprentissage
vous ont même permis d'intégrer
une formation universitaire, scientifique
ou d’ingénierie.
[Prof. 1] Malheureusement, les habitudes
peuvent nous poser des problèmes
lorsque nous changeons d'environnement.
Comme par exemple, passer du secondaire
à l'université.
Alors, il peut arriver que nos habitudes
ne soient plus du tout adaptées.
Et qu'il nous faille ré-apprendre à faire
les choses différemment.
[Prof. 2] Pour illustrer ce point,
reprenons l'exemple du vélo.
Voici un vélo un peu spécial, qui pourtant
ressemble beaucoup aux vélos
dont vous avez l'habitude.
En voyant ce vélo,
vous vous dites sans doute:
«Pas de problèmes.
je sais comment l'utiliser.»
Mais en fait, ce vélo n'a rien à voir avec
le vélo dont vous avez l'habitude,
parce que le guidon est inversé.
Ce qui fait que lorsque vous tournez
le guidon à gauche,
le vélo tourne à droite.
C'est une toute petite différence;
mais qui fait que notre façon instinctive
de faire du vélo ne peut plus fonctionner.
Pour pouvoir utiliser ce vélo, il nous
faut donc ré-apprendre complètement
toute la notion d'équilibre en lien avec
l'utilisation du guidon.
Mais quand même avec de la pratique,
on arrive à la fin à maitriser ce vélo
et à l'utiliser sans plus y penser.
[Prof. 1] Tout comme le vélo inversé
ressemble beaucoup au vélo normal,
certaines choses à l'université, comme
les exercices par exemples,
ressemblent à ceux du secondaire.
Vous pouvez considérer le changement
entre le secondaire et l'université
un peu comme le changement de vélo.
La première étape va donc être
de découvrir
si vos habitudes d'apprentissage actuelles
sont adaptées.
Pour ce la, faites le premier quizz
de ce cours.
Ce quizz, tout comme d'autres
dans les prochaines semaines,
vous permettra d'obtenir
vos personal analytics;
C'est à dire des statistiques
sur vous-mêmes pour savoir où vous en êtes
et suivre vos progrès.
[Prof. 2]
Il vous faudra ensuite identifier
quelles habitudes d'apprentissage
sont efficaces;
et lesquelles ne le sont pas;
de manière à déterminer si vous devez
changer d'habitude.
Depuis la prise de note jusqu'à
la préparation aux examens,
en passant par l'organisation
de votre temps,
ou les techniques de résolution
de problème,
nous vous présenterons dans ce cours,
les méthodes de travail
dont l’efficacité a été démontré par
les résultats de la recherche scientifique.
Vous apprendrez par exemple,
s'il est plus efficace
de prendre ses notes à la main,
ou à l'ordinateur.
Vous découvrirez aussi, par exemple,
quelles sont les façons les plus efficaces
de réviser votre cours.
[Prof. 1] Dans les vidéos de mise en pratique,
nous vous montrerons comment utiliser
ces méthodes de travail concrètement.
Les activités vous permettront de
commencer à vous exercer tout de suite.
Mais gardez bien à l'esprit qu'il sera
ensuite très important de pratiquer,
pratiquer, et pratiquer
vos nouvelles méthodes de travail
jusqu'à ce qu'elles deviennent
vraiment des habitudes.
Tout comme pour apprendre à faire du vélo,
c'est le fait de vous exercer souvent
et longtemps,
qui vous permettra de gagner
progressivement en efficacité.
[Prof. 2] Voilà !
il ne vous reste plus qu'à vous lancer.
Faites le premier quizz;
et retrouvez-nous pour en savoir plus
sur la méthode de travail efficace,
dans les prochains chapitres de ce cours.