Quel est le meilleur comportement à avoir
pour l’apprentissage dans les cours magistraux ?
Vous avez plusieurs options;
prendre des notes manuscrites,
prendre des notes avec un ordinateur portable
ou si les notes sont déjà disponibles en ligne,
vous pouvez décider de ne pas prendre d’avantage
des notes et écouter attentivement.
Heureusement, il y a des résultats de recherches
qui peuvent nous aider à répondre à ces questions.
Depuis les années 70, il y a des études
qui montrent qu’il est mieux de prendre des notes
que d’uniquement écouter.
Mais jusqu’à quelques années en arrière,
la raison n’était pas très claire.
Par exemple, est-ce parce que des gens
ont pris des notes,
qu'ils peuvent les passer en revue plus tard ?
Si oui, ça suggère qu’il est utile de prendre
des notes très détaillés.
Dans ce cas, un ordinateur portable serait utile
parce qu’en générale, les gens tapent
plus rapidement.
Une autre explication serait que les étudiants
qui prennent des notes,
sont obligés de réfléchir un peu
pour structurer les notes.
Si cette deuxième explication est la plus juste,
il serait mieux de se concentrer
sur le processus de réflexion, de synthèse
et de résumé
plutôt que sur la quantité des notes.
En 2014, deux chercheurs américains ont publié
une étude qui a essayé de répondre à ces questions.
Ils ont fait plusieurs expériences
sur ces questions.
Dans la première, il y avait 67 étudiants dans 2 groupes;
un qui a utilisé des ordinateurs portables
et l'autres qui a prit des notes manuscrites.
Les étudiants ont regardé un cours
et après une pause,
ils ont fait un examen.
Il y avait deux types de questions:
des questions basées sur le rappel des faits
et des questions de compréhension.
Ils ont trouvé qu’il n’y avait pas de différence entre
les deux groupes pour le rappel des faits.
Pour le test de compréhension,
le groupe qui a prit les notes manuscrites
avait les meilleurs résultats.
Les chercheurs ont remarqué que le groupe
ayant pris des notes avec l'ordinateur
avait en fait, des notes plus détaillés que l’autre groupe.
mais paradoxalement, leurs résultats
étaient moins bons.
Les étudiants qui ont prit des notes manuscrites, n’avaient pas le temps de prendre des notes verbatim;
c’est-à-dire mot à mot.
Ils ont étés obligés de réfléchir et de faire
des synthèses et des résumés pendant les cours.
Il était plus difficile de prendre les notes manuscrites mais l’effet sur l’apprentissage a été positif.
Les chercheurs ont ensuite fait une deuxième
expérience plus grande
avec 151 participants reparties dans trois groupes;
le premier a pris des notes manuscrites;
le second à prit des notes avec un ordinateur comme avant;
et le troisième à également pris des notes
avec un ordinateur
mais, au préalable, informé qu’il était préférable
de résumer que de prendre des notes mots à mots.
Il y avait de nouveau 2 types de questions:
Le rappel des faits et la compréhension conceptuelle.
Je vous suggère de mettre la vidéo en pause
quelques instants
pour que vous puissiez interpréter
les résultats.
Pour les questions sur le rappel des faits,
le groupe avec les notes manuscrites
avait les meilleurs résultats,
suivi par le groupe avec l’ordinateur
informé qu’il était préférable de synthétiser les notes.
Le groupe avec les pires résultats était celui-ci,
qui a prit les notes avec les ordinateurs portables.
Le groupe qui a pris les notes manuscrites a aussi les meilleurs résultats sur les questions de compréhension.
Il n’y a pas vraiment eu de différence
entre les deux autres groupes.
Qu’est-ce que cela vous apporte pour
vos prochaines prises de notes?
La première chose est qu’en générale,
les étudiants qui prennent des notes
apprennent mieux que
les étudiants qui n’en prennent pas.
La deuxième chose est que, s’il est plus difficile
de prendre de notes manuscrites
que sur l’ordinateur portable,
c’est que cela oblige les étudiants à réfléchir
un peu plus sur les contenus
et de résumer sans préciser.
Il s’agit donc d’une difficulté souhaitable
pour l’apprentissage.