Que nous dit la littérature sur la façon
la plus efficace de prendre des notes manuscrites
en pratique?
Dans cette vidéo, je vais vous présenter
le système Cornell dont l’efficacité pour
l’apprentissage est particulièrement reconnue.
La particularité du système Cornell est
qu’il a pour objectif de faciliter la révision
des notes.
Donc, je ne vais pas vous expliciter vraiment
comment prendre des notes pendant les cours;
mais plutôt comment utiliser vos notes pour
apprendre de façon efficace.
En effet, les recherches montrent que le fait
de réviser ses notes après les cours a un
impact significatif sur l’apprentissage.
Alors, bien évidemment, il y a des façons
plus efficaces que d’autres de réviser
ses notes; comme par exemple, vous poser des
questions à vous-même; et dans la suite,
je vais vous expliquer comment faire.
Alors si vous ne l’avez pas encore fait;
c’est le bon moment pour prendre une feuille
et commencer à prendre des notes parce que
les vidéos sont des cours comme les autres.
On voit ici un exemple de notes structurées
avec le modèle Cornell.
Cette page est divisée en quatre zones: Tout
en haut, une zone pour mettre les informations
concernant le cours; c’est à dire son nom,
la date.
La grande zone à droite qui vous sert à
prendre les notes; et puis, lorsque vous réviserez
vos notes le soir, vous pourrez rajouter dans
cette zone, des compléments sur vos notes,
ou vous utiliserez la marge à gauche pour
noter des mots-clés ou des questions qui
vous permettrons d’identifier les points
importants et de les mémoriser.
Et enfin la zone tout en bas vous permettra
d’écrire des résumés structurés et si
possible de mémoire, de manière à vous
entrainer à vous remémorer votre cours.
Il est bon de revoir vos notes pas trop longtemps
après le cours.
Par exemple, le soir même ou alors, le lendemain,
de manière à vous assurer que vous avez
encore en tête les éléments du cours.
Quand vous revoyez vos notes, il y a plusieurs
choses à faire: l’une des premières, c’est
de mettre en évidence les choses importantes;
en les encadrant, ou en ajoutant des signes
à coté; par exemple, une double ligne, ou
un point d’exclamation pour vous indiquer
que ce sont des points importants.
Il faut également vous assurer que vous avez
compris le cours; en particulier les exemples;
puisque ce sont eux qui vont vous permettre
ensuite d’aborder les exercices.
En relisant pour vous assurer que vous avez
compris, n’hésitez pas à compléter vos
notes, en utilisant les ressources qu’a
mis à votre disposition votre enseignant
ou votre enseignante; par exemple, le livre,
le polycopié, les slides de cours, etc…
Une fois, vous avez revu vos notes, c’est
le moment de définir des mots-clés ou des
questions qui vont vous aider à mémoriser
votre cours.
Pour définir des mots-clés, il faut commencer
par cibler les éléments les plus importants
du cours.
Choisissez encore des mots-clés ou des questions
si c’est plus facile pour vous; parce que
le but: c’est de vous permettre de vous
interroger vous-mêmes par la suite en utilisant
ces mots-clés.
Lorsque vous avez défini vos mots-clés ou
vos questions; pour les tester, vous pouvez
cacher votre feuille de notes et voir si en
vous posant la question que vous avez écrite
dans la marge, vous arrivez à vous souvenir
du contenu du cours.
Une fois que vous avez défini vos mots-clés
ou vos questions, il est temps de faire un
résumé.
L’idéal est de faire ce résumé de mémoire;
c’est à dire en cachant à la fois vos
notes, les mots-clés et les questions.
L’intérêt de ça: c’est de vous rappeler
du contenu du cours.
Et plus vous allez vous entrainer à vous
rappeler, plus vous aller vous souvenir de
votre cours.
Également, il est important de structurer
ce résumé en utilisant des listes par exemple.
Pour vous guider, vous pouvez vous dire qu’il
vous faut lister les trois points les plus
importants de cette page.
Il faut par contre rester très synthétique;
il s’agit d’un résumé; il ne s’agit
pas réécrire votre cours.
Pour prendre des notes avec le système Cornell,
vous pouvez acheter dans le commerce des blocs
tout prêts; ou imprimer des feuilles comme
celle-ci, sur lesquelles les zones sont déjà
marquées; ou utiliser votre cahier comme
d’habitude et faire les zones à la main.
Nous avons vu maintenant comment utiliser
les système Cornell.
Voyons dans quel cas il est intéressant de
l’utiliser.
Ce système est en fait particulièrement
utile lorsque votre enseignant écrit au tableau.
Ce sera souvent le cas par exemple en mathématiques
ou en physique.
Si votre enseignant utilise un autre type
de support comme des slides un polycopié,
ou un livre; c’est à dire un support sur
lequel vous ne pouvez pas écrire directement;
dans ce cas, vous pouvez utiliser le système
Cornell et ajouter des numéros de page ou
de slide s’il y en a, dans la marge.
A ce moment-là, vous utiliserai ce support
pour compléter vos notes lorsque vous les
réviserez.
Voilà.
À vous de jouer maintenant !
Si vous avez retenu le contenu de cette vidéo;
vous avez compris qu’avant vos cours, vous
devez préparer vos pages en trois zones;
plus la zone d’information.
Pendant vos cours, prenez des notes dans la
zone prévue à cet effet.
Ensuite, relisez et complétez vos notes.
Ajoutez les mots-clés ou les questions dans
la marge.
Et enfin, faites des résumés structurés
de mémoire de votre cours.