Si vous avez compris comment fonctionne
le système Cornell globalement;
mais que vous ne voyez pas vraiment
comment trouver les mots-clés,
ou les questions à partir de vos notes;
ou comment s'y prendre pour faire
un résumé en pratique;
alors le but de cette vidéo
est de vous montrer
comment vous pourriez faire
sur un exemple très concret.
Cet exemple est un cours de physique;
et je vais vous donner le plus de détails
possible sur la façon de procéder.
Pour commencer,
nous n'avons pas encore vu ensemble
quelles bonnes pratiques appliquer
lorsque vous prenez des notes
pendant les cours.
Voici tout de suite
quelques conseils simples
que vous pouvez appliquer.
Regardons cette page de notes
prises en cours.
D'abord, on voit qu'il n'y a
pas mal d'espace ici
qui est laissé pour ajouter éventuellement
des éléments s'il en manque.
Ensuite, ces notes sont structurées.
Il y a un titre ici;
il y a un sous-titre.
On voit clairement
qu'il y a des définitions, des exemples;
et il y a des abréviations
qui ont été utilisées;
par exemple, ici, pendant, temps,
dans, aucune force;
c'est ce qui permet de gagner
du temps lorsqu'on prend des notes.
En résumé, lorsque vous prenez
des notes en cours,
surtout laissez de l'espace
autour de votre texte.
C'est ce qui vous permettra de rajouter
des informations,
de venir rajouter des détails
pour affiner votre compréhension
lorsque vous relirer vos notes.
N'oubliez pas de structurer ce texte
avec des titres; avec des numéros;
en soulignant;
en encadrant les définitions; etc.
Pour gagner en vitesse pendant le cours,
n'hésitez pas à reformuler
ce que dit votre enseignant
en utilisant vos propres mots;
en faisant des phrases courtes;
sans verbe, sans articles.
et puis utiliser des abréviations;
vous trouverez des listes d'abréviations
très communes sur le web;
et puis, vous pouvez toujours
définir vous-mêmes
vos propres abréviations;
Ce qui est important,
c'est d'être constant dans la façon
dont vous utilisez ces abréviations;
éventuellement, vous faire une liste
pour ne pas les oublier.
Maintenant, nous allons voir
comment dans la méthode Cornell,
on fait pour revoir ses notes.
D'abord, il faut le faire quand
les notes sont encore assez fraiches.
Par exemple, le soir
après avoir vu votre cours;
ou éventuellement le lendemain.
La première chose à faire:
c'est de relire une première fois
et de mettre en évidence
les points importants.
Par exemple, les définitions;
les lois;
par exemple ici, je me souviens
puisque c'est assez frais,
que ceci est la loi de conservation
de la quantité de mouvement;
donc, je vais l'encadrer;
je n'ai pas besoin de le faire
avec la règle;
simplement comme ça;
ça suffit.
[Bruit de stylo]
Ensuite, il faut s'assurer qu'on a compris;
en particulier, relire les exemples;
puisque ce sont eux
qui vont permettre de savoir
si on est prêt pour les exercices.
Je me souviens que cet exemple ici,
est lié à cet exemple ici;
puisqu' ici, la loi de conservation de
la quantité de mouvement est appliqué
à cette situation.
Je relis.
Et je me demande: Est-ce que j'arrive
vraiment à comprendre
pourquoi j'obtiens cette formule
dans cet exemple-là.
Je me dis que la quantité de mouvement
avant devrait être m1v1 + m2v2 ;
or ici, j'ai que m1v1.
Je me souviens que c'est parce que
v2 est nulle;
[Bruit de stylo]
et que si elle n'était pas nulle,
ici il faudrait ajouter m2v2 .
[Bruit de stylo]
Ensuite, toujours dans le but
de me préparer aux exercices;
je sais que j'ai des difficultés
avec les vecteurs;
or, je vois que cette loi
est une expression vectorielle;
donc, je vais me mettre un petite note ici
pour me souvenir que les éléments dans
cette loi sont des vecteurs.
Ensuite, je regarde s'il ne manque pas
d'information dans mon cours;
pour cela, je m'aide du livre
ou du polycopié;
et dans le livre ou le polycopié,
je m'aperçois que cette loi
s'applique également
au système pseudo-isolé.
donc, je le rajoute ici.
[Bruit de stylo]
Par exemple ici, dans le livre,
je lis que
dans le cas des chocs élastiques,
l'énergie cinétique est conservée
en plus de la quantité de mouvement;
donc je le rajoute dans mes notes.
Enfin, je peux éventuellement donner
un petit peu de structure à mes notes
en soulignant les titres de manière
à les faire apparaitre plus clairement;
et voilà, j'ai relu mes notes.
En résumé, lorsque vous revoyez vos notes,
mettez en évidence les éléments importants
en encadrant; en ajoutant des indices.
Assurez-vous que vous avez compris;
en particulier les exemples;
ce sera utile pour les exercices.
Et n'hésitez pas à compléter
en utilisant notamment
d'autres sources d'informations
founies par votre enseignant.
Maintenant que j'ai relu mes notes,
je vais me mettre des mot-clés,
ou des questions dans la marge
qui vont m'aider à identifier
les points importants du cours
pour les réviser.
L'objectif de ces questions est que:
si je me pose la question
qui se trouve ici,
je dois me souvenir de l'élément
qui est ici.
Donc par exemple, ici
c'est une définition importante à retenir;
Donc, je dois pouvoir me demander:
qu'est-ce qu'un choc ?
Et lorsque je me demande
qu'est-ce qu'un choc,
je dois être capable de me souvenir
de la partie de mon cours ici.
Ici, on a une loi de conservation
de la quantité de mouvement...
[Bruit de stylo]
donc lorsque je me demande
quelle est cette loi,
je dois pouvoir trouver l'élément ici.
Il y a également
une condition d'application associée
dont il faut que je me souvienne.
[Bruit de stylo]
Enfin ici, j'ai à nouveau
une définition de choc élastique;
donc, je peux me demander
quelles sont les caractéristiques
des chocs élastiques.
[Bruit de stylo]
Lorsque je réviserai, je pourrai placer
une feuille de ce coté;
et me questionner moi-même;
par exemple, qu'est-ce qu'un choc
je devrais être capable de donner
ce qui correspond dans mon cours;
et je pourrai vérifier tout simplement
en faisant ceci.
Lorsque vous définissez vos mots-clés
ou vos questions,
focalisez-vous sur les éléments
les plus importants.
Choisissez vos mots-clés
ou vos questions
de façon à vos permettre ensuite
de vos interroger vous-mêmes.
Elles vont vous servir d'indices
pour vos révisions.
Maintenant que j'ai défini
les mots-clés,
je vais me faire un résumé structuré.
Le point important,
c'est de le faire de mémoire.
Donc, je vais poser une feuille
sur mon cours,
et je vais essayer de faire ce
résumé de tête.
Donc par exemple, je me souviens
que ce cours à trait aus chocs;
[Bruit de stylo]
que dans le cas des systèmes isolés,
on a la loi de conservation
de la quantité de mouvement;
[Bruit de stylo]
Et enfin, on a les chocs élastiques
dans lesquels on a la conservation
de l'énergie cinétique
et conservation de la quantité
de mouvement.
Maintenant que j'ai fait mon résumé,
je peux re-vérifier.
Est-ce que j'ai clairement résumer
mon cours?
Pas mal.
Ce qui est intéressant avec ce résumé,
c'est qu'il est structuré en trois points
qui sont les plus importants de ce cours.
C'est pour cela qu'on l'appelle
un résumé structuré.
La prochaine fois que je réviserai ce cours,
je ferai à nouveau ce résumé;
mais de mémoire.
Ensuite, je pourrai comparer le résumé
que j'ai obtenu avec ce résumé-ci.
En faisant votre résumé,
n'oubliez pas qu'il est préférable
de le faire de mémoire;
en cachant vos notes notamment.
L'objectif est de vous entrainer
à vous rappeler;
parce que se rappeler, c'est ce qui vous
permet de mieux mémoriser.
Structurez vos résumés en utilisant des listes.
Limitez-vous à 3 points;
les 3 points les plus importants
par exemple
de manière à rester synthétique.
Voilà maintenant vous connaissez
tous les détails
sur la façon d'utiliser le système Cornell
en pratique.
N'oubliez pas de revoir vos notes
assez rapidement après vos cours;
pendant que le contenu est encore frais
de manière à ne pas oublier des éléments.
Définissez des questions ou des mots-clés
qui vous aident à vous interroger
vous-mêmes.
Et faites des résumés qui sont structurés;
limités aux points les plus importants.