La résolution des exercices est une activité
fondamentale pour les étudiants en science
et en ingénierie.
Notre recherche, les fait faire par exemple
montre que plus de la moitié des activités
qui sont donné à nos étudiants, montre
que plus de la moitié des activités qui
sont donné à nos étudiants, sont des résolutions
d’exercices sur papier.
Donc, quelle est la meilleure méthode pour
apprendre à résoudre ce type d’exercice ?
Devrez-vous simplement faire beaucoup d’exercices
et d’apprendre par la pratique ou est-il
possible d’apprendre et d’appliquer des
méthodes plus générales pour résoudre
des exercices ? La recherche nous donne des
pistes pour répondre à cette question.
Par exemple, John Hatti a examiné plus de
huit cents articles de journaux et a comparé
les faits sur l’apprentissage des dizaines
d’activités d’apprentissages différentes.
Il a examiné les résultats de deux cents
vingt et une différentes études sur cette
question.
Ces résultats montrent qu’il y a un effet
significatif et positif sur l’apprentissage
quand les méthodes générales des résolutions
des problèmes sont explicitement enseignées.
D’autres chercheurs, ayant étudiés comment
les étudiants résolvent des exercices, nous
expliquent pourquoi il y a cet effet positif.
Un des chercheurs les plus connus dans ce
domaine est Alan Schemfeld qui fait des recherches
sur ce sujet depuis les années septante.
Il a identifié un certain nombre de difficultés
rencontrées par les étudiants dans la résolution
d’exercices.
La première difficulté se pose lors que
les étudiants essaient de résoudre des problèmes
par tâtonnement.
C’est-à-dire qu’ils choisissent une méthode
de résolution plus ou moins par intuition
et ils l’essaient.
Si la méthode ne marche pas, dans certains
cas, les étudiants abandonnent.
Dans un article publié en 2013, Schemfeld
écrit, « Les étudiants qui ne réussissent
pas à résoudre les problèmes ont une tendance
à choisir rapidement un chemin de solution
et persévérer malgré en manque de problèmes. »
Par exemple, dans une expérience, il a donné
trois exercices aux étudiants.
Deux étaient des théorèmes abstraits et
relativement simple.
Le troisième, avait un format différent.
Le problème était posé de façon plus concrète.
Il a trouvé que plus de nonante pour cent
des étudiants ont essayé différentes méthodes
concrètes pour résoudre le troisième problème
sans reconnaitre qu’il était possible de
résoudre le problème en utilisant la même
approche que dans les deux premiers exercices.
Ils ont choisit la méthode concrète qui
était suggérée par le format de la question
et ils ont continué d’utiliser cette méthode
sans succès et sans réaliser qu’ils avaient
les connaissances nécessaires pour résoudre
le problème en utilisant une autre approche.
La deuxième difficulté est que beaucoup
d’étudiants s’attendent à être capable
de trouver la méthode pour résoudre un exercice
relativement rapidement.
En générale, les étudiants disent qu’ils
savaient en quelques minutes s’il était
impossible de résoudre un problème particulier.
Par conséquent, Schemfeld a trouvé que dans
pas mal des cas, lors qu’un étudiant est
confronté à un problème qu’il ne peut
pas comprendre en quelques minutes, il abandonne.
Pour comprendre la source de ces difficultés,
il serait nécessaire de comprendre le concept
de l’algorithme.
Un algorithme est l’ensemble de règles
opératoires dont l’application permet de
résoudre l’ensemble un problème énoncé.
Dans des mots plus simples, un algorithme
est comme un unicept, une liste des étapes
qui peuvent être utilisé l’un après l’autre
pour résoudre un problème spécifique.
Quand les étapes sont finies, le problème
est résolu.
Dans les écoles secondaires, la plupart des
exercices sont algorithmiques.
C’est-à-dire que l’enseignant commence
par enseigner la recette ou l’algorithme
et après ça, il y a des exercices qui sont
normalement plus ou moins dans le même format.
Le travail pour l’étudiant est de se souvenir
des algorithmes, avoir une intuition sur quel
algorithme doit être utilisé dans quel contexte
et être capable d’appliquer l’algorithme
sans erreur.
Alors que certains des exercices à l’université
sont similaires à d’autres exercices au
niveau secondaire, beaucoup sont plus complexe.
Normalement, au niveau universitaire, il n’est
pas possible de simplement suivre une recette.
En fait, l’étudiant est obligé de trouver
un algorithme ou recette pour résoudre un
exercice.
En générale, créer un algorithme n’est
pas quelque chose qu’on peut faire rapidement.
Il faut prendre du temps pour analyser un
problème même s’il est possible de deviner
certaines étapes d’une solution, en générale,
il est très difficile de résoudre ce type
d’exercice par intuition.
Les problèmes complexes ont souvent le même
format que les exercices algorithmiques et
cela peut être source de confusion pour les
étudiants.
La recherche sur les méthodes de résolutions
des exercices complexes, montre qu’une des
compétences importantes mais cachées pour
réussir au niveau universitaire est d’être
capable d’identifier quels exercices peuvent
êtres résolu en utilisant les mêmes méthodes
que dans le secondaire, et quel problème
nécessite une approche différente.