Quelles sont ces compétences de résolutions
de problèmes qu’on essaie de vous enseigner
à l’université ou à l’école d’ingénieur ?
Autrement dit, est-ce qu’il existe une méthode
pour approcher les problèmes en science en
général ? Si oui, est-il possible de l’apprendre ?
Un mathématicien appelé George POLYA s’est
penché sur cette question. D’origine hongroise,
POLYA a enseigné à Stanford. En plus de
s’intéresser à la recherche en mathématique,
POLYA a beaucoup travaillé sur la façon
d’enseigner les mathématiques. Et une question
qu’il s’est posée, c’était « Comment
enseigner aux étudiants, une façon de résoudre
les problèmes en mathématiques ?» En regardant
nos très nombreux problèmes, en analysant
les différentes façons de les résoudre,
il a abouti à une méthode générale de
résolution de problèmes et l’a publiée
dans un livre appelé « How to solve it ».
Ce livre a eu une influence très importante
et la contribution de à l’enseignement
des mathématiques et d’autres sciences ;
mais aussi, son influence a été reconnue
au niveau international. Le mathématicien
Allan SCHOENFELD a même écrit dans un de
ses articles : « […] cela a marqué une
ligne de démarcation entre deux ères, la
résolution des problèmes avant et après
POLYA » Alors, en quoi tout cela est-il
intéressant pour vous ? En fait, ce que
POLYA a mis au point, c’est ce qu’il a
appelé une heuristique de résolution de
problèmes, c’est-à-dire une façon systématique
de découvrir une solution à un problème.
Et c’est exactement ce type de méthode
que vous pourrez appliquer à un type d’exercices
complexes, c’est-à-dire les exercices qui
sont nouveaux pour vous et pour lesquels vous
ne voyez pas de solution évidente au premier
rapport.
Prenons un exemple et imaginons que vous essayez
de résoudre un rubix cube pour la première
fois. Nous sommes bien d’accord que ce type
d’exercice est différent de ce que vous
aurez à faire à l’université, mais cet
exemple va illustrer l’intérêt d’avoir
une stratégie générique pour résoudre
les problèmes. Bon, reprenons notre ‘’rubix
cube’’ ; il est peu probable que vous
puissiez réussir par hasard après une série
de mouvements ; et même si vous y arriviez,
vous ne pourriez probablement pas le refaire
à nouveau la prochaine fois qu’on vous
présentera un rubix cube. En effet, même
s’il était dans la même configuration,
il faudrait que vous ayez mémorisé exactement
toutes les étapes à suivre pour pouvoir
les reproduire. Si le rubix cube se trouvait
dans une autre configuration, alors, appliquer
les mêmes étapes ne servirait de toute façon
à rien. Autrement dit, ce qu’il vous faut,
c’est une stratégie qui puisse s’appliquer
au rubix cube quelque soit sa configuration
initiale. En fait, l’idéal serait même
que vous puissiez aussi l’appliquer à d’autres
variantes du rubix cube. Et c’est exactement
ce que propose POLYA pour les problèmes scientifiques.
La méthode proposée par POLYA comporte 4
étapes :
D’abord, analyser le problème en détails ;
Puis, lister les différentes approches possibles ;
Choisir une approche et résoudre le problème
jusqu’au bout de façon rigoureuse ;
Et enfin, vérifier que la solution obtenue
correspond à la question de départ et cette
solution a du sens.
Comme vous le voyez, ce sont des étapes très
générales. En fait, chacune de ces étapes
va contenir les sous-étapes plus spécifiques
selon la discipline dans laquelle vous l’appliquerez.
Nous vous montrerons dans d’autres vidéos
comment l’utiliser concrètement en physique
ou en mathématique sur des exemples. Mais
passons en revue maintenant les deux étapes
les plus importantes de cette méthode.
La première étape de cette méthode, l’étape
d’analyse, a un caractère fondamental sur
lequel il est vraiment nécessaire d’insister
dès maintenant. En effet, et je vais citer
ici le célèbre mathématicien John CONWAY : « […]
la partie la plus difficile dans l’approche
d’un problème est de comprendre précisément
ce que le problème dit ». C’est pour
cela que lorsque vous faites face à un nouveau
problème, il peut vous arriver de penser : « Je
ne sais pas par où commencer ». Prendre
l’habitude d’analyser systématiquement
les problèmes vous donne un point de départ
simple et concret pour les aborder. En rendant
visibles les éléments d’informations dont
le problème est composé, un peu à la manière
dont vous disposeriez les pièces d’un puzzle
devant vous afin de voir comment elles vont
s’assembler. La solution devient souvent
plus simple à trouver. Rappelez-vous des
2 difficultés classiques des étudiants qui
sont, d’une part, d’utiliser une approche
« essai-erreur », et d’autre part, de
choisir trop vite une façon d’aborder.
C’est parce qu’ils ne passent pas assez
de temps sur cette fameuse phase pour analyser
le problème. Une étude réalisée à ( ?) en
2016 montre très bien ce phénomène. Dans
cette étude, il a été demandé à 28 étudiants
de première année de résoudre les problèmes
en parlant à voix haute, puis de remplir
un questionnaire où on leur demandait ce
qu’ils avaient fait pour chacune des étapes
de la méthode de POLYA. Le graphique ici
montre en gris ce que les étudiants déclarent
faire dans le questionnaire et en jaune, ce
que les étudiants font réellement lors de
la résolution des problèmes. Mettez cette
vidéo en pause, puis, concentrez-vous sur
la phase d’analyse. Que voyez-vous ? Vous
voyez ici une différence très importante
entre ce que les étudiants déclarent faire
et ce que les étudiants font réellement
lorsqu’ils analysent le problème. En conséquence,
lorsque vous analyserez un problème la prochaine
fois, rappelez-vous de ce graphique, demandez-vous
si vous avez pris suffisamment de temps d’analyse.
Une autre raison de passer du temps sur cette
phase d’analyse de problème est qu’en
voulant aller trop vite, beaucoup de gens
se lancent dans une solution qui n’est pas
appropriée. Notamment, parce qu’ils ne
tiennent compte que de l’apparence du problème
et pas de sa nature.
Il est vrai que pour les exercices les plus
simples, il y a des méthodes évidentes.
Mais pour les plus complexes, il est possible
d’aborder la résolution de plusieurs manières.
Un mauvais choix au départ peut vous faire
perdre un temps précieux. Pour déplacer
l’apparence d’un problème, il est nécessaire
d’analyser les différents angles d’attaque
possibles pour les résoudre. C’est ce que
font les experts en un clin d’œil. C’est
la raison pour laquelle on a l’impression
qu’ils utilisent leur intuition. C’est
simplement qu’ils ont pratiqué cette étape
tellement de fois qu’ils identifient très
rapidement la nature du problème et l’approche
qui va être la plus appropriée. Vous entrainer
à identifier les différentes façons possibles
d’aborder un problème, c’est un peu comme
vous entrainer à voir qu’il y a deux visages
dans cette image. Au départ vous ne verrez
qu’un seul des deux visages ; celui de
la jeune fille ou celui de la jeune femme ;
mais avec un peu d’habitude, vous voyez
systématiquement les deux.
L’autre étape la plus importante de la
méthode de POLYA est la dernière étape,
l’étape de vérification. Cette étape
représente toute l’essence de l’approche
qu’un scientifique doit avoir en général
dans son travail. A savoir, ne rien laisser
à la chance et vérifier tout résultat obtenu.
La plus importante des vérifications à faire
est en premier lieu de vous assurer que vous
avez bien répondu à la question qui vous
a été posée, et ce, dans les termes demandés.
Il serait dommage par exemple que vous ayez
calculé l’accélération alors que l’énoncé
demandait la vitesse ; ou que vous ayez fourni
un résultat avec deux chiffres significatifs
alors qu’on vous en demandait trois. Puis,
vous pourrez vérifier les propriétés du
résultat que vous avez trouvé. Bien évidemment,
ces propriétés dépendent de la discipline
et du type de problème considéré. Nous
vous présenterons quelques outils possibles
pour vérifier vos résultats en physique
ou en maths dans d’autres vidéos.
Voilà, dans cette vidéo, je vous ai présenté
de méthode générale pour aborder les problèmes
complexes. Plus généralement, la recherche
montre que c’est le fait de réfléchir
explicitement à la façon dont vous abordez
les problèmes qui vous permettra réellement
de développer vos compétences de résolution
de problèmes. La méthode proposée par POLYA
donne un cadre pour réfléchir à votre façon
d’aborder un problème. Une autre approche
possible est de vous poser des questions à
vous-mêmes pendant que vous êtes en train
de résoudre un problème. Comme par exemple,
« que suis-je en train de faire ? », « pourquoi
suis-je en train de procéder de cette manière ? »,
« En quoi cela m’aide-t-il à trouver
la solution au problème ? » ? Dans les
vidéos suivantes, nous vous montrerons concrètement
comment les grandes étapes de la méthode
de résolution proposée par POLYA peuvent
s’appliquer en pratique sur des exemples
en mathématiques.