Nous vous avons présenté la méthode
de résolution de problème,
proposé par [Poya], dans une autre vidéo.
Cette méthode est très générale
et peut s'appliquer à toute une gamme
de problèmes différents
dans différentes disciplines.
Mais comment l'appliquer concrètement
à un exercice donné ?
L'objectif de cette vidéo est d'illustrer
l'utilisation de la méthode de [Poya]
sur un exercice de physique.
Vous vous souvenez que
la méthode proposée par Poya
comporte quatre étapes.
D'abord, analyser le problème en détail;
puis lister différentes approches
possibles;
choisir une approche et résoudre
le problème jusqu'au bout
de façon rigoureuse;
et enfin, vérifier si la solution obtenue
répond à la question de départ,
et si sa solution à un sens.
Dans cette vidéo, nous allons
nous concentrer uniquement
sur les deux premières étapes;
à savoir l'analyse du problème
et la recherche de différentes approches
possibles pour faire la résolution.
En effet, comme nous l'avons vu
dans la vidéo
qui présente la méthode de Poya,
ces deux étapes sont vraiment essentielles
pour aborder les problèmes complexes.
Et elles sont souvent sous-investies
par les étudiants.
L'exercice sur lequel
je vais vous illustrer
ces deux étapes de la méthode
a été choisi pour être aussi simple
que possible.
Le phénomène étudié est une balle
lancée en l'air ;
ce qui fait que vous pouvez reproduire
le phénomène chez vous
pour comprendre ce qui se passe.
Mais en fait, nous n'allons pas du tout
nous intéresser à la physique
dans la suite de cette vidéo.
L'objectif ici est que vous puissiez
vous concentrer sur la méthode,
et non sur l'exercice en lui-même.
Pour retirer le maximum d'informations
de cette vidéo,
voici ce que je vous propose de faire.
Tout d'abord, télécharger l'énoncé
de l'exercice depuis le mooc.
cela vous aidera à suivre l'explication.
Puis au fur et à mesure que
vous regardez l'explication,
notez sur la feuille
les différentes étapes de la méthode
qui sont présentées.
Vous utiliserez cette liste
un peu plus tard,
dans la suite de cette vidéo.
Vous êtes prêts ?
La première étape de l'analyse
du problème
consiste tout simplement
à lire l'énoncé en détail.
En même temps que je lis l'énoncé,
je vais tout simplement souligner
les mots qui sont importants dedans;
qui représentent des éléments du problème
que je vais utiliser par la suite.
Donc ici, je lis qu'une balle est lancée
en l'air depuis une hauteur de 1,5 mètre;
donc un mot important est la balle
puisqu'il s'agit du système
qui nous intéresse dans ce problème.
J'ai une autre information ici
qui est la hauteur initiale depuis
laquelle la balle est lancée;
je lis ensuite que cette balle est lancée
avec une vitesse verticale initiale
de 10 m/s;
là encore,
c'est une information importante.
La phrase suivante est en fait la question:
Calculer la hauteur maximale
atteinte par la balle.
C'est donc l'objectif de cet exercice.
Et je vais donc souligner en rouge
ce qu'on me demande;
qui est la hauteur maximale.
Après avoir lu une première fois l'énoncé,
je commence à avoir une idée
du sujet de l'exercice.
Et l'étape suivante consiste
à faire un schéma.
Sur ce schéma,
je vais faire figurer la balle
qui est l'élément principal de ce problème.
Cette balle est lancée en l'air;
donc, je vais me prendre un reférentiel
qui est le sol;
et cette balle est lancée depuis
une hauteur.
on me donne la donnée de cette hauteur.
Donc je vais commencer une liste
des éléments connus et inconnus.
On me donne la hauteur initiale
de la balle
que je vais appelé ici H0 ;
et je vais donc faire figurer H0
sur mon schéma.
On me donne également dans l'énoncé,
la vitesse verticale initiale de la balle.
Elle est verticale.
ce qui veut dire que
je vais la représenter ici
comme un vecteur strictement vertical.
Et on me donne la valeur de la norme
de cette vitesse de 10 m/s.
Cette balle a probablement une masse
comme souvent dans les problèmes
de physique;
mais elle ne m'est pas donnée
dans l'énoncé.
L'énoncé m'indique également
ce que je dois chercher;
à savoir l'objectif.
Donc, je vais me le noter;
comme ça, je l'aurai sous les yeux
pour toute la suite de la résolution.
Mon objectif est la hauteur maximale
atteinte par la balle.
Je vais l'appeler Hmax.
C'est évidemment une inconnue.
Je vais également encadrer cet objectif;
ce qui me permettra dans
la phase de vérification
de vérifier que j'ai bien répondu
à la question.
L'étape suivante dans les problèmes
de physique est également
d'identifier les forces qui s'exercent
sur le système.
Ce qui implique qu'on a fixé
quel était le système.
Dans le cadre de cet exercice,
mon système est la balle.
Je vais me le noter.
Bien évidemment dans certains exercices,
ce sera beaucoup plus compliqué
de définir
quel est le système qui pourra
potentiellement
inclure plusieurs objets.
Mais ici, on est dans le cadre
d'un exercice assez simple;
néanmoins, ça vaut le coup de noter
tout de même
quel est le système considéré.
Ensuite, listons les forces.
Quelles forces s'appliquent sur ma balle?
Assez peu en fait;
principalement le poids.
Et je sais que le poids s'écrit
de cette façon.
Puisque ma balle est lancée dans l'air,
il y a probablement des frottements
qui s'appliquent sur cette balle.
Je vais ici faire une hypothèse
qui consiste à dire
que les frottements vont être négligeables.
Si pendant la résolution,
je m'aperçois qu'il faut que
je remette en cause cette hypothèse,
je pourrais revenir plus facilement dessus
si je l'ai écrit explicitement.
Après avoir posé tous ces éléments
d'analyse de mon problème,
je commence à voir
qu'il y a assez peu de forces
qui s'exercent sur ma balle;
et qu'il s'agit donc probablement
d'un cas de chute libre.
C'est donc un type d'exercice
relativement classique;
et j'ai probablement déjà vu des exemples
en cours.
Néanmoins, je vais continuer mon analyse
de manière à déterminer
quelle va être la meilleure façon
d'aborder ce problème.
L'étape suivante pour mon analyse
consiste à identifier que comme
il y a un mouvement de cette balle,
il faut que je détermine quelle va être
la forme de ce mouvement.
Je vais donc maintenant faire
une nouvelle figure
dans laquelle je vais essayer
de représenter
quelle va être le mouvement
de la balle dans le temps.
Pour étudier le mouvement de cette balle,
il faut que je me fixe un système
de coordonnée dans un référentiel.
Je vais choisir ici
un référentiel terrestre
et me fixer un système de coordonnées
qui va mesurer la hauteur de la balle;
puisque c'est cette hauteur qui va varier
dans le temps;
et donc caractériser
le mouvement de la balle.
Maintenant que je me suis choisi
un système de coordoonées
qui correspond à un référentiel terrestre,
je vais maintenant dessiner le graphique
qui représente la hauteur de la balle
en fonction du temps.
Verticalement parlant,
cette balle va partir de ce point
avec une certaine vitesse;
va monter jusqu'à un point
où sa vitesse va s'annuler;
puis redescendre.
En fonction du temps, ce mouvement
va donc être une parabole.
[Bruit de stylo]
Le mouvement de ma balle
démarre à h0 ;
celle-ci va ensuite monter
jusqu'à un certain point;
puis redescendre.
C'est ce point qui m'intéresse;
le point de hauteur maximum
puisque c'est ce que je cherche.
Si je relis ces deux points au temps,
je sais que je suis en h0
lorsque t égale zéro.
Et j'atteindrais la hauteur maximum
au bout d'un certain temps
qui sera Tmax .
Je ne connais pas Tmax ;
c'est donc à rajouter dans ma liste
d'inconnues.
Parmi les autres choses qui influent
sur le mouvement de la balle,
il y a la vitesse.
Je sais qu'au temps initial;
lorsque t vaut zéro et que
la hauteur de la balle est H0,
la vitesse est de 10m/s.
Lorsqu'on est au temps max,
et que la balle atteint sa hauteur maximum,
la vitesse de la balle sera Vtmax.
Mais je ne connais pas Vtmax.
Je l'ajoute donc à ma liste
de mes inconnues.
Néanmoins, si je réfléchis un peu;
ce que j'ai dit tout à l'heure,
c'est que la balle avec sa vitesse initiale,
allait monter en l'air jusqu'à ce que
sa vitesse s'annule;
et qu'elle redescende.
Et à ce moment-là, sa vitesse à nouveau
ré-augmentera vers le sol.
En fait, je sais donc que VTmax vaut zéro.
Ce n'est donc pas une inconnue.
Maintenant que j'ai analysé
le mouvement de la balle,
il faut que je revienne à mon objectif
qui est d'identifier la hauteur maximum
atteinte par la balle dans sa trajectoire
qui est donc ce point.
Je pourrais revenir sur cette analyse
pour rajouter des nouveaux détails
par la suite;
mais maintenant, je vais m'intéresser
aux approches possibles
que je peux utiliser pour déterniner Hmax.
La liste des forces ici,
et le fait que je m'intéresse
au mouvement de cette balle,
me donnent une information
qui est que je peux utiliser
la deuxième loi de Newton pour essayer
d'approcher ce problème.
[Bruit de stylo]
En effet, pour utiliser cette loi,
j'ai besoin de connaitre les forces
qui s'appliquent au système;
et je les ai; à savoir le poids.
Le fait que ce mouvement soit
un mouvement de chute libre
dans lequel il n'y a pas de frottements,
m'indique que je connais déjà
des équations qui peuvent s'appliquer
à ce mouvement.
Je pourrais donc me lancer directement
dans l'utilisation de la loi Newton
et des équations du mouvement
de la chute libre;
mais il est plus intéressant
d'essayer de regarder
est ce que je ne peux pas approcher
ce problème
avec une autre solution.
Le point ici étant une force conservative;
et étant la seule force qui s'applique
au système;
je pourrais potentiellement utiliser
la conservation de l'énergie.
[Bruit de stylo]
Est-ce que je pourrais l'utiliser
dans mon contexte ?
L'énergie faisant intervenir
l'énergie cinétique
et l'énergie potentielle,
il me faudrait des hauteurs, des vitesses,
et des masses.
J'ai les hauteurs; j'ai les vitesses;
je n'ai pas la masse.
Mais peut-être que ça peut se simplifier.
Tout comme dans Newton,
je sais que ça pourrait aussi
se simplifier.
Donc, ça reste une approche
potentiellement intéressante.
Maintenant que j'ai listé
deux approches possibles
pour résoudre ce problème,
il faut que j'en choisisse une
pour me lancer dans la résolution.
Comment choisir parmi ces deux approches?
Il y a plusieurs critères possibles.
Un critère peut être l'approche
avec laquelle
vous vous sentez le plus à l'aise;
l'approche qui est la plus fraiche
dans votre esprit;
Mais en toute rigueur,
ça devrait en fait être l'approche
la plus adaptée.
C'est-à-dire, celle qui va vous donner
le résultat le plus facilement.
Quand vous commencez à faire
ce genre d'exercice,
vous n'avez pas d'idée à l'avance
concernant laquelle de ces deux méthodes
va être la plus simple.
Si vous avez du temps devant vous,
la meilleure option consiste
à essayer les deux
et à les comparer.
De cette manière,
la prochaine fois que vous tombez
sur un exercice
dans lequel vous avez le choix
entre ces deux approches,
vous avez une meilleure connaissance
de ces deux approches,
et vous pouvez plus facilement
les comparer.
Je viens d'illustrer sur l'exercice
de la balle
ce qu'il est possible de faire
pour analyser un problème.
Comparer maintenant la liste d'étapes
que vous avez faites
avec celle qui est à votre disposition
sur le mooc,
juste en dessous de cette vidéo.
Avez-vous manqué certaines étapes ?
Avez-vous noté des étapes en plus ?
Une fois que vous avez établi
une première version de cette liste,
par la suite, vous pourrez l'utiliser
comme une boite à outils,
ou comme un aide-mémoire,
pour réaliser l'analyse à chaque fois
que vous commencez un exercice.
N'hésitez pas à l'enrichir progressivement
avec le temps;
et à l'adapter aux différentes disciplines.
Vous vous dites probablement
qu'il aurait été possible
d'arriver jusqu'au bout de cet exercice
en beaucoup moins de temps
que ce que nous venons de faire
juste pour l'analyse.
Et c'est vrai.
Mais nous serions passer
à coté de l'objectif
qui était de nous entrainer à utiliser
la méthode de résolution de problème;
pas de résoudre l'exercice.
En fait, vous pouvez penser à ce que
nous venons de faire
un peu comme aux gammes que font
les musiciens lorsqu'ils s'exercent.
Les gammes sont des exercices
très simples,
très répétitifs,
et donc pas franchement motivant.
Pourtant la plupart des musiciens
passent de longues heures
à faire et refaire des gammes.
C'est parce qu'ils sont pour objectif
de développer
certaines compétences particulières
comme par exemple la précision,
ou la rapidité.
Ils commencent alors par faire
leur gamme lentement;
en séparant bien les notes.
Puis, ils les répètent et répètent encore
jusqu'à les maitriser et à devenir
plus rapides.
C'est la même chose pour pratiquer
l'utilisation de la méthode.
Nous avons décomposé la résolution
en toutes petites étapes très simples.
À vous maintenant de répéter ces étapes,
un peu comme des gammes,
pour gagner en précision et en rapidité.
Voilà; nous avons vu dans cet exemple
comment faire en pratique
pour analyser un problème de physique.
N'oubliez pas que cette étape d'analyse
est vraiment essentielle pour aborder
les problèmes complexes.