Dans une autre vidéo,
nous avons vu comment faire
l'analyse détaillée d'un exercice
sur un exemple simple.
L'objectif de cette vidéo est
de vous illustrer cette même étape
mais cette fois sur un exercice d'examen;
tel qu'il pourrait être donné à
des étudiants de première année à l'EPFL,
en Physique générale 1.
Cet exercice est un exemple typique
de problème complexe
pour lequel il n'y a pas de solution
évidente au premier abord.
C'est donc le fait de l'analyser en détail
qui va nous aider à identifier
comment l'aborder.
Comme pour l'autre exercice,
je vous propose tout d'abord
de télécharger l'énoncé de l'exercice
depuis le mooc
afin de pouvoir suivre les explications.
Cet exercice comporte peut-être
des concepts
que vous ne connaissez pas encore;
et ce n'est pas grave.
car rappelez-vous que l'objectif ici
n'est pas la physique
mais bien la méthode.
Donc concentrez-vous sur les étapes qui
sont présentées pour analyser le problème
et faites-en une liste.
Nous reviendrons sur cette liste
à la fin de la vidéo.
La première étape consiste à analyser
en détail l'énoncé de l'exercice.
Cet énoncé est assez long mais
il est très important de le lire entièrement.
Et en particulier de lire
toutes les questions
jusqu'au bout une première fois
avant de commencer à résoudre le problème,
pour se faire une première idée
de l'objectif à atteindre.
Pendant votre lecture, vous pouvez souligner
les termes importants dans l'énoncé
et annoter la figure proposée pour prendre
des éléments à ne pas oublier.
Alors, Soit Ox, un axe vertical pointant
vers le bas.
«...pointant vers le bas.»
je le souligne
parce que habituellement les axes
pointent plutôt vers le haut;
donc quand ils pointent vers le bas,
il y a des problèmes de signes
qui peuvent arriver.
Donc « Oy, un axe horizontal,
et A, un point fixe. »
Donc A est fixe.
*"... de coordonnée Xa.
Un point matériel P qui est là,
de poids mg qui est là,
est contraint à rester dans le plan XY.
Ça, c'est une contrainte
probablement importante
qui veut dire que je vais manipuler
un espace à 2 dimensions;
et non pas à 3.
Donc, je vais le noter:
contrainte: ...
... dans le plan XY.
Ok.
Donc ce point matériel P,
relié au point O
par une tige rigide sans masse
de longueur L.
Donc, ceci est une tige rigide sans masse
D'accord.
...qui peut pivoter librement autour
d'un point O.
Alors ça; c'est intéressant.
Ça veut dire que cette barre ici
va pouvoir bouger dans le plan.
Donc, elle pourrait bouger
comme cela par exemple.
Ok.
Donc  P relié au point O,
et au point A,
par un ressort de constante élastique K
Donc on a constante élastique ici
et de longueur à vide nulle.
[Bruit de stylo]
Ok.
"On néglige tous les frottements."
Alors ça, c'est une hypothèse importante;
donc je vais la noter ici.
[Bruit d'écriture]
Donc, j'ai lu l'énoncé.
Je vais maintenant lire
toutes les questions
pour me faire une idée du but
de l'exercice.
Alors question A,
"Exprimer l'énergie potentielle totale
du point P.
Donc là, ça me donne un indice
sur la méthode
que je vais pouvoir utiliser
pour résoudre l'exercice
qui se base sur l'énergie potentielle.
...prenant en compte
toutes les forces conservatives...
Donc il faudra que je me souvienne
de la définition.
Chercher toutes les positions
d'équilibre...
du mouvement...
Discuter la stabilité de cette position
en fonction de Xa
Donc Xa va être certainement un paramètre
des équations.
Trouver la pulsation
des petites oscillations...
Donc ceci me donne des indices
sur le mouvement de P
même si pour l'instant,
je n'ai pas encore une bonne idée
de ce à quoi ça va ressembler.
en tout cas, je sais que le système
étudié est probablement P
et que son mouvement va comporter
des oscillations;
que c'est donc probablement
un mouvement harmonique.
Je fais ici appel à mon cours.
Ok.
Calculer la vitesse minimale...
Ça va être l'objectif de cette question
"...à donner au point P
à partir d'une position d'équilibre
pour qu'elle fasse le tour complet
autour de O."
Donc ça me donne
une information importante;
C'est à dire que le point P
va être capable
de faire un tour complet autour de O ;
ce qui probablement va être
un mouvement circulaire
puisque cette tige là est rigide;
donc le ressort va attirer et repousser
le point P ;
et probablement l’accélérer
à certains endroits.
Ok.
A quelle condition la coordonnée Xa,...
Donc, j'ai bien identifié que Xa va être
un paramètre important dans les équations.
doit-elle satisfaire pour que
le mouvement du point P
soit circulaire uniforme.
Donc ça, c'est une information
très importante
qui confirme que le point P
va donc faire un mouvement circulaire
que je vais dessiner maintenant.
[Bruit de stylo]
autour du point O.
Donc, le point O
est le centre de ce cercle.
[Bruit de stylo]
Voilà; j'ai fait une première lecture
détaillée de l'énoncé;
y compris, l'ensemble des questions.
On a vu que cette première
lecture complète était utile
puisqu'elle m'a donné des indices
pour la suite de la résolution.
On a vu, par exemple ici,
que les questions m'ont donné
une idée du mouvement qu'allait suivre
le point P;
et que l'objectif de l'exercice,
c'était d'étudier ce mouvement.
[Bruit de stylo]
Les questions m'ont aussi donné une idée
de la méthode à suivre
pour étudier ce mouvement
en différentes étapes
en partant de l'énergie potentielle.
Gardez en tête que généralement
les questions des exercices sont conçus
pour vous aider et pour vous orienter
dans la bonne direction pour la résolution.
Vous verrez qu'en général,
les premières questions
vous aident souvent à faire
l'analyse du problème;
et les dernières questions sont souvent
en fait pour vous faire penser
à vérifier votre résultat.
L'étape suivante consiste maintenant
à faire un schéma.
[Bruit de stylo]
Voici un premier schéma.
Vous voyez que j'ai fait figurer
moins d'informations
que dans le schéma fourni avec l'énoncé.
Et c'est volontaire.
En fait, l'objectif est
de ne faire figurer que les informations
qui sont utiles à un instant donné;
Or, je suis au tout début de l'analyse.
Par la suite, je pourrais toujours
enrichir ce schéma,
ou bien en faire un autre
pour faire figurer d'autres informations.
Avant de m'attaquer à la liste
des informations connues et inconnues,
je vais rappeler en haut,
quelle est le système choisi;
que nous avons vu pendant
l'analyse de l'énoncé,
et quel était l'objectif.
[Bruit de stylo]
Je vais maintenant lister les informations
qui sont connues et inconnues.
Une des particularité de cet exercice;
c'est qu'il ne contient
aucune donnée numérique.
En fait, c'est assez typique
des problèmes complexes.
Les informations qui sont considérées
comme connues,
sont celles qui sont listées dans l'énoncé
avec des noms.
Allons-y donc pour faire cette liste.
[Bruit de stylo]
Je repars depuis le début.
"Soit Ox, un axe vertical (...),
ou Oy axe horizontal
A point fixe de l'axe, ... coordonnée Xa (...)"
Donc Xa est connue.
"...point matériel P,
... de poids Mg (...)"
Donc M et g sont considerées
comme connues.
M, on le prend comme hypothèse;
g, ça parait à priori logique.
"...contraints de rester dans le plan Xy"
ça, c'est une contrainte importante
que je vais me ré-noter ici
pour ne pas risquer de l'oublier.
[Bruit de stylo]
Ensuite "...point O, (...),
tige rigide (...),
sans masse de longueur L"
Donc la longueur ici est connue.
La masse de cette barre;
il n'y en a pas...
"... elle peut pivoter librement
autour du point O,...", d'accord;
... le point A, .
... ressort de constante élastique K "
Donc K est connue
"... et de longueur à vide, nulle"
Donc on va l'appeler L0
"...On néglige tous les frottements."
ça aussi c'est une information importante;
et par ailleurs, c'est la deuxième information
qu'on me donne sur des forces
dans cet énoncé;
on me parlait tout à l'heure du poids.
Je vais donc commencer la liste des forces
qui s'appliquent au système.
[Bruit de stylo]
Et puis, je vais également les représenter
sur mon schéma.
Donc, on a d'abord le poids P
[Bruit de stylo]
Ensuite, on a parlé des frottements;
on m'a dit qu'ils étaient négligés;
donc, je vais le noter.
Quelles sont les autres forces
qui s'exercent sur mon point P ?
Vu que j'ai un ressort; j'ai forcément
une force exercée par ce ressort.
Cette force va être dans la direction
du ressort.
Mais elle va changer de sens
en fonction de si le ressort est compressé
ou étiré;
donc s'il attire ou repousse
le point P.
Je vais appelé cette force F.
Et cette force s'écrit:
-K qui est la constante élastique ici.
Ensuite, l'allongement du ressort qui est
la longueur à un instant T du ressort,
moins sa longueur initiale;
multipliée par un vecteur i qui donne
sa direction
puisque cette force va être à un moment
dans ce sens là,
à un autre moment dans ce sens là.
Quelles autres forces s'exercent
sur mon point ?
Ici; vu que cette barre est rigide;
je vais forcément avoir une force exercée
par la barre sur ce point, qui empêche
ce point de se déplacer par là.
C'est donc une force de réaction
qui va s'exercer dans le même sens
que la barre;
mais dans la direction opposée.
[Bruit de stylo]
Et je n'ai pas spécifiquement d'information
sur la force exercée par cette barre.
Puisqu'on nous dit dans l'énoncé que
ce point P est contraint
de rester dans le plan XY;
alors, il n'y a pas de forces qui vont
s'exercer dans les autres dimensions
que X et Y.
Et je pense que j'ai fait le tour
des forces qui s’exerçaient à priori
sur ce point dans ce plan.
Maintenant que j'ai fait ma liste
des forces,
il faut que je mette à jour ma liste
des connues et inconnues.
Donc,
au niveau du poids, M,G je les avais déjà.
Les frottements sont négligés.
Ensuite, la force exercée par
le ressort K, je l'avais déjà;
j'avais L0 aussi;
par contre, je n'avais pas L.
Or L va donc être importante pour qualifier
le mouvement de mon point P;
et par ailleurs, elle va varier
en fonction du temps.
C'est donc une inconnue.
Et je vais la noter L(t)
pour bien me mettre en tête
que cette inconnue va varier
au cours du temps.
Maintenant que j'ai identifié les forces,
je vais étudier le mouvement de P.
Et pour cela, je vais avoir besoin
de représenter la trajectoire
qui est suivie par P dans le plan.
Je vais donc me refaire un autre schéma
parce que celui-ci est déjà
suffisamment chargé.
Et je vais me concentrer ici
sur le mouvement.
Je me souviens que ce mouvement
est censé être circulaire
et va donc ressembler probablement
à un cercle;
donc, il va me falloir un tout petit peu
plus de place.
[Bruit de stylo]
Donc, comme P va être maintenu
à distance du point O,
par la barre rigide de longueur L;
on a dit que P aura un mouvement circulaire
autour de O.
Donc quelque chose qui va ressembler à ça.
Donc c'est un mouvement circulaire
de centre O
et de rayon L.
Pour pouvoir décrire ce mouvement,
il va me falloir un système de coordonnées.
Le système de coordonnées
qui est proposé dans l'exercice
est un système de coordonnées cartésien.
Donc, je vais appelé Xp,
la coordonnée de P sur l'axe X.
et Yp, la coordonnée de P sur l'axe Y.
Donc Xp et Yp vont varier
au cours du temps.
Ce qui va donner le mouvement de P.
Ce sont donc des inconnues également
qu'il va me falloir trouver par
des équations.
Et L varie en fonction du temps;
donc je vous les note comme cela.
Maintenant, je sais que
les coordonnées cartésiennes
ne sont généralement pas
les plus pratiques
pour manipuler des mouvements circulaires;
et pour les mouvements circulaires,
il faut plutôt utiliser
des coordonnées cylindriques ou polaires.
Vu qu'on a la contrainte que le mouvement
de P dans le plan XY;
je n'ai pas besoin de me soucier
de la coordonnée Z;
donc je peux me contenter
de coordonnées polaires.
Ces coordonnées s'expriment en général
par un angle et une distance;
alors cet angle, il faut le mesurer
par rapport à un repère.
Là, il s'agit d'une question de convention.
Moi, je peux me le placer
de cette manière-là.
Je vois que dans l'énoncé,
il y a également cet angle qui apparait ici.
Donc, ça parait être une bonne idée.
Et la distance va se mesurer par rapport
à l'origine des axes choisies.
Or ici, on voit que la distance entre
l'origine des axes ici et P;
c'est en fait L.
Et ça va être tout le temps L
puisque cette barre-là est rigide.
Donc en fait, cette coordonnée-là
ne va pas varier en fonction du temps;
elle va être constante.
Elle va être égale à L.
Ce qui est plutôt une bonne nouvelle;
parce qu'au lieu d'avoir un mouvement
décrit par deux équations;
ici, deux inconnues.
en fait, je pourrais le décrire
par une seule équation
qui est l'angle en fonction du temps φ(t);
une seule inconnue.
Et on sait qu'en général,
c'est quand même plus pratique
d'avoir une seule inconnue que deux,
dans un système d'équation.
Maintenant, il va falloir que je puisse
passer facilement
d'un système à l'autre système.
Et je vais donc écrire rapidement
les relations qui existent entre les deux.
Donc si je pars de cosφ par exemple;
Donc le φ est là.
Le cosinus...
C adjacent sur l'hypoténuse;
donc l'adjacent, c'est Xp;
...sur l’hypoténuse, c'est L.
Ensuite, le sinus de φ...
le sinus va être opposé;
c'est-à-dire Yp sur L;
Donc, j'en déduis que
Xp est égal à LCosφ;
et que Yp est égal à LSinφ.
Voilà; j'ai fait une première analyse
de ce problème.
Je vous propose maintenant de comparer
la liste d'étapes que vous avez obtenues
avec celle que vous aviez pour
l'exemple simple dans l'autre vidéo.
La question que vous devez vous poser
est de savoir:
Est-ce que vous voyez des différences
entre l'exemple simple
et l'exemple complexe qu'on vient de faire.
Récapitulons.
Après une lecture complète de l'énoncé,
je me suis fixé sur le système
qui est le point matériel P;
j'ai fait un premier schéma;
j'ai listé les informations considérées
comme connues;
celles considérées comme inconnues;
c'est-à-dire des variables fonction du temps;
j'ai listé les forces;
je les ai représentées sur mon schéma;
j'ai étudié le mouvement de P;
je m'en suis fait une première idée;
et j'ai défini deux systèmes de coordonnées
que je peux utiliser pour représenter
ce mouvement;
et j'ai défini les équations qui
me permettent de passer de l'un à l'autre.
Les étapes que j'ai suivies ici
sont très similaires à celles utilisées
pour l'exercice de la balle.
Mais dans le cas de cet exercice,
il est plus facile de voir à quel point
c'est utile;
parce qu'il est beaucoup plus difficile
de savoir directement,
comment attaquer ce problème, que
comment attaquer le problème de la balle.
L'étape suivante de la méthode
consisterait à lister les différentes
approches possibles
pour trouver les équations
du mouvement de P
en fonction du temps.
Mais comme nous l'avons vu plutôt,
les questions sont faites pour nous guider.
Or la question 1 nous donne
tout de suite une indication
comme quoi il est nécessaire d'utiliser
l'énergie potentielle du système.
Il suffit donc de compléter l'analyse
en listant les élément du cours
qui s'appliquent à l'énergie potentielle;
puis de résoudre;
puis de vérifier la réponse obtenue
avant de passer à la question suivante.
En conclusion, nous avons vu
dans cette vidéo
en quoi l'analyse détaillée du problème
était utile
dans le cas des problèmes complexes.
N'oubliez pas que
les questions des problèmes
sont souvent conçues pour vous aider
et pour vous guider.
Donc les analyser en détail vous donne
les informations utiles pour la résolution.