En anglais, les gens disent que...
la réussite, c'est 90 % de transpiration
et seulement 10% d'inspiration.
Mais est-ce qu'il existe des recherches...
qui peuvent clarifier si ce dicton est
vrai ?
Une façon de traiter cette question est
de concentrer la recherche
sur le lien entre la personnalité et l'apprentissage.
Pour les psychologues, la personnalité
a un certain nombre de dimensions.
Quelques unes entre elles peuvent
être liées à l'apprentissage.
Une dimension est appelée
être consciencieux;
défini comme accomplir du travail avec
conscience et application;
ou être scrupuleux et appliqué.
En général, les gens qui sont
consciencieux,
sont bien organisés et veulent bien faire
leur travail.
Normalement, ils réfléchissent
avant d'agir
et ils sont ordonnés.
Une deuxième dimension de la personnalité
est appelée l'ouverture à l'expérience.
Les gens qui obtiennent un niveau élevé
d'ouverture à l'expérience sont curieux
et aiment l'art et les musées.
Ils veulent comprendre comment
les choses marchent.
Souvent, ils aiment la fantaisie et les romans.
Il y a un lien entre l'intelligence
et l'ouverture.
En résumé,
être consciencieux correspondrait
plus ou moins à la partie transpiration;
et l'ouverture à la partie inspiration.
On pourrait facilement imaginer
que les deux traits peuvent être associer
à la réussite dans une formation
universitaire.
Mais ceci est seulement une hypothèse
qui comme toute hypothèse,
doit être testée.
Et en 2007,
deux psychologues canadiens ont publié
un article sur ce sujet.
Ils ont récolté plus d'une vingtaine
d'études
qui ont essayé de voir s'il y a
une association entre la personnalité
et la réussite à un niveau universitaire.
Étonnamment,
ils sont trouvé que la réussite
universitaire
n'est pas vraiment associé avec
l'ouverture à l'expérience.
Seules quelques études ont identifié
un lien
entre l'ouverture et la réussite
universitaire;
et la plupart de ces études ont montré
des associations qui sont soit
très faibles,
soit négatives.
Mais le résultat pour être consciencieux
était un peu différent.
La plupart des études montrent
une association modérée.
Être consciencieux
n'est pas une garantie de réussir;
Mais si toutes les autres choses
sont égales par ailleurs,
les gens consciencieux ont tendance
à faire mieux
que les gens qui ne sont pas
consciencieux.
Donc le résultat de leur recherche
ne soutient pas le dicton qui dit que
la réussite c'est 90% de transpiration
et seulement 10% d'inspiration.
Mais à un niveau plus général,
il soutient l'idée qu'être consciencieux
peut avoir un rôle plus important
dans la réussite universitaire
que l'ouverture à l'expérience.
Qu'est ce que cela signifie
concrètement ?
Les gens consciencieux ont tendance
à planifier leurs études;
et ont tendance à être persévérants
quand les études sont difficiles.
Ils sont plutôt organisés
dans leur travail.
Généralement,
ils réfléchissent avant d'agir;
et ils vérifient leur travail.
Ils veulent améliorer leurs performances.
Et ils ont la volonté de faire des efforts
pour cela.
Il est important de se souvenir que
votre personnalité n'est pas quelque chose
d'innée ou de fixée.
Il est possible de développer
la disposition
d'être consciencieux.