Dans une autre vidéo,
nous avons montré que
être consciencieux peut avoir un rôle
important dans la réussite universitaire.
Mais qu'est ce que cela signifie
concrètement ?
Pour répondre à cette question,
on peut commencer par considérer
des différences entre l'organisation
du temps à l'école secondaire
et à l'université.
A l'école, il y a généralement moins
de travail
dans les premières semaines de l'année,
que dans les dernières semaines.
C'est à dire qu'à l'école,
il y a une période d'ajustement
qui n'existe généralement pas
à l'université.
A l'école, il y a aussi des devoirs
à faire régulièrement;
et ils sont contrôlés par l'enseignant
ou l'enseignante.
En effet, votre travail et vos révisions
en dehors de la classe
sont organisés et suivis par l'enseignant.
Vous n'avez pas besoin de prendre beaucoup
de décisions.
Au niveau universitaire,
c'est vous qui devez organiser votre temps
et décider des tâches que
vous avez à faire.
Une troisième différence est qu'à l'école,
il y a généralement des contrôles
continus.
Il y a une pression externe
qui vous motive à travailler
pendant le semestre.
Au niveau universitaire,
c'est vous qui devez gérer votre propre
motivation.
Comment pouvez-vous organiser
votre temps ?
En général,
les universités européennes utilisent
le système ECTS.
«European Credit Transfer System»
Dans ce système,
chaque semaine équivaut à
50 à 60 heures de travail.
Il est important de noter deux choses:
La première est que toutes les semaines
dans le semestre
comptent en moyenne 60 heures;
pas uniquement les dernières semaines
avant l'examen.
60 heures est la durée moyenne;
et non la durée maximum.
Il y a des étudiants qui peuvent
avoir besoin
de travailler moins de 60 heures.
et d'autres pour lesquels 60 heures
ne seront pas suffisantes.
Ici, il y a un emploi du temps
qui montre ce que cela signifie
concrètement.
Il n'est pas possible de faire 60 heures
par semaine
sans travailler le soir et peut-être aussi
pendant le weekend.
Pour organiser votre temps,
il y a quelques principes à prendre
en compte.
Vous devez prévoir de revoir vos notes
de cours après le cours.
Vous devez prévoir de finir les exercices
commencés en classe chez vous.
A partir de la troisième semaine,
vous devez prévoir de réviser
pendant le semestre.
C'est important aussi de faire
des vraies pauses pour manger.
Et c'est important aussi
de réserver du temps au sport,
aux loisirs,
aux amis, aux familles.
Enfin,
n'oubliez pas le temps des trajets
et des tâches au quotidien;
par exemple les courses.
Ceci est un exemple d'un emploi du temps
fourni par un étudiant de génie mécanique
qui a réussi en première année.
On voit sur cet emploi du temps,
Il y a le même temps prévu en classe
qu'en dehors des classes.
Par exemple,
le cours d'analyse prend 4 heures
le lundi ;
et 2 heures le mercredi ;
Et un total de 6 heures de temps
est prévu
pour travailler l'analyse à la maison
le lundi,
le mardi,
et le dimanche.
Du temps est également prévu le soir,
pour revoir les notes prises
après le cours d'analyse,
ou après le cours d'algèbre linéaire
par exemple.
Même chose pour la physique.
Enfin des pauses sont prévues pour manger
et pour faire les trajets;
ou encore pour faire du sport.
Maintenant que vous avez prévu le créneau
nécessaire pour travailler,
qu'allez-vous faire exactement
pendant ces créneaux ?
Une des difficultés consiste à gérer
les priorités.
Par exemple, imaginez que vous avez
beaucoup de choses à faire;
des exercices d'analyses à finir
avant le prochain cours;
des révisions semestrielles
pour la physique;
un contrôle continu est prévu dans
un autre cours;
et vous avez aussi un projet à finir
en programmation.
Vous savez que vous n'avez pas
le temps de tout faire.
Comment décidez-vous quoi faire
en priorité ?
Il y a deux pièges à éviter
si possible.
souvent, les gens focalisent
sur les choses qui sont urgentes;
c'est à dire les choses qui ont
un délai court.
Mais les choses urgentes ne sont pas
toujours les choses importantes.
Si vous avez un délai court
pour un devoir qui n'a pas
un poids conséquent,
peut-être que vous devez considérer
s'il est plus utile
d'utiliser le temps pour réviser un cours
qui a un coefficient plus important.
Souvent,
les gens passent beaucoup plus de temps
sur les projets qui sont justifiés par
leur coefficient.
Et c'est vrai qu'il est valorisant de faire
un beau projet.
Mais si vous prenez du temps,
alors qu'il est nécessaire pour
les autres cours,
peut-être devez-vous réévaluer
vos priorités.
Pour pouvoir gérer votre temps au mieux,
il est utile de prévoir un créneau
pendant lequel
vous allez établir vos priorités pour
les semaines à venir.
Il y a peut-être eu des moments
dans le passé
où vous n'étiez pas très contents
que d'autres personnes décident
à votre place
de ce que vous avez à faire.
Dans ces moments,
vous avez peut-être souhaité
d'avoir plus de contrôle
sur votre propre vie.
La mauvaise nouvelle est que
ce moment est venu.
Vous êtes maintenant libres de décider
ce que vous avez à faire,
et quand le faire.
Vous savez maintenant que réussir
à l'université
demande d'investir beaucoup
de votre temps.
Vous pouvez choisir d'investir ce temps
ou ne pas l'investir.
Mais ne laisser pas le temps choisir
pour vous.
Quelque soit votre choix,
soyez conscients que la décision
vous appartient.