Les gens disent souvent que
la pratique rend parfait.
Mais est-ce que cela est vrai ?
Il y a beaucoup de recherches
concernant les performances des experts.
Les résultats démontrent que
si nous répétons une tache plusieurs fois,
nous devenons plus rapides et plus efficaces.
Mais ceci peut avoir des inconvénients.
Car si nous nous entrainons d’une façon
incorrecte,
nous devenons plus rapides
et plus efficaces à faire des erreurs.
C’est pourquoi les entraineurs de sport
ne diront pas que la pratique rend parfait,
mais que la pratique parfaite rend parfait.
Dans la vidéo suivante,
je vais vous expliquer comment les experts
deviennent aussi bons dans leur discipline.
Les chercheurs examinent la manière dont
les experts étudient depuis 40 ans.
Leur but est de trouver les choses
qui peuvent aider les autres
à apprendre plus efficacement.
Tous, dans leurs recherches,
se sont penchés sur des musiciens
expérimentés
ou des experts aux échecs.
On présume souvent que
les experts ont une sorte de don.
Mais les chercheurs ont remarqué que,
en fait, ces experts ont passé bien plus longtemps
que les autres à pratiquer leur discipline.
Les chercheurs ont également identifié
que la façon dont travaillent les experts
lors de leur étude,
est différente de celle
des autres apprenants.
Par exemple,
beaucoup de musiciens apprennent
énormément
lors des premières années,
avant de stagner et de ne plus progresser.
Pour ces musiciens,
leur entrainement est en fait constitué
de moments où ils pratiquent pour le plaisir
et de moments où ils réalisent
des performances;
c’est-à-dire que soit ils s’amusent,
soit ils jouent pour d’autres personnes.
Par contre, l’entrainement des experts
est un peu différent.
Pendant leur période d’entrainement,
les experts essaient des activités nouvelles
et plus exigeantes.
Leur but est de trouver comment
ils peuvent améliorer leurs performances
et ils se concentrent sur ces choses.
Ils savent que cet entrainement n’est pas
fait pour s’amuser.
Il est conçu pour être difficile.
Les experts font des erreurs pendant leur
entrainement,
mais ils les identifient.
Ils travaillent dessus pour s’assurer que
quand ils seront sur scène,
ils pourront le faire sans erreur.
Ce type de pratique est appelé
la pratique délibérée
ou en anglais "deliberate practice".
Le processus d’identifier les erreurs et
d’identifier comment on peut s’améliorer
est appelé feedback.
Pour les experts, ils ont normalement
une façon d’avoir un feedback;
par un enseignant, un coach,
ou en enregistrant leur pratique
en vidéo par exemple.
Les experts utilisent aussi des mesures,
par exemple, les cyclistes
mesurent leur rythme cardiaque, la vitesse,
leur vitesse, leur cadence,
et la distance qu’ils ont parcourue.
Ils analysent ces données,
aussi appelées "personal analytics"
pour déterminer
ce qu’ils doivent améliorer.
Un aspect très important dans le feedback
est de clarifier le but d'une activité.
Si nous ne sommes pas clairs sur le but,
ou si nous avons seulement une idée vague sur le but,
nous pouvons faire des erreurs sans
être conscients que ce sont des erreurs.
En fait, ceci apparait plus généralement
dans les recherches sur l’apprentissage.
John Hattie a examiné plus de 800 études
et a comparé leurs faits sur l’apprentissage
des dizaines d’années d’activités
d’apprentissage différentes.
Il a aussi identifié quels sont les méthodes
d’apprentissage efficaces.
Et ses recherches montrent que
le feedback est l’une des méthodes
d'apprentissage
les plus puissantes.
Donc, comment pouvez-vous
appliquer ces idées
dans vos études ?
La première chose est de clarifier
qu'il y a une différence entre
l’entrainement et la performance.
Les périodes d’entrainement sont
par exemple
des séances d’exercices et les devoirs;
les performances sont les examens.
Dans les périodes d’entrainement,
les experts ne s’attendent pas
à faire leurs exercices parfaitement
la première fois.
En fait, les experts focalisent leur attention
sur les exercices les plus difficiles
dans lesquels ils vont faire des erreurs.
Pour les experts, les erreurs ne sont pas
une raison d’arrêter.
Par contre, les exercices difficiles sont
utilisés pour identifier les erreurs,
et ensuite travailler sur leur amélioration.
La deuxième chose est qu’il n’est pas
suffisant d’identifier les erreurs
et de passer à autre chose.
Il faut essayer de refaire l’exercice
sans erreur.
Voilà pourquoi les entraineurs disent que
la pratique parfaite rend parfait.
C’est de cette manière que
les experts obtiennent
de ne pas faire d’erreurs
pendant leurs performances,
c’est-à-dire pour vous, les examens.