Le feedback déjà été introduit dans
la vidéo
sur l'organisation des révisions.
Le feedback est une des pratiques
qui ont un effet puissant
sur l'apprentissage.
Malheureusement,
au niveau universitaire
il peut être difficile de recevoir
du feedback.
En général, les classes sont grandes;
et souvent, les devoirs ne sont pas
corrigés par l'enseignant.
Au niveau universitaire,
il faut parfois faire un auto-feedback.
Nous devons rester prudents aussi
quand on discute du feedback
parce que le mot peut avoir
une signification différente
pour les chercheurs,
et pour les gens en général.
Les recherches suggèrent que
pour être efficace,
le feedback doit avoir un certain nombre
de caractéristiques.
On peut imaginer le feedback
comme un processus avec 3 étapes.
On peut commencer avec :
Que faut-il faire ?
Après cela, on peut regarder
l'évaluation des forces et des faiblesses;
et on peut finir avec
Comment améliorer la performance ?
Donc premièrement,
un feedback explique aux étudiants
ce qui est attendu d'eux.
Il est important de reconnaitre que
des fois, ceci n'est pas très clair.
Par exemple,
si votre réponse est correcte
mais qu'il n'est pas facile
pour l'enseignant
de suivre votre raisonnement,
est-ce que c'est ok ?
Si votre méthode de résolution
est bonne
mais que vous avez fait une erreur
de calcul,
combien de points allez-vous recevoir ?
Pour mettre au clair ce qui est attendu
de vous à l'examen,
un feedback peut commencer par dire
qu'il est nécessaire de communiquer
votre raisonnement à l'enseignant;
de trouver une bonne méthode
de résolution;
et d'avoir une réponse juste.
Le feedback n'est pas simplement
une question de mettre au clair
les attentes pour l'examen.
Des fois, il est aussi utile de mettre
au clair
le but pédagogique d'un exercice.
Dans la vidéo sur la résolution
des exercices,
nous avons fait la différence entre
les exercices algorithmiques
et les exercices complexes.
Un but pédagogique dans les exercices,
est de vous aider à développer
les capacités à reconnaitre
quand il est nécessaire de faire
une analyse détaillée d'une question.
Pour mettre au clair ce but pédagogique,
un feedback utile peut commencer
avec une phrase comme
il faut reconnaitre la différence
entre un exercice algorithmique
et un exercice complexe;
et il faut persévérer avec l'analyse
d'un exercice complexe
même si c'est frustrant.
La deuxième partie d'un feedback utile
est d'expliquer les forces et
les faiblesses.
Ici, il y a 2 pièges que vous pouvez
éviter.
La première est qu'il est facile
de se focaliser
uniquement sur les faiblesses.
Si vous passez tout votre temps
à énumérer toutes les faiblesses
quand vous donnez un feedback
à quelqu'un,
la personne peut être découragée.
De même si vous vous focalisez
uniquement sur vos faiblesses
quand vous vous donnez
un feedback à vous-même,
cela peut vous décourager également.
Il est important d'essayer d'équilibrer
les forces et les faiblesses.
Le deuxième piège est d'être
trop général dans le feedback.
Des phrases comme
«tu es bon en physique»
ou «c'est une catastrophe totale»,
ne sont pas très utiles.
C'est mieux de donner un feedback
plus spécifique.
Qu'est-ce que cela signifie
concrètement ?
Réfléchissez au scénario suivant.
Votre ami a passé 10 minutes
en train de réfléchir à un exercice.
Il (ou elle) n'a rien écrit.
Quelle type de feedback
pouvez-vous lui donner ?
Réfléchissez aux questions suivantes:
Que doit-il (ou elle) essayer de faire ?
Est-ce qu'il y a des attentes
qui ne sont pas évidentes ?
Quelles sont les forces et
les faiblesses ?
Je vous propose d'arrêter cette vidéo
pendant quelques minutes
et d'écrire votre feedback.
Donc évidemment,
il y a plusieurs façons de donner
un feedback dans ce cas.
Mais la première étape doit
toujours être de clarifier
ce qu'il (ou elle) doit essayer de faire.
Peut-être que vous pouvez dire
quelque chose comme:
«C'est important de perséverer
avec les exercices complexes.
Il est aussi nécessaire de communiquer
ton raisonnement à l'enseignant .»
Ça c'est la première étape.
Pour les forces et les faiblesses,
vous pouvez dire quelque chose
comme:
«Tu as identifié le besoin
de réfléchir un peu
pour ce type de question.
C'est une bonne chose.
Mais tu n'as pas communiqué
ra réflexion à l'enseignant.»
Ça c'est la deuxième étape.
Donc vous avez clarifier
la performance idéale.
Et vous avez aussi évaluer
la performance actuelle.
La dernière étape est de proposer
comment votre ami peut
améliorer sa performance.
Dans ce cas,
vous pouvez dire quelque chose
comme:
«Peux-tu écrire quelque chose
en même temps que tu réfléchis
la prochaine fois ?»
En résumé,
la structure d'un feedback utile
est la suivante:
D'abord clarifier ce qu'on doit essayer
de faire.
Puis évaluer les forces et les faiblesses.
Et enfin, proposer des pistes
d'amélioration.
Vous pouvez utiliser cette structure
pour vous donner du feedback
à vous-mêmes.
Par exemple,
quand vous comparez
ce que vous avez fait pour un exercice
avec la solution,
vous pouvez vous demander:
Avez-vous analyser les questions
suffisamment ?
Votre explication,
est-elle suffisamment détaillée
pour communiquer
votre raisonnement à l'enseignant ?
Vos calculs sont-ils bien écrits
et justes ?
N'oubliez pas d'identifier vos forces.
Et si vous identifiez une faiblesse,
vous pouvez vous demander:
Comment puis-je améliorer
ma performance?