Vous êtes en train de faire un exercice
et il est difficile.
Vous savez que vous pouvez
en parler
avec vos camarades,
ou que vous pouvez poser
des questions à l'assistant
dans la séance d'exercice.
Vous savez que vous pouvez
aussi effectuer une recherche
sur Internet;
mais que les réponses en ligne
ne sont pas toujours de bonne qualité.
Une autre option est de chercher
des ressources
dans la bibliothèque.
[Prof] Isabelle Kratz,
vous êtes la directrice
de la bibliothèque EPFL.
Si un étudiant est en difficulté
avec un exercice par exemple,
quel type de ressource est
disponible dans la bibliothèque
pour un étudiant ?
[Invité] L'étudiant trouvera
dans sa bibliothèque universitaire,
quelque soit l'institution,
une collection que l'on peut qualifier
de collection d'enseignement,
qui couvre les domaines d'enseignement
de son institution;
avec différents types de manuels;
avec des approches différentes;
Donc si l'étudiant cherche plutôt
à résoudre un exercice,
ou approfondir la théorie,
la méthodologie,
il pourra aller voir dans cette collection
et trouver un ou des titres de manuels
qui pourront l'aider
dans son apprentissage,
ou dans l'exécution de son exercice.
[Prof] Ok.
[Invité] C'est une information
qui est certifiée
puisque ce sont généralement
des ouvrages qui ont été prescrits
par les enseignants.
Donc c'est une information fiable,
de qualité.
[Prof] Ok.
Pouvons-nous regarder quelques
exemples ?
[Invité] Oui. Tout a fait.
Voilà 3 exemples différents.
Alors prenons par exemple,
4 titres en Algèbre linéaire.
On va voir qu'il y a différentes
approches
pour présenter la problématique
des déterminants.
De la même façon qu'il peut y avoir
différentes approches de la part de
l'étudiant
qui cherche une réponse à certaines
de ses questions.
Ce titre va plutôt aller
dans l'approfondissement de la théorie.
donc l'étudiant qui cherche
à comprendre
de manière plus approfondie
la théorie sur les déterminants,
va se pencher plutôt sur ce genre
d'ouvrage.
Alors que si par exemple,
il cherche plutôt à répondre
à la question:
Comment appliquer une méthodologie ?
il sera plutôt sur ce type d'ouvrage qui,
comme on le voit,
est très rapidement sur des exemples
précis,
avec une explicitation de la méthodologie;
donc une autre approche.
Et là, encore un troisième exemple.
On est plus dans le concret.
On commence tout de suite
avec un exemple d'application
pour la problématique des déterminants,
tout en s'appuyant aussi sur des exemples
et des définitions.
Dans chacun des cas naturellement,
on se retrouve avec des exercices;
mais plus ou mois introduits,
avec les exemples dans le tracé
même du discours.
[Prof] Ok.
Ici, on a des livres de Physiques;
et c'est plus ou moins la même chose;
non?
[Invité] Oui; des approches différentes.
Donc là, c'est par exemple un chapitre
sur «Travail et Énergie».
3 manuels différents,
3 approches différentes.
En fonction de ce que recherche
l'étudiant,
il trouvera plus des exemples de type
concrets,
ou plus un approfondissement
de la théorie,
ou de la méthodologie.
Donc, il devrait regarder
les différents titres,
et devrait trouver l'approche
qui correspond à sa question.
[Prof] Ok.
Alors quand pouvez-vous utiliser
au mieux la bibliothèque
si vous avez des difficultés
avec des exercices,
ou avec la matière de vos cours ?
en général, plusieurs manuels différents
sont disponibles à la bibliothèque.
Contrairement aux ressources en ligne,
les éditeurs ont des processus
pour vérifier la qualité du contenu
des manuels.
Des manuels différents,
ont aussi des approches différentes.
Et il est souvent possible
d'en trouver une qui est adaptée
à vos besoins.
Lorsque vous cherchez
une information,
n'oubliez pas que des ressources
précises sont disponibles
à la bibliothèque.