A l'université,
Vous pouvez avoir l'impression
qu'il est plus difficile d'obtenir
de l'aide
car vous voyez moins souvent
vos enseignants
et les classes sont généralement
plus grandes.
Néanmoins, vous êtes en fait entourés
de nombreuses personnes
qui pourraient vous aider;
vos camarades de classe.
Mais est-ce qu'il est efficace
de travailler avec ces camarades ?
Vous vous retrouvez avec des camarades
pour faire les mêmes exercices
et réviser les même cours
en même temps,
de manière à pouvoir vous entraider,
est ce qu'on peut appeler une situation
d'apprentissage collaborative.
C'est à dire une situation dans laquelle
plusieurs personnes essaient
d'apprendre quelque chose ensemble.
Un nombre important d'études
sur l'apprentissage
a montré que les étudiants qui étudient
de façon collaborative,
obtiennent typiquement de meilleurs
scores aux examens
que s'ils avaient étudié seuls.
Pourquoi est-ce que l'apprentissage
collaboratif est efficace ?
D'abord, parce que du fait que
les enseignants connaissent
très bien leur matière,
il peut être difficile pour eux
d'identifier ce que les étudiants
peuvent ne pas comprendre.
Il est généralement plus facile
pour vos camarades
de comprendre les difficultés
que vous rencontrez.
Ensuite, parce que vous êtes
dans une même classe,
vous avez généralement
un âge ou une expérience similaire
et vous partager donc un même
vocabulaire
et des connaissances préalables
identiques.
En conséquence,
il sera plus facile pour vous
de trouver des façons d'expliquer
les choses à vos camarades.
Ces études montrent également
que le fait que les étudiants
s'expliquent les choses
les uns aux autres,
bénéficie bien sûr à celui
qui reçoit l'explication,
mais aussi à celui qui donne
l'explication.
En fait, c'est quelque chose que
toute personne emmenée à enseigner
vous dira.
on n'apprend jamais aussi bien
quelque chose
que lorsqu'on a à l'enseigner.
Ainsi, dans une étude réalisée
auprès des tuteurs de l'EPFL en 2011,
87% d'entre eux ont rapporté
qu'ils comprenaient mieux la matière
après l'avoir enseigné qu'avant.
Le tutorat par les pairs,
c'est à dire lorsque les étudiants
s'enseignent les uns les autres,
est l'une des techniques examinées
par Hattie
dans son livre Visible Learning.
Rappelons que Hattie a examiné
plus de 800 articles de journaux,
et a comparé l'effet sur l'apprentissage
de dizaine d'activités d'apprentissage
différentes.
Concernant le tutorat par les pairs,
l'analyse de Hattie montre que
le tutorat a un effet largement
au dessus de la moyenne
des méthodes pédagogiques.
Il écrit d'ailleurs que:
« Les effets généraux de l'utilisation
des pairs
comme co-enseignants d'eux-mêmes
et des autres dans les classes,
sont globalement plutôt puissants. »
Une étude réalisée à l'EPFL
en 2015,
a montré des résultats similaires.
Alors dans quels cas,
et comment travailler efficacement
avec d'autres en groupe ?
La première question que vous avez
à vous poser
concerne le niveau de complexité
de ce que vous avez à faire.
En effet, travailler en groupe
est plus efficace
si la tâche à réaliser est complexe,
c'est à dire, si elle requiert de
manipuler
un grand nombre d'informations,
ou de faire des raisonnements
très élaborés.
Travailler avec d'autres requiert
des efforts en plus
pour se synchroniser et communiquer
par exemple.
Donc cela n'a vraiment d'intérêt que
si la tâche requiert la reflexion
de plusieurs personnes
pour la réaliser.
L'autre question que vous devez
vous poser est :
est-ce que vous avez déjà eu à faire
ce type de tâche auparavant ou non ?
Lorsque vous faites une tâche complexe
pour la première fois,
cela peut être plus efficace
de le faire avec d'autres personnes.
Alors que par la suite,
vous pourrez la faire seul.
Cela vaut en particulier pour
les exercices.
Travailler sur les problèmes complexes
la première fois avec d'autres
peut-être une bonne chose,
mais par la suite, vous devrez
savoir les faire seul.
En conclusion,
En plus de travailler individuellement,
n'hésitez pas à travailler en groupe
avec des camarades,
car cela peut être très bénéfique.
Bien sûr, vous devez choisir
quand c'est approprié;
dans quel contexte et à quel moment
travailler avec d'autres.
Et comme vous l'avez vu
dans d'autres vidéos,
vous pouvez aussi travailler
ensemble
pour vous donner du feedback
les uns aux autres,
et pour vous interroger les uns les autres
en préparation des examens par exemple.