Certains états émotionnels comme
l’anxiété, la frustration, ou la honte,
nous font nous sentir mal.
Il est très naturel d’essayer d’éviter
de se sentir mal.
Mais il est important de réaliser
que les mauvaises émotions
peuvent nous aider à nous adapter
à notre environnement.
Réfléchissez par exemple à une situation
de danger.
Dans ces types de situation,
nous ressentons généralement de l’anxiété
ou de la peur.
Ces émotions ont un effet important.
Nous faisons plus attention
à notre environnement et aux éléments
qui peuvent être source de danger.
En même temps, notre corps
se prépare pour la course
en augmentant notre rythme cardiaque.
L’anxiété et la peur sont des états
émotionnels très utiles;
même s’ils sont déplaisants.
Dans le contexte des études
universitaires,
ressentir un certain degré d’anxiété
peut vous aider à vous concentrer;
à prendre les choses sérieusement;
et à trouver l’énergie pour faire
ce qu’il faut.
Mais ces réponses émotionnels ne sont pas
faites pour durer.
Nous ne sommes pas conçus pour fuir
une menace pendant des mois et des mois;
et les programmes universitaires
durent des années.
Donc les étudiants peuvent ressentir
l’anxiété pendant de longues périodes.
Ceci peut avoir un effet négatif sur
leur santé et sur leurs études.
Il est donc important d’apprendre
à gérer le stress.
Non pas pour éviter totalement
la pression;
mais pour assurer que nous sommes
sous pression au bon moment,
et pour les bonnes raisons.
La première étape est de mieux comprendre
ce que sont les émotions.
Les émotions sont des réponses mentales
et physiques permettant de faire face
aux défis et opportunités qu’une personne
perçoit dans sa situation.
Donc les émotions ne sont pas seulement
une réponse.
Votre état mental et votre perception
de la situation,
ainsi que votre état physique,
sont aussi importants.
Et les gens utilisent ces deux aspects
des émotions pour les gérer.
Dans cette vidéo, nous allons nous
focaliser sur l’état mental
et la perception d’une situation.
Et nous parlerons de comment vous
pouvez changer la réponse de votre corps
dans une autre vidéo.
Donc, comment votre perception
d’une situation peut-elle avoir un effet
sur votre niveau anxiété?
Imaginez que vous soyez dans la situation
suivante: Vous essayez de finir un projet;
mais le logiciel que vous devez utiliser
ne démarre pas sur votre ordinateur.
Vous n’arrivez pas à identifier pourquoi;
et vous ne pouvez pas obtenir l’assistance
technique car c’est le weekend.
Alors, quelles peuvent être les raisons
de cette situation ?
Est-ce parce que l’enseignant vous a donné
un logiciel qui fonctionne mal
peut-être parce qu’il (elle) n’était pas
assez préparé ?
ou parce que l’école n’a pas dépensé
assez d’argent
pour acheter un logiciel qui marche ?
Est ce parce que vous n’avez pas
assez planifié votre travail
et que vous n’avez pas identifié
qu’il y a souvent
ces types de difficultés avec
des nouveaux logiciels ?
Maintenant, imaginez une deuxième
situation
dans laquelle vous avez une série
d’exercices qui est très difficile;
et vous ne pouvez pas la finir.
Alors, quelles peuvent-être les raisons
de cette situation ?
Est-ce parce que l’enseignant
était mauvais ?
Est-ce parce que vous n’étiez pas
assez intelligent
ou pas assez doué pour réussir
cet exercice ?
Est-ce parce que vous n’avez pas encore
appris comment résoudre ce type d’exercice
et que vous devez apprendre
comment les analyser ?
Dans la première situation, quelqu’un qui
donne la première réponse à identifier
qu’il (elle) n’a aucun contrôle sur
la situation.
c’est la faute de l’enseignant
qui est la seule personne
pouvant rectifier le problème.
Dans la deuxième situation, c’est pareil.
La première réponse indique que l’étudiant
ne peut pas faire quelque chose
pour changer la situation.
La deuxième réponse indique aussi
que l’étudiant n’a pas le pouvoir
d’améliorer sa situation.
Dans chaque cas, la dernière réponse est
la seule qui a identifié que l’étudiant
peut faire quelque chose pour changer
la situation.
Il est important de souligner qu’il est
possible
que toutes les réponses soient justes.
Dans le deuxième exemple,
il est possible que l’enseignant ait
choisi un exercice trop difficile.
En même temps, vous pouvez apprendre
comment résoudre ces exercices difficiles.
La question ici, n’est pas de savoir
quelle réponse est juste.
La question ici est de savoir si vous
supposez habituellement
que vous avez du contrôle
sur les situations.
Ceci est appelé « Locus de contrôle ».
Les chercheurs ont identifié
une différence
entre le locus de contrôle interne;
c’est à dire lorsque la personne pense
qu’elle peut changer la situation;
et le locus de contrôle externe;
c’est à dire lorsque la personne rejette
la responsabilité sur d’autres personnes
ou sur la chance.
Il y a 20 ans, Reda Abouserie,
du pays de Galles, a étudié le lien
entre le locus de contrôle et le stress
dans un échantillon de 675 étudiants,
du niveau Bachelor.
Elle a trouvé qu’il y avait
une corrélation significative et positive
entre le locus de contrôle et le stress
académique.
Les gens qui avaient un locus externe
était plus stressés
que les gens qui avaient un locus
de contrôle interne.
Ces résultats ont été confirmé par
plusieurs études
dans les 20 dernières années.
La façon dont vous parlez de
vos difficultés peut vous donner
des indices concrets
sur votre locus de contrôle.
Quelqu’un qui dit: « Je suis nul dans
ce type de matière. »
ou « Je n’ai pas de chance à l’examen »
considère typiquement que la raison
de sa mauvaise performance
est hors de son contrôle.
Si vous vous trouvez en train de dire
des phrases comme cela,
alors vous pouvez essayer de réfléchir
aux aspects qui sont sous votre contrôle.
A l’inverse, quelqu’un qui dit:
« Je dois améliorer ma façon de réviser »
se considère comme maitre de la situation;
et en général,
va ressentir moins de stress.
En conclusion,
une façon de gérer votre stress consiste
à changer votre façon de voir la situation
et de vous concentrer sur les choses sur
lesquelles vous pouvez agir.