Dans une autres vidéo, nous avons dit que
les émotions sont des réponses mentales
et physiques permettant de faire face aux
défis aux défis et opportunités
qu’une personne perçoit dans sa situation.
Nous avons volontairement changer
votre perception
pour vous aider à gérer votre stress.
Dans cette vidéo, nous allons nous
focaliser sur comment vous pouvez gérer
les émotions en changeant
votre état physique.
Les émotions changent la façon dont notre
corps réagit.
Si nous ressentons de l’anxiété,
de la peur ou de la colère par exemple,
notre corps se prépare pour l’action
en augmentant notre rythme cardiaque.
Mais notre corps peut aussi influencer
nos émotions.
Par exemple, les personnes qui ont
un rythme cardiaque élevé
ont plus de chances de ressentir
des émotions associés
à un rythme cardiaque
élevé comme la colère par exemple.
Si votre corps montre déjà des signes
d’anxiété telle qu’une respiration rapide,
ou des muscles contractés,
vous serez encore plus susceptibles
de ressentir du stress ou d’être anxieux.
Donc, il peut être utile de changer
vos sensations physiques
pour influencer vos émotions.
Ainsi, il a été montré que les exercices
de respiration et de relaxation
contribuent à réduire le stress
chez les étudiants.
Mais comment faire concrètement?
Nous vous proposons deux techniques
simples qui peuvent vous aider
à changer vos sensations physiques
et ainsi réduire votre stress.
Tout d’abord, vous pouvez commencer par
agir sur votre respiration.
Une respiration rapide et superficielle
est associée à l’anxiété et à la tension.
Alors qu’une respiration lente
et profonde
est associée à une relaxation
et un état d’esprit calme.
Apprendre à ralentir le rythme
de sa respiration
et à respirer avec son diaphragme
est donc essentiel
pour vous aider à calmer votre anxiété.
Vous trouvez sur le mooc un guide audio
pour réaliser
un exercice de respiration abdominale
très simple
que vous pouvez faire dès que
vous détectez la sensation
que vous avez le souffle court
ou la poitrine serrée.
Comme le stress et l’anxiété
s’accompagnent généralement
de tension musculaire,
agir sur cette tension elle-même
peut aussi vous aider à vous sentir
moins stressé.
Partant du principe qu’après toute
contraction,
nos muscles se détendent pour revenir
à un état de repos physiologique.
Cette technique consiste à contracter
volontairement
différents groupes de muscles
pour les relâcher.
Vous trouvez sur le mooc un guide audio
qui vous accompagnera dans
les différentes étapes de cette technique
à utiliser dès que vous vous sentez tendu;
quand votre nuque ou vos épaules
sont contractées par exemples.
Développez vos compétences en respiration
et relaxation peut vraiment vous aider
à gérer votre stress.
Mais comme toute nouvelle compétence,
maitriser ces techniques
peut vous prendre un peu de temps.
C’est pourquoi au début, il est conseillé
de vous entrainer dans un lieu calme;
et si possible, à un moment où vous
ne vous sentez pas stressé.
Consacrez 10 ou 15 minutes de temps
en temps pour faire ces exercices
est un investissement utile qui vous
permettra de reprendre vos activités
avec plus d’énergie.
Avec un peu d’expérience, vous pourrez
vite utiliser ces techniques
dans n’importe quel contexte;
que vous ayez 2 minutes ou
20 minutes devant vous.
Vous remarquerez aussi plus rapidement
votre respiration s’accélère
ou que vos muscles se contractent
et vous pourrez canaliser votre stress
avant qu’il ne prenne de trop
grande proportion.