Étudier les sciences et l’ingénierie au
niveau universitaire est vraiment excitant.
Vous allez repousser les limites de vos connaissances
et de votre imagination.
Vous allez voir le monde autour de vous d’une
façon que vous n’auriez jamais cru possible.
Et vous allez apprendre à trouver des méthodes
pour faire des choses qui ne sont pas encore
possibles.
Mais cela n’est pas facile.
Et les méthodes d’apprentissage que vous
avez utiliser à l’école secondaire
peuvent ne pas être adaptées
pour vos études universitaires.
Vous devrez faire beaucoup d’effort et
trouver des méthodes de travail plus efficaces
pour utiliser au mieux le temps que vous avez.
En plus des nouvelles techniques pour résoudre
des nouveaux types d’exercices,
vous devrez apprendre à construire
vos propres stratégies
pour résoudre des problèmes encore plus exigeants.
Je m’appelle Cécile Hardebolle; et je m’appelle
Roland Tormey.
Nous travaillons au Centre d’Appui à l’Enseignement
de l’EPFL.
Nous avons suivi des études scientifiques.
Nous avons aussi enseigné au niveau universitaire.
Nous avons aussi publié un livre appelé
« APPRENDRE À ÉTUDIER »,
ainsi que de nombreux articles de revues
sur les sciences de l'apprentissage.
Nous avons conçu ce mooc pour vous aider à réussir dans vos études scientifiques ou d’ingénierie.
Dans ce mooc, nous aborderons les stratégies
pour apprendre dans les cours magistraux
et dans les séances d’exercices;
les approches pour réviser les cours
et pour préparer les examens;
les méthodes de résolution
pour les problèmes complexes;
la gestion du temps et du stress pour améliorer
vos possibilités de réussite.
Lorsque vous commencez des études universitaires,
il y a souvent beaucoup de gens
qui veulent vous donner des conseils.
Malheureusement, ces conseils sont souvent
basés seulement sur leur propre expérience;
et pas sur des recherches scientifiques.
A l’inverse, une des caractéristiques principales
de ce mooc
est qu’il s’appuie sur deux types de données.
Le premier est le résultat des études dans
les sciences de l’apprentissage.
Nous allons vous présenter ces résultats
et vous montrer comment vous pouvez les utiliser
en pratique dans vos propres études.
En plus d’utiliser les résultats de recherches,
le mooc va vous proposer des opportunités
d’obtenir un feedback personnalisé sur
vos méthodes de travail.
De la même manière que les sportifs utilisent
les données de leurs smartphones,
d'un GPS ou d’un moniteur cardiaque pour surveiller
et améliorer leurs performances,
on pourrait ainsi obtenir un feedback personnalisé
en utilisant les « personal analytics »
qui ont été intégrés à ce mooc.
Si ça vous donne envie d’en savoir plus,
venez nous rejoindre.