Dans une séquence précédente, nous
avons introduit la notion de fonction
et son utilité en programmation.
Nous allons aujourd'hui nous intéresser
à ce qui se passe lorsqu'on utilise,
lorsqu'on appelle une fonction.
Concrètement, à ce stade, nous savons
qu'à la notion de « fonction »
sont associées 3 facettes :
le prototype, la définition, l'appel,
et nous allons détailler ce qui se passe
au moment où on appelle une fonction.
Reprenons l'exemple du
calcul des moyennes.
Nous avons ici le cas d'un petit programme
principal qui demande à l'utilisateur
d'introduire deux notes, qui lit ces deux
notes depuis l'entrée standard
et qui enfin affiche la moyenne
de ces deux notes.
Le calcul de la moyenne est réalisé
au moyen d'un appel de fonction,
tel que vous le voyez ici,
et c'est les mécanismes appliqués
par cet appel de fonction que
nous allons maintenant étudier.
Plaçons-nous dans une situation concrète
où l'on souhaite calculer la moyenne
de deux nombres, passer à la fonction
moyenne sous la forme d'expression C++.
Les arguments passés à la fonction moyenne
au moment de l'appel correspondent
évidemment aux paramètres attendus par la
fonction pour qu'elle puisse s'exécuter.
Notez que l'on appelle usuellement
« paramètres » les données nécessaires
à la fonction pour qu'elle puisse
s'exécuter telle que décrite dans
le prototype, et par « argument »
les valeurs que l'on passe effectivement
à la fonction au moment où on
l'invoque, où on l'appelle.
Donc, nous allons maintenant disséquer
les différentes étapes qui ont lieu
lorsqu'un tel appel est réalisé.
Première étape : on commence par évaluer
les arguments passés à la fonction moyenne
au moment de l'appel.
En C++, on ne peut pas présupposer
de l'ordre selon lequel cette évaluation
est faite, et donc ici on part
de l'exemple de la situation
où c'est le second argument
qui est évalué en premier.
Donc on évalue le second argument,
ce qui a pour conséquence
de produire la valeur 4.25.
Ensuite, le premier argument est évalué
à son tour, ce qui produit
la valeur 2.3.
Seconde étape : il s'agit maintenant
d'apparier les arguments d'appel
de la fonction avec les paramètres
attendus par la fonction moyenne.
Cet appariement se fait par le biais
d'une affectation, donc on va affecter
à x le résultat de l'évaluation
du premier argument, à savoir 2.3,
et on va affecter à y le résultat
de l'évaluation du second argument,
à savoir 4.25.
La fonction moyenne dispose désormais
de valeurs concrètes dans x et y,
avec lesquelles elle va
pouvoir travailler, s'exécuter.
Troisième étape : on commence
l'exécution de la fonction moyenne.
Ici, en l'occurrence, toutes les
instructions précédant cette instruction
terminale, l'instruction return
vont être exécutées.
Dans le cas présent, il n'existe aucune
instruction précédant le return,
donc la troisième étape ne fait
rien de particulier.
Enfin, l'instruction return
est exécutée.
On commence par évaluer l'expression
suivant le mot clé return,
donc ici, en l'occurrence, cette
expression est évaluée avec
des valeurs concrètes pour x et y,
ce qui a pour résultat
de produire la valeur 3.275.
Ultime étape : on met la valeur produite
par l'expression, on met cette valeur
à disposition de celui qui a invoqué
la fonction moyenne par le biais
d'une instruction return, ce qui veut
dire que cet appel de fonction
peut désormais être remplacé par la
valeur résultant de l'appel de fonction,
à savoir 3.275.
Donc, à l'issue de la dernière étape,
la variable Z ôte ici la valeur 3.275.
Voici donc un petit résumé des différentes
étapes que nous venons d'examiner.
Lorsqu'un appel de fonction a lieu
dans un programme, cinq étapes ont lieu
dans le cas le plus général :
première étape, les expressions qui sont
passées en argument à
la fonction sont évaluées.
Seconde étape : les valeurs résultant
de l'évaluation de ces expressions
sont affectées aux paramètres
de la fonction.
Troisième étape : les paramètres
de la fonction disposent désormais
de valeurs concrètes avec lesquelles
la fonction peut travailler,
le corps de la fonction s'exécute.
Quatrième étape : l'expression qui suit
la première commande return rencontrée
à l'exécution est évaluée et le résultat
de cette évaluation est retourné
comme résultat de l'appel, ce qui en clair
signifie que cette valeur remplace
désormais l'expression de l'appel.
Ceci est ce qui se produit
dans le cas le plus général.
Le cas où une fonction a besoin,
pour travailler, de données entrantes
d'arguments, de paramètres entrants
et fournit en sortie une valeur concrète.
Il s'agit du cas le plus général.
Il existe des situations où ce schéma
en cinq étapes est un petit peu simplifié.
Première situation : il existe des cas
où une fonction peut par exemple
fournir un résultat en sortie,
mais n'a pas besoin de données entrantes
pour pouvoir travailler.
Donc, dans ce cas de figure, puisqu'il n'y
a pas besoin d'arguments en entrée,
les étapes 1 et 2 n'ont pas lieu.
Deuxième cas de figure : il peut
se produire des situations où une fonction
réalise des traitements, mais ne fournit
en sortie aucune valeur concrète.
Par exemple : une fonction peut réaliser
un certain nombre d'affichages
sur un terminal, mais ne pas fournir
de valeurs en sortie,
et dans ce cas de figure,
les étapes 4 et 5 n'ont pas lieu.
Il existe un schéma de passage d'arguments
particulier, que l'on va examiner
un petit peu plus tard, qui s'appelle le
« passage par références »
où l'étape 2 n'a pas lieu, mais nous
examinerons tout cela en détails
un tout petit peu plus loin
dans cette séquence.
Autre exemple d'appel qui illustre
le fait qu'une fonction peut parfaitement
appeler une autre fonction
au moment où elle s'exécute :
nous avons le cas ici d'une fonction
« affiche score » dont le but
est d'afficher le score d'un joueur.
Elle a besoin de 3 données entrantes.
Elle fonctionne au moyen de 3 paramètres.
Le joueur codifié ici
au moyen d'un entier.
Le nombre de points qu'il a gagnés
pendant sa partie du jeu,
et le temps qu'il a passé pour gagner
les points en question.
Et la fonction « affiche score » va
simplement afficher le score du joueur,
lequel est calculé au moyen de l'appel
d'une fonction « score ».
La fonction « score », elle, calcule le
score, retourné sous la forme d'un entier,
en fonction du nombre de points
et du temps de jeu.
Donc, ceci illustre le fait
qu'une fonction peut parfaitement
en appeler une autre.
La seule chose à respecter,
la règle d'or, c'est d'avoir
prototypé la fonction avant l'appel.
Ici avant d'appeler la fonction « score »,
il faut l'avoir au préalable prototypée.
Et voici enfin une petite synthèse
de l'appel fonctionnel.
Donc, une fonction préalablement
prototypée peut être appelée
dans un programme.
Ici, en l'occurrence, elle est appelée
dans le corps d'une autre fonction.
Au moment de l'appel, il y a
un appariement qui est fait
entre les arguments d'appel
et les paramètres de la fonction.
Ici, concrètement, l'argument y va être
copié dans le paramètre x.
Le paramètre x a désormais une valeur
concrète avec laquelle le corps
de la fonction peut s'exécuter.
L'expression qui suit le return
est évaluée et mise à disposition
du programme appelant par le biais
de l'instruction return.
Donc, ici, l'appel de fonction est
remplacé par le résultat de l'évaluation
du return et peut être affecté à
une variable du programme appelant.
Vous aurez sans doute constaté,
tout au long de cette séquence,
qu'il existe un certain jargon,
une terminologie associée
à l'appel fonctionnel.
J'ai parlé d'« appeler » une fonction,
j'ai parlé de « passer » des
arguments à une fonction.
Résumons maintenant
un peu ce jargon.
Vous aurez compris que lorsque je parle
d'appeler une fonction, je parle
concrètement du fait de l'utiliser.
Ici, j'utilise la fonction f pour calculer
une valeur que je stocke ensuite
dans une variable x.
Lorsque je dis qu'une valeur est passée
en argument d'une fonction,
je signifie que cette valeur est copiée
dans un paramètre de la fonction.
Et enfin, lorsque je dis qu'une fonction
retourne une valeur y, je signifie
que l'expression de l'appel de la fonction
est remplacée par la valeur retournée.
Prenons un exemple concret ici :
imaginons que, si nous ayons affaire
à une petite fonction f qui retourne
un résultat y, imaginons que concrètement,
au moment de l'appel
la valeur de ce y vaille 5.
Dire que la fonction retourne 5 ici
signifie simplement que je peux remplacer
cet appel par la valeur de retour,
c'est-à-dire 5.
Ainsi, je peux parler aussi bien,
je peux dire de façon indifférenciée,
cosinus de 0 retourne le cosinus de 0
ou cosinus de 0 retourne 1.