Je voudrais dans cette séquence vidéo,
résumer la méthodologie générale
que je vous conseille de suivre
pour concevoir, écrire, une fonction.
Donc tout d'abord,
je vous demande de clairement
identifier ce que la fonction doit faire.
C'est vraiment le point important.
Il faut commencer par identifier
ce que la fonction doit faire.
Ça ne sert à rien
d'essayer d'écrire une fonction
si vous savez pas clairement
ce que vous voulez faire.
Donc c'est vraiment ici
un point conceptuel.
Il n'y a aucune ligne de c++ à écrire ici.
Mais il y a vraiment à concevoir,
éventuellement en vous aidant d'un papier
et d'un crayon en faisant des schémas,
à concevoir ce que la fonction doit faire.
On s'intéresse ici vraiment
à ce que fait la fonction.
On s'intéresse au "quoi" et on s'intéresse
absolument pas pour l'instant
à "comment" faire
ce que la fonction doit faire.
Et c'est là où il faut bien
faire attention de ne pas faire
ce que l'on a appelé précédemment
dans la vidéo sur les prototypes
"des effets de bord".
C'est à dire que la fonction doit faire
exactement ce pourquoi
elle a été prévue, ni plus ni moins.
Si par exemple vous avez conçu
une fonction sqrt
dont le but est de calculer
la racine carrée d'un double
par exemple ici x
et dont l'appel correspondrait
par exemple comme ça à z=sqrt(x)
La fonction ici sqrt doit simplement
calculer la racine carrée de x
et la retourner à z.
Elle ne doit pas polluer
l'affichage sur le terminal
avec des valeurs affichées.
Elle doit juste calculer, sans afficher,
la valeur de la racine carrée de x.
Ensuite, quand vous avez fait ceci,
vous devez vous demander :
qu'est-ce que la fonction doit recevoir ?
Quels sont les arguments
que la fonction doit recevoir ?
Si par exemple je reprends l'exemple
de notre fonction moyenne.
Donc très clairement au début,
j'ai pensé que c'était une fonction
qui devait calculer la moyenne
de 2 nombres réels.
Elle prendra 2 nombres réels
et elle calculera la moyenne
de 2 nombres réels.
Donc ici, à ce stade-là, je me dis qu'elle
va recevoir deux arguments de type double.
Par exemple je peux les appeler x et y.
Ensuite vous allez vous demander
si vous devez passer vos arguments
par valeur ou par référence.
Je vous rappelle brièvement
qu'il existe deux types de passage :
le passage par valeur, qui fait une copie
et ne permet donc pas à la fonction
de modifier les arguments reçus
et le passage par référence
qui sera utilisé lorsque on veut modifier
les arguments reçus passés à la fonction.
Donc si je prends l'exemple ici
d'un appel à la fonction moyenne,
où on passerait ici
deux arguments a et b.
La question : est-ce que moyenne
va modifier a ou modifier b ?
La réponse ici est clairement : non.
Et donc ici, on va faire
un passage par valeur.
Si par contre vous pensez
que votre fonction
doit modifier les arguments
qu'elle a reçu,
alors à ce moment-là il faudra faire
un passage par référence
comme on a vu dans la vidéo
concernant l'appel.
Ensuite vous pouvez de façon optionnelle
vous demander si ça a un sens
de donner une valeur par défaut
aux paramètres correspondants.
Ceci sera traité
dans une autre vidéo plus tard,
mais c'est à cet endroit-là
que vous vous poseriez la question.
Quatrième étape :
vous demander de quel type
doit-être la valeur
que la fonction doit retourner
au reste du programme.
Donc pour ça, vous écrivez le code
comme ça dans votre tête
z = "appel de votre fonction
avec les différents arguments"
Est-ce que ça a un sens d'écrire
z = "un appel de la fonction" ?
Donc par exemple,
est-ce que ça a un sens d'écrire
z = "la moyenne de a et b" ?
Dans notre cas évidemment ça a un sens,
et le sens c'est que z à ce moment-là
sera la moyenne de a et b.
Donc si ça a un sens,
le type de retour doit être le type de z
pour lequel cette expression a un sens.
Donc ici ça sera typiquement un double
et donc ça veut dire
que la fonction moyenne
doit retourner un double.
Si une telle expression n'a pas de sens,
si ça n'a absolument pas de sens
d'écrire z = "appel de fonction",
par exemple est-ce que
ça aurait un sens d'écrire
z = "affiche", on avait vu
tout à l'heure "afficher racine".
Est-ce que ça a un sens d'écrire
z = "affiche racine de 2" ?
Attention ici c'était bien "afficher".
C'était pas "calculer la racine de 2".
Qu'est-ce que serait z dans ce cas-là ?
Moi je vois pas très bien
à quoi ça pourrait faire référence.
"Afficher" affiche et puis c'est tout,
n'a rien à retourner ici.
Donc cette expression à mon avis
non, n'aurait pas de sens
et dans ce cas-là le type de retour
est à ce moment-là,
on appelle ça une procédure,
donc le type de retour
est à ce moment-là void.
Cinquième et dernière étape enfin.
Maintenant et c'est seulement
maintenant, pas avant,
vous vous préoccupez du "comment" :
comment écrire le corps de la fonction,
comment la fonction va faire
ce qu'elle a à faire.
Au préalable on s'était uniquement
préoccupé du "quoi"
et c'est seulement ici, tout à la fin,
qu'on se préoccupe du "comment".
Si je vous donne l'exemple
de la fonction moyenne dont je sais,
par les étapes précédentes,
qu'elle doit retourner un double.
Elle s'écrit moyenne,
elle reçoit un argument x par valeur,
puisque cet argument
doit pas être modifié,
elle reçoit un deuxième argument y.
On va s'intéresser maintenant
à comment écrire cette fonction.
Donc ici je vous conseille
de commencer par, par exemple,
déclarer une variable
que l'on va appeler résultat,
que l'on va initialiser à une valeur
qui fait sens, disons ici 0,
et tout de suite écrire un return de 7
qui utilise cette variable.
Je vous encourage à procéder de la sorte
à chaque fois que vous avez comme ça,
une fonction qui retourne un type définit,
donc par exemple ici un double,
à définir ici tout de suite une variable
que vous allez utiliser
comme valeur de retour.
Comme ça, ça vous facilite
l'écriture de ce corps.
Et ensuite, donc maintenant,
on va se demander
comment on calcule ce résultat.
Donc ici on pourrait écrire
résultat = (x + y) / 2
Supposons que l'on veuille
faire une fonction
qui demande un nombre à l'utilisateur
compris entre deux bornes.
Première étape, c'est donc de spécifier
clairement ce que doit faire la fonction.
Pour cela, on peut par exemple
commencer par faire un commentaire
qui va indiquer ce que fait la fonction.
Donc ici on va indiquer
que c'est une fonction
qui demande un nombre
compris entre deux bornes,
par exemple un entier
compris entre 1 et 10.
Donc on va nommer cette fonction,
par exemple demander nombre
On suppose qu'on est donc maintenant
assez au clair avec ce que
doit faire la fonction
et on va donc pouvoir passer
à la deuxième étape,
qui est d'indiquer
les paramètres de la fonction.
Donc ici comme on veut demander
un nombre entre deux bornes,
les paramètres que doit recevoir
la fonction pour travailler,
ce sont bien sûr les deux bornes.
Donc supposons qu'on travaille
sur des entiers ici.
Donc les deux bornes
seront un entier "borne inférieure"
et puis un entier "borne supérieure".
Donc on doit recevoir ici deux entiers.
Ensuite, il faut se demander
si les 2 paramètres que l'on a passé
doivent être modifiés
ou non par la fonction.
Si on doit les passer par valeur
ou par référence.
Il semble clair ici
que la borne inférieure
et la borne supérieure
ne seront pas modifiées
par le fait de demander un nombre,
et donc on va les passer comme indiqué ici
les passer par valeurs.
On peut alors passer maintenant
à l'étape numéro 4,
qui est de savoir quel doit-être
le type de retour de la fonction.
Une bonne façon de répondre
à cette question,
c'est de se poser la question :
comment serait appelée la fonction ?
Et là typiquement, la fonction
serait appelée avec un entier i
et on ferait un appel comme ça :
i = demander_nombre (pris entre,
on avait dit par exemple 1 et 10)
Lorsque l'on a comme ça des affectations
qui peuvent récupérer la valeur de retour,
où ça a un sens de récupérer
la valeur de retour d'une fonction,
alors naturellement,
le type de retour de la fonction
doit être le type qu'aurait une variable
dans une telle affectation.
Donc ici, ça aurait un sens
d'écrire ce que j'ai écrit.
Le type de i serait un int,
ce qui fait que le type de retour
de la fonction que nous allons indiquer
va être un type entier.
On peut donc revenir ici
dans notre programme,
et indiquer le type de retour,
comme étant un entier.
Je peux donc maintenant
passer à la dernière étape.
Maintenant et seulement maintenant,
je me préoccupe d'écrire
le corps de la fonction.
Donc pour ceci je commence
par écrire le corps
et, un petit truc ici,
lorsque vous avez une valeur
de retour à renvoyer par la fonction,
je vous conseille de directement
déclarer une variable
qui va être utilisée pour le retour.
Le mieux c'est aussi
de l'initialiser directement
et de tout de suite indiquer
vous allez retourner cette valeur.
Et vous pouvez donc
maintenant vous concentrer
sur ici écrire exactement
le corps de la fonction,
vous préoccuper maintenant du "comment".
Comment faire pour demander
un nombre compris
entre la borne inférieure
et la borne supérieure.
Je vous laisse le faire
en guise d'exercice.