Dans une séquence vidéo précédente,
nous avons examiné les cinq étapes
qui se déroulent dans le cas
le plus général lorsqu'on appelle
une fonction
Dans les exemples vus jusqu'à lors,
les arguments passés à la fonction
étaient soit de simples valeurs,
soit des expressions à évaluer.
Nous allons aujourd'hui examiner
un peu plus finement ce qu'il se passe
lorsque les arguments passés à la fonction
sont des variables.
Partons d'un exemple concret.
Nous avons ici un petit programme
principal dont la première instruction
consiste à déclarer une variable « val »
et l'initialiser avec la valeur 1.
La 2e instruction de ce programme appelle
la fonction « f » qui est définie ici,
en lui fournissant justement en argument,
la variable « val » que nous venons juste
de déclarer.
Nous avons vu dans une séquence précédente
qu'au moment de cet appel il y a une
mise en correspondance entre l'argument
d'appel de la fonction et la liste des
paramètres attendus par la fonction.
Donc ici nous avons deux entités,
nous avons une variable « x » utilisée
par la fonction. Et il se trouve que
la fonction « f » altère cette variable,
la modifie en l'incrémentant
d'une unité.
La question que nous nous posons
maintenant est la suivante :
Est-ce que « x » et « val » sont la
même zone mémoire ?
Ce qui veut dire concrètement
que l'altération de "x" aura une
incidence sur « val » ou non.
Il existe en programmation deux types
de passage d'arguments.
Le passage par valeur
et le passage par référence.
Donc examinons sur le même exemple
que vu précédemment
ce qui se produit
dans l'un ou l'autre des cas.
Donc nous avons une petite fonction « f »
qui prend en paramètre un entier « x »
Elle a pour type de retour void
ce qui veut dire simplement
qu'elle ne retourne aucune valeur,
d'ailleurs il n'y a pas
d'instruction return.
Et ce que réalise cette fonction
est d'incrémenter la valeur
de son paramètre « x » égal à « x+1 ».
Si une fonction utilise le passage
par valeur, cela signifie que
le paramètre « x » de la fonction correspond
à une zone locale à la fonction.
Ce qui signifie que, au moment où on
invoque la fonction en lui passant
en argument une variable, variable qui
est définie à un autre endroit
du programme comme par exemple ici,
dans le programme principal.
Au moment où on appelle la fonction,
on va copier la valeur de la variable
passée en argument
dans la zone locale à la fonction.
Ce qui signifie que lorsque j'exécute
ce traitement, je vais altérer
la zone locale, la variable passée
comme argument.
Ceci correspond au passage par valeur.
Pour indiquer que l'on souhaite
utiliser un passage par référence,
on va spécifier l'en-tête de la fonction
d'une façon un peu particulière en C++
Donc on va indiquer par un symbole
particulier, le « & » que la fonction « f »
travaille par référence.
Lorsqu'on définit l'en-tête
de la fonction de cette façon là,
on indique qu'au moment de l'appel
« x » le paramètre de la fonction est une
référence à la variable passée en
argument, donc est simplement un autre
nom pour la variable « val » passée
en argument. Ici la variable « val »
valait donc 1, et le nom x référence
le même emplacement mémoire qui est le
même que celui occupé par « val ».
Et dans le cas présent, l'incrémentation
de « x » va correspondre aussi à une
incrémentation de « val ». Lors d'un passage
par valeur, la fonction va travailler sur une
copie de l'argument, ce qui signifie
que les modifications que l'on fait
à l'intérieur de la fonction ne sont pas
répercutées à l'extérieur de la fonction.
On travaille sur une zone locale,
et l'argument n'est pas altéré.
Lorsqu'on utilise le passage
par référence, on indique que la
variable locale qui est passée en argument
correspond à une référence sur l'objet
associé à l'argument lors de l'appel,
et donc la différence principale c'est
que toute modification effectuée à
l'intérieur de la fonction se répercute
aussi, est visible aussi, une fois que
la fonction a terminé son exécution.
En C++, on indique qu'une fonction
pour l'un de ses paramètres utilise
le passage par référence en utilisant
un symbole particulier qui est le « & ».
Typiquement, au moment du prototypage
de la fonction, on va indiquer que le
paramètre « x » est passé par référence,
ici en l’occurrence il s'agit d'un double
qui est passé par référence.
Pour résumer, lors d'un passage par valeur,
le paramètre de la fonction est une zone
locale à la fonction et toute altération
n'a d'incidence que sur la zone
locale, ne se répercute pas sur la
variable passée en argument.
Lors d'un passage par référence, on
indique que le paramètre de la fonction
n'est autre qu'un nom supplémentaire
pour la variable passée en argument
et toute altération du paramètre
altérera aussi la variable passée
en argument. Si l'on prend maintenant
notre petit exemple introductif,
nous avions donc un petit programme
principal qui déclarait une variable
« val » donc le contenu est 1. Ensuite,
il y avait un appel de fonction.
Si l'on examine, l'en-tête de la fonction,
il n'y a aucun symbole particulier,
pas de « & », ce qui signifie que l'on
utilise ici le passage par valeur.
Puisqu'on utilise le passage par valeur,
cela signifie que « x », le paramètre
de la fonction est une zone locale et
que donc la valeur de « val » est copiée
à l'intérieur de « x ».
L'altération de « x » n'a d'incidence
que sur « x ». Si on affiche « x », on perçoit
bien la modification de « x », par contre
lorsqu'on a terminé d'exécuter la fonction
et qu'on fait afficher la valeur de « val »,
on voit bien que la valeur d'origine
reste inchangée, et donc que « val »
vaut toujours 1.
Si l'on reprend maintenant le même exemple
mais qu'on indique que la fonction travaille
par référence au moyen du symbole « & »,
nous avons toujours une variable locale
au main qui contient 1, au moment de
cet appel, vu qu'il y a un passage
par référence, on indique simplement
que « x » est un autre nom pour l'argument
passé à la fonction, donc pour « val ».
Ce qui veut dire ici qu'au moment où
j'altère « x », j'altère également « val ».
L'affichage de « x » me montre bien
l'altération de « x », l'affichage de « val »
me montre également l'altération de « val ».
Donc concrètement, dans quelle situation
va-t-il être utile de recourir au passage
par référence ? Et bien, simplement
lorsque l'on souhaite qu'une fonction
soit capable de modifier une variable
qui lui est passée en argument.
Supposons par exemple que je souhaite
écrire une fonction capable de saisir
un entier. Donc le but de la fonction
serait de demander à l'utilisateur
de saisir au clavier un entier, et bien
évidemment nous souhaitons récupérer
la valeur saisie afin de pouvoir
l'exploiter dans un autre endroit
du programme. Comment faire pour récupérer
cette valeur saisie ?
Une première façon de procéder consiste
effectivement à utiliser le passage
par référence. Donc dans le programme
qui appelle la fonction de saisie,
on prévoit une variable qui va stocker
le résultat de la saisie, et on passe
cette variable à la fonction saisie.
En fait lorsque la fonction s'exécute,
l'utilisateur va introduire un nombre,
va saisir un nombre, et ce nombre
va être saisi dans le paramètre local
de la fonction, supposant que l'utilisateur
saisisse un 2 alors comme nous avons vu
que lors du passage par référence,
l'argument passé est exactement la même
zone mémoire que le paramètre, si on a
saisi un 2 dans « a_lire » il va se trouver
également dans « i », ce qui veut dire
que lorsque la fonction a terminé de
s'exécuter, « i » se trouve avec la valeur
saisie 2. Evidemment, il ne s'agit pas
de la seule façon possible de pouvoir
programmer cette fonction de saisie.
La façon la plus naturelle et sans doute
la meilleure est celle qui va utiliser
la valeur de retour pour récupérer
le résultat de la saisie. Donc ici notre
fonction saisie de trouverait sans argument
Lorsqu'elle s'exécute, elle va demander
une valeur à l'utilisateur qui va la
saisir dans une variable locale à la
fonction puis la retourner pour qu'elle
puisse être exploitée par le monde
extérieur. Donc ici, on serait dans la
nécessité de recourir à l'affectation
pour récupérer la valeur de retour
de la fonction de saisie dans une
variable, par exemple du programme
principal qui sera utilisée dans le
programme principal.
Nous voyons donc ici que nous avons deux
alternatives de codage pour la fonction
de saisie dont l'une utilise le passage
par référence.
Nous pouvons également tirer profit du
mécanisme du passage par référence
pour gérer des situations
où une fonction «retourne»
plusieurs résultats. Imaginons par exemple
que l'on souhaite écrire une fonction
qui convertit des coordonnées cartésiennes
en coordonnées polaires. La fonction
prendrait donc en paramètres les deux
coordonnées cartésiennes, et il s'agit
à partir de ces deux coordonnées
cartésiennes, de calculer des coordonnées
polaires. Comme en C++, une fonction ne
peut retourner qu'un seul résultat,
nous pouvons prendre le parti ici de ne
rien faire retourner à la fonction.
Par contre, de lui fournir en paramètres
deux variables passées par références
qui stockeront le résultat final.
Ce mécanisme est également utilisé
par exemple pour pouvoir échanger le
contenu de deux variables, le passage
par référence est ici indispensable
pour réaliser ce traitement.