Bonjour et bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier
consacré aux autres marchés,
autres que le marché foncier,
puisque nous avons consacré
les deux derniers modules
à comprendre comment fonctionne
le marché du sol
en décrivant la demande de terrain,
l'offre de terrain,
la confrontation des deux
qui détermine le prix d'équilibre,
qui détermine aussi
la quantité d'équilibre.
Nous avons aussi vu
comment tout ceci change dans le temps.
C'est un modèle du marché
que nous avons vu
dans le contexte du marché foncier,
mais qui s'applique en fait
à tous les marchés.
C'est ce que nous allons voir
dans cette leçon.
Nous allons voir comment ce même modèle
peut nous aider
à comprendre le fonctionnement
du marché de la construction,
du marché immobilier,
du marché du logement,
du marché financier, tous ces marchés
qui sont aussi intéressants
pour comprendre le marché du sol.
Je commence par le marché
du logement en propriété.
Sur ce marché, la quantité,
ça va être les maisons individuelles
ou les appartements en propriété
qui sont achetés par des personnes
qui souhaitent les utiliser
pour y habiter.
Le prix sur ce marché,
ce sera le prix de vente
par unité de logement,
et bien sûr, on a affaire
à un bien hétérogène.
Les maisons, les appartements
sont très différents des uns des autres,
et il va falloir
prendre en compte ces diversités,
corriger les prix de manière à ce que...
de façon un petit peu abstraite
sur ce schéma,
je puisse représenter vraiment
une quantité, par exemple quelque chose
comme des mètres carrés ajustés
pour la qualité
et un prix unitaire
par exemple le prix du mètre carré
de logements en propriété
corrigé pour la qualité.
Sur ce marché, l'offre ce sont
tous les nouveaux logements
et les logements existants
qui sont proposés à la vente
et plus le prix augmente,
plus il y aura de tels logements
qui seront proposés à la vente.
En face, nous avons la demande
qui reprend, donc qui représente
tous les logements
que les ménages souhaitent acheter
en fonction du prix.
Plus le prix est faible,
plus ils souhaiteront acheter
de logements.
Du côté de l'offre,
nous avons donc les nouveaux logements
qui ont été construits.
Nous avons aussi des transformations,
ils sont donc des surfaces
qui sont en principe pas
encore résidentiels,
mais qui sont transformés en logements.
Ou il peut s'agir de logements locatifs,
donc qui étaient loués par des ménages
et qui sont dorénavant proposés à l'achat.
Et puis, il y aura aussi
une partie de stock existant
qui sera remis en vente
et qui fait partie de cette offre.
En revanche,
les logements en propriété qui existent
et qui ne sont pas proposés à la vente
ou qui sont détruits,
ne font pas partie de l'offre
sur le marché.
En face, nous avons la demande,
d'une part il s'agit de nouveaux ménages
qui vont chercher à se loger
en achetant un appartement ou une maison
mais il peut aussi s'agir de ménages
qui sont déjà présents
dans le périmètre du marché
et qui souhaitent
simplement acheter quelque chose
soit parce qu'ils vendent
leur logement actuel,
donc ils vendent un appartement
pour en acheter un autre
ou ils vendent une maison
pour acheter un appartement etc...
ou alors parce qu'ils sont locataires
et dorénavant souhaitent
devenir propriétaires.
En revanche, les ménages existants
dans le périmètre
qui restent en place dans le même logement
ou qui quittent le marché
ne font pas partie évidemment
de la demande sur ce marché du logement.
Maintenant que nous savons ce qui entre
dans l'offre et la demande
de logements en propriété,
nous pouvons réfléchir aux déterminants.
Déterminant de l'offre,
c'est principalement
les logements construits.
Et c'est aussi le prix de revient
de ces logements construits,
puisque l'offre c'est le consentement
à recevoir de propriétaires immobiliers
qui vendent les nouveaux logements
et leur consentement à recevoir
va dépendre
de ce qu'ils ont payé eux-mêmes
pour construire ces logements.
Ensuite une partie de l'offre,
c'est la conversion de logements locatifs
en logements en propriété,
donc cette offre-là va dépendre
des conditions de l'intérêt
qu'il peut y avoir à cesser
de louer des appartements
et à les mettre en vente à la place.
Et puis, il y a une partie de l'offre
qui est celle de ménages propriétaires
qui sont déjà présents avec leur logement
dans le stock de logements
et qui souhaitent dorénavant vendre
ces logements et donc là ça va être...
cet élément d'offre
va dépendre de ce stock
et aussi des conditions qui font
que ces ménages souhaitent
se défaire de leur logement.
Puis la fiscalité
des transactions immobilières
va jouer un rôle puisqu'elle peut
décourager ou encourager
les ventes d'appartements et de maisons.
Du côté de la demande,
le déterminant principal,
ça va être la démographie,
donc la croissance de la population
à travers les migrations
et ça va aussi être
la formation des ménages.
Est-ce que les gens se marient,
est-ce que les gens divorcent ?
Ce genre de facteurs font
qu'il y a plus ou moins de ménages
avec la même population.
Ensuite, les revenus disponibles
vont jouer un rôle
puisqu'il y a des exigences
de revenus suffisants
pour pouvoir obtenir un crédit
qui permet d'acheter.
Même chose pour l'épargne,
il faut qu'il y ait assez d'épargne
pour que les acheteurs puissent mettre
la part de fonds propres qui est exigée,
les conditions de financement,
donc cette exigence de fonds propres,
mais aussi les taux d'intérêt
qui sont demandés pour les crédits
qui financent l'acquisition,
les frais d'exploitation
qui sont pris en compte
dans le calcul des personnes
qui souhaitent devenir propriétaires,
la fiscalité du logement en propriété
où c'est un élément des gens qui achètent
parce qu'ils pensent
de cette façon réduire leurs impôts,
peut y avoir des aides publiques
à l'acquisition de logement.
La comparaison avec le logement locatif
puisque finalement c'est une alternative
pour la plupart des gens
et donc plus le logement locatif
est attrayant,
moins il y aura de demande
pour du logement en propriété
et inversement,
plus le logement locatif est dissuasif,
le marché et le loyer par exemple
sont très élevés,
à ce moment-là, les gens vont se reporter
sur l'acquisition de la propriété
et puis finalement de façon très générale,
les préférences pour l'habitat,
par exemple les sacrifices
qu'on est prêt à faire
pour pouvoir devenir propriétaire
de son logement.
Je reprends maintenant
le marché du logement locatif.
Là aussi du côté de l'offre,
on aura des nouveaux bâtiments,
on aura aussi des transformations,
soit de bâtiments non-résidentiels
qui deviennent des appartements
mis en location,
ou peut-être des logements
qui étaient occupés par leur propriétaire
et qui sont mis en location,
donc une conversion si on veut,
de logements en propriété
en logements locatifs.
Et puis, finalement un élément important
qui peut être souvent le plus important,
c'est celui de logements qui existent déjà
et dont les locataires partent
et donc libèrent ces appartements
qui sont dorénavant remis sur le marché,
font partie de l'offre
pour des nouvelles locations.
Du côté de la demande,
on aura des nouveaux ménages.
De nouveau,
c'est d'une part de l'immigration,
mais c'est aussi des splits
de ménages existants,
par exemple à travers un divorce
ou bien ça peut être la transition
de la propriété vers la location.
Et puis, les ménages existants
qui souhaitent simplement
changer de logement,
eux aussi vont contribuer à cette demande
pour des nouvelles locations.
Si on regarde non pas seulement
les nouvelles locations,
mais toutes les locations,
donc l'ensemble des contrats
qui sont signés, qui sont renouvelés
sur une certaine période,
et bien on aura en plus une partie de baux
simplement renouvelés
avec les mêmes locataires,
donc ce sont des locataires
qui restent en place
et qui font partie de ce marché
qui comprend toutes les locations.
Et ce qui va manquer,
ce qui va sortir de ce marché,
et bien, ce sont les appartements
qui sont démolis ou transformés
et du côté de la demande,
ce sont des ménages
qui quittent le marché.
Avec ce schéma, on voit déjà les liens
avec d'autres marchés.
Par exemple,
si je prends les nouveaux bâtiments
qui contribuent bien sûr
à l'offre de logements locatifs,
mais aussi précédemment
de logements en propriété,
et bien ces nouveaux bâtiments,
c'est le résultat de ce qui s'est fait
sur le marché de la construction.
Les transformations, c'est lié
à la propriété immobilière
non-résidentielle,
donc au marché immobilier non-résidentiel
qui pourrait ne pas être très favorable
et pousser certains propriétaires
à préférer convertir leur bureau,
par exemple leur surface commerciale
ou parfois même
les surfaces industrielles, les lofts,
convertir tout ça en logements.
Et puis, il y a...
le marché immobilier résidentiel
à usage propre,
c'est-à-dire c'est le marché
que nous avons vu précédemment
où les ménages sont propriétaires
du logement qu'ils occupent.
Et bien selon les conditions
sur ce marché,
certains pourraient choisir
de mettre en location
leur appartement ou leur maison,
donc de les proposer aussi dans l'offre
sur le marché de logements locatifs.
Et puis, finalement il y a bien sûr
le marché locatif lui-même
qui alimente aussi l'offre
à travers ce stock existant
de logements existants
qui sont remis en location
suite à un changement de locataire
ou qui sont simplement...
ou le bail est simplement renouvelé
avec le même locataire.
Donc on voit
que les déterminants de l'offre,
ça va être d'une part le stock existant
surtout si on regarde le marché
de l'ensemble des contrats
et pas seulement
des nouveaux contrats de baux.
Et puis aussi les nouveaux logements,
donc les nouveaux appartements
qui viennent sur le marché
contribuent à cette offre.
Donc la quantité de logements construits
va être un déterminant important
de l'offre de logements locatifs.
Le prix de revient de production
puisque ça va se répercuter
en exigence de loyer
de la part des propriétaires-bailleurs.
La comparaison
avec d'autres affectations des surfaces,
bureau versus logement par exemple
et les coûts de transformer des bureaux,
des commerces en surface d'habitation.
Les conditions de financement
jouent toujours un rôle
pour les propriétaires-bailleurs,
puisqu'eux restent
propriétaires de l'immeuble,
supportent les frais financiers
d'un crédit hypothécaire
ou des fonds propres
qu'ils ont investis dans ces immeubles,
donc les conditions auxquelles ils ont pu
financer l'immeuble,
là jouent un rôle
pour leur exigence de loyer,
de même que les frais de gestion
et les frais d'exploitation.
Nous avons vu ça dans la leçon 44,
on avait une exigence de loyer
qui était le prix immobilier multiplié
par le taux d'intérêt
qui comprend à la fois
ici c'est le coût moyen pondéré du capital
à la fois les coûts des fonds propres
et les coûts des fonds empruntés
et puis toutes ces charges non-financières
qui s'ajoutent
et qui doivent être aussi couvertes
par le loyer requis du côté de l'offre
sur ce marché du logement locatif.
Puis la fiscalité de l'immobilier locatif,
les aides publiques
qui elles aussi modifiaient
ce loyer requis.
Du côté de la demande,
la démographie, les revenus disponibles
qui déterminent ce que les ménages
peuvent payer comme loyer.
La comparaison
avec le logement en propriété
comme précédemment les personnes
qui envisagent d'accéder à la propriété
le font comparant avec l'alternative
d'être ou de rester
ou de devenir locataire.
Et bien, dans l'autre sens aussi,
cette comparaison se fait bien sûr...
elle a une incidence
sur la demande de logement locatif.
Et puis, les préférences pour l'habitat
donc, par exemple,
quelle partie de son revenu
on est disposé à consacrer au logement
par opposition à d'autres utilisations.
Puis, j'ai ajouté encore une ligne
pour la réglementation,
puisque le droit du bail
qui limite, par exemple,
l'évolution des loyers
ou parfois même le niveau des loyers,
et bien recevra un impact sur ce marché,
ainsi que tout ce qui est contraint
pour des transformations,
démolitions, constructions etc...
Donc ce sont des restrictions
de prix ou de quantité
du type que nous avons vu
dans le module précédent.
Considérant maintenant
les marchés immobiliers
après les marchés de l'usage,
on regarde les marchés immobiliers,
donc on remonte si vous voulez
en amont dans la chaîne
de valeur du foncier.
Le marché immobilier,
il y a celui des logements
ou des biens immobiliers à usage propre
et ça, je vous renvoie
au marché du logement en propriété,
puisque c'est un marché
qui combine l'immobilier,
la propriété immobilière et l'usage.
Par contre, sur le marché des objets,
pour ce qui concerne
les biens immobiliers
résidentiels locatifs,
alors il y a vraiment une séparation,
il y a un marché de l'usage
que nous avons vu tout à l'heure,
et il y a un marché immobilier,
un marché de la propriété
de ces biens immobiliers
où la quantité,
c'est le nombre de logements
ou de surfaces
qui sont proposés à la vente
et généralement par lots,
puisque les appartements sont achetés
par des investisseurs
sous la forme d'immeubles entiers.
Ensuite, les prix, ça va être aussi
un prix unitaire corrigé pour la qualité,
par exemple le prix du mètre carré
de ces appartements
qui seront ensuite mis en location.
Donc l'offre, c'est
la quantité existante ou neuve
de surfaces résidentielles
que leurs propriétaires
envisagent de vendre,
propriétaires étant dans ce cas-là
soit des investisseurs
qui souhaitent se défaire
de ces immeubles locatifs
ou alors des promoteurs
qui ont construits des immeubles
et qui les cèdent à des investisseurs
qui deviendront propriétaires-bailleurs.
Du côté de la demande,
alors on a justement ces investisseurs
qui sont des futurs... qui vont devenir
des propriétaires-baileurs,
qui souhaitent acheter,
mais il peut aussi
s'agir parfois de développeurs
qui achètent
un immeuble d'habitation locatif
dans le but de le transformer.
Par exemple, transformer
des logements en propriété
ou de détruire et reconstruire etc...
Donc eux aussi vont acheter des immeubles
qui pourraient être destinés
à la location.
Puis finalement mentionnant encore
qu'il existe bien sûr des marchés
pour les biens immobiliers
non-résidentiels :
surfaces de bureaux,
bâtiments commerciaux etc...
En amont du marché immobilier,
il y a le marché de la construction,
c'est-à-dire le marché sur lequel on va
réellement produire ces logements.
Alors quand il s'agit du marché
de la construction de logements
à usage propre,
et bien la quantité ça va être
le nombre de logements ou de surfaces--
si vous voulez on peut mesurer
en mètres carrés--
produits pour être destinés à l'achat
et par leurs utilisateurs.
Le prix, c'est le prix unitaire
de la prestation de construction corrigé
pour la qualité de ces surfaces.
L'offre, ça va être donc justement
la quantité de mètres carrés
que les prestataires
de services de construction
proposent de construire
en fonction du prix.
Et là, j'utilise une sorte de fiction
d'entreprise intégrale
qui achète le terrain,
qui fait toutes les études,
qui est responsable de la construction
et qui finit par vendre le bâtiment achevé
à des maîtres d'ouvrage
du côté de la demande
qui souhaitent justement
construire des surfaces.
Il peut s'agir de promoteurs
qui vont ensuite vendre les appartements
ou d'usagers
qui font directement construire,
par exemple leur maison individuelle.
Pour les immeubles locatifs,
c'est pratiquement la même chose
ce qui va changer,
c'est que les maîtres d'ouvrage,
ils sont du côté de la demande,
sont cette fois soit des promoteurs,
soit des investisseurs.
Donc soit des promoteurs
qui font construire
aux entreprises intégrales
des surfaces de logements
et ensuite les vendre
à des investisseurs
propriétaires-bailleurs
ou alors les investisseurs
qui eux-mêmes sont maîtres d'ouvrage
et vont acheter
ces prestations de construction
aux entreprises intégrales.
Puis finalement,
bien sûr il y a un marché
de la construction
d'immeubles non-résidentiels
qui peut ressembler à l'un ou à l'autre
de ces marchés d'immeubles d'habitation.
Alors comme sur le marché
de la construction du côté de l'offre,
on a à la fois le terrain
et la construction elle-même,
et bien les déterminants de l'offre,
ça va être les prix fonciers,
mais aussi la disponibilité foncière,
donc les terrains
qu'on peut réellement acheter,
ainsi que le prix
des produits intermédiaires,
donc des produits
qui sont utilisés pour la construction,
que ce soit des matériaux,
des fournitures, de l'énergie,
des machines etc...
Le prix du travail et puis l'exigence
de marges des entreprises intégrales,
prestataires des travaux de construction,
qui vont parfois aussi dépendre
d'activités alternatives,
c'est-à-dire qu'est-ce qu'elles pourraient
construire d'autre par exemple.
Du côté de la demande,
du côté des maîtres d'ouvrage
qui souhaitent obtenir
de nouvelles surfaces,
et bien ce qui va être
les principaux déterminants,
ce sont les prix immobiliers,
c'est-à-dire le prix
auquel ils pourront revendre,
valoriser ces surfaces.
Ça va être la quantité
de biens immobiliers
qui est demandé
sur le marché immobilier correspondant.
Puis ça va aussi être
les conditions de financement,
puisqu'il va falloir qu'ils achètent,
qu'ils financent
les travaux de construction.
Donc taux d'intérêt,
exigences de fonds propres principalement.
Finalement, laissez-moi
encore évoquer les marchés financiers,
il y a bien sûr le marché foncier,
mais nous l'avons déjà abondamment traité.
Sur le marché financier,
ce qu'on mesure comme quantité,
ça peut être le montant
des crédits accordés.
Ce qu'on mesure comme prix,
ça va être le taux d'intérêt,
là aussi on a une certaine
hétérogénéité des crédits,
et donc il faut que ce prix
ou ce taux d'intérêt
tienne compte de cette qualité,
que ce soit un taux d'intérêt corrigé
pour la qualité du débiteur
ou des conditions de crédit,
par exemple la durée du crédit
ou les garanties
qui ont été apportés par l'emprunteur,
par le débiteur.
L'offre et la demande.
Du côté de l'offre, par définition
c'est la quantité de crédit
que les instituts de crédit proposent
en fonction du taux d'intérêt.
Et les déterminants,
c'est leurs propres conditions
de financement
de ces instituts de crédit,
donc par exemple les taux
que les instituts de crédit doivent payer
sur les dépôts bancaires,
sur nos livrets d'épargne, si vous voulez,
qui financent leurs propres crédits,
qu'ils vont donner plus loin,
la disponibilité de cet argent,
l'appréciation des risques,
et puis les possibilités
de placements alternatifs.
D'ailleurs à qui d'autres elles pourraient
en fait prêter cet argent.
Du côté de la demande,
nous parlons ici de crédits
qui servent à financer
des acquisitions d'immeubles
ou des travaux.
Et bien, c'est la quantité de crédits
demandée par ceux qui empruntent.
En fonction du taux d'intérêt,
ça va dépendre des prix immobiliers,
ça va dépendre du volume
des opérations immobilières.
Ça va dépendre aussi des fonds propres,
puisque les fonds propres
sont une alternative
à l'obtention de crédit.
J'espère vous avoir convaincu
dans cette leçon
que le modèle du marché
que nous avons vu abondamment
pour le marché foncier,
et bien qu'il s'applique aussi
à d'autres marchés qui sont pertinents,
qui sont en relation
avec le marché foncier.
Et puis nous avons vu déjà
qu'il y a des liens entre les marchés,
que le prix ou la quantité d'équilibre
d'un marché
va être un déterminant
de l'offre ou de la demande
sur un autre marché apparenté,
et c'est ça que j'aimerais développer
dans la leçon suivante
c'est le lien entre les marchés.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.