Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée au lien entre les marchés.
Nous avons terminé la leçon précédente
en notant qu'on trouve
les mêmes dimensions économiques
dans différents marchés, plusieurs
marchés, mais pas avec la même fonction.
Par exemple le prix du terrain, c'est
le résultat de l'offre et de la demande,
de la confrontation de l'offre et
de la demande sur le marché foncier.
Mais c'est aussi un déterminant de l'offre
sur le marché de la construction,
marché de la construction sur
lequel se détermine
le prix de revient de la construction,
le prix de revient des immeubles
qui lui même va être
un déterminant important
de l'offre sur le marché immobilier.
Donc on voit qu'il y a ces liens
qui vont se faire d'un marché à l'autre,
et dans cette leçon j'aimerais
vous proposer un petit modèle simple
qui va permettre de mieux appréhender
ces liens entre les marchés
et de comprendre aussi
comment les perturbations
et les chocs sur un marché
vont se répercuter sur les autres marchés.
Je commence par la fin
de la chaîne de valeur
qui va des terrains jusqu'aux logements
à usage propre.
C'est un marché immobilier
qui est confondu
avec le marché de l'usage
puisque celui qui achète un logement
à usage propre
achète en même temps
un bien immobilier et son usage.
Pour simplifier je ne vais considérer
que le marché des nouveaux logements.
Donc il n'y aura pas de logements
remis en vente.
Alors du côté de la demande,
nous avons donc des ménages
qui souhaitent acheter un logement,
et je vais faire l'hypothèse
qu'ils peuvent dépenser
au plus une certaine proportion 'e',
comme "taux d'effort", si vous voulez,
de son revenu disponible,
pour supporter les coûts annuels
de son logement.
Les coûts annuels du logement,
c'est le coût du capital,
et ça va être les charges
non-financières,
ce qui est représenté
ici par cette somme ou ce produit.
Et donc la condition, eh bien,
c'est que ce prix immobilier
multiplié par 'coût du capital'
et 'proportion' ou taux de charges
ne dépasse pas
une certaine proportion 'e'
du revenu disponible.
Bien sûr j'ai une diversité de ménages,
ces ménages je vais les identifier
en fonction de leur revenu disponible,
par la lettre ou par l'indice 'α'
Le consentement à payer,
c'est le prix qu'un ménage α
peut mettre au maximum pour son logement
sachant qu'il doit remplir
cette condition.
Donc, le prix maximum
que le ménage α peut payer,
c'est égal,
en utilisant cette condition ci-dessus,
c'est égal à la part du revenu
qu'il peut consacrer au coût du logement,
multiplié par son revenu,
mais divisé bien sûr
par le taux d'intérêt
et le taux de charges non financières.
Donc voilà le consentement à payer
des acheteurs, ou encore la demande.
Et par hypothèse,
les ménages vont être classés
par ordre de revenus disponibles
décroissant,
puisque comme toujours,
sur un marché ce sont
lorsque les prix sont élevés,
seuls ceux qui peuvent payer un prix élevé
vont pouvoir acheter,
donc en l’occurrence ceux
qui ont des revenus élevés.
Alors bien sûr dans la réalité la demande
va dépendre encore d'autres facteurs.
Les ménages ne consentent pas
forcément ce taux d'effort maximum
par rapport à leur revenu.
Ils ne font pas tous face aux même
taux d'intérêt ou au même taux de charge.
Donc on pourrait compliquer
encore le modèle,
mais je crois que l'essentiel
de ce qui détermine
la demande de logement de propriété
est déjà capturée par cette condition
ou cette équation de la demande
extrêmement simple,
et je vais m'y tenir pour ne pas
trop compliquer l'analyse.
Du côté de l'offre,
on aura aussi une multitude de vendeurs
avec une diversité entre eux,
l'hypothèse que je fais,
c'est que la diversité vient
simplement et uniquement du taux de marge
qu'ils exigent par rapport
à leur prix de revient.
Donc le prix minimum exigé
d'un vendeur potentiel β,
ça va être ce qu'il a payé
(mais tout le monde paye
la même chose pour acheter ce logement)
multiplié par
son taux de marge personnelle.
J'ai repris ici les équations
pour le consentement à payer
donc le côté demande et le consentement
à recevoir donc du côté offre,
l'équilibre du marché est obtenu
lorsqu'on a égalité
entre consentement à payer
et consentement à recevoir.
On ne l'aura pas
pour tout le monde évidemment,
mais on l'aura pour un certain α,
si je descends ma courbe de demande
avec des revenus disponibles
de plus en plus faibles,
et bien à un moment donné
il y aura un α,
il y aura un acheteur potentiel
dont le revenu permet de payer
exactement le prix exigé par le vendeur,
les vendeurs eux-mêmes, le dernier
vendeur qui vend son appartement,
sachant que les vendeurs eux-mêmes
sont aussi ordonnés en fonction
de leur taux de marge croissant.
Donc on va en fait décrire l'équilibre
à travers un acheteur marginal α*
et un vendeur marginal β*
qui ont la propriété que le consentement
à payer de cet acheteur marginal α*
va être exactement égal
au consentement à recevoir
du vendeur marginal β*, bien sûr
égal au prix immobilier d'équilibre.
Cette astuce de parler d'acheteur marginal
ou de vendeur marginal est assez commode
puisqu'elle nous évite de parler en fait
de la quantité,
mais on comprend bien qu'à un acheteur
marginal correspond une certaine quantité,
à un vendeur marginal correspond
une certaine quantité de logements vendus,
étant donné que ces acheteurs
et ces vendeurs sont ordonnés
le long de mon axe de la quantité.
Sur le marché de la construction,
les intermédiaires qui vendent
des appartements aux futurs
propriétaires usagers
sur le marché immobilier
- donc qui sont du côté de l'offre -
se retrouvent ici comme demandeurs
de prestations de construction,
donc du côté de la demande.
La quantité qui va être
produite et échangée,
elle est mesurée par
la quantité de logements,
mesurée elle-même en unité homogène,
par exemple des mètres carrés de logements
ajustés pour la qualité.
C'est en fait la même quantité
que sur le marché immobilier.
Et le prix qui est déterminé
sur le marché de la construction :
c'est un prix de revient total
qui comprend le terrain
et tous les travaux de construction,
pour bien sûr une unité de logement
ajustée pour la qualité.
Donc en correspondance
avec la quantité mesurée en abscisse.
Du côté de l'offre, nous avons
des prestataires de construction,
qui sont ces sortes d'entreprises
intégrales ou totales
qui ont acheté le terrain,
qui assument tous les travaux,
les travaux de conception et les travaux
de construction, de réalisation.
Alors bien sûr c'est une simplification
par rapport à la réalité,
une simplification drastique
et qui nous sert juste à comprendre
le lien entre prix foncier,
prix de construction et prix immobilier.
En fait ça va être très simple,
le prix de revient exigé par ces
entreprises totales du côté de l'offre,
c'est simplement un prix qui couvre
ce qu'elles ont payé pour le terrain PT
et leur prix de construction.
Je fais l'hypothèse
que ces entreprises se distinguent
par le prix de construction,
donc on aura un prix
de construction indicé γ,
et de nouveau,
si les prix auxquels on peut vendre
les prestations de construction,
donc les prix de revient sont faibles,
seules les entreprises qui ont
des prix de construction faibles pourront
réellement produire du logement
et à mesure que ce prix
de revient augmente,
on aura de plus en plus d'entreprises
avec des prix de construction
de plus en plus élevés.
On pourrait aussi interpréter
ces prix de construction variables
comme étant le prix
de construction "normal",
majoré d'une marge spécifique
à chaque entreprise de construction.
Du côté de la demande,
donc je l'ai déjà dit,
ce sont des intermédiaires
qui vont revendre ensuite
les appartements à des usagers,
leur demande c'est simplement
le miroir du prix
qu'ils exigent sur le marché immobilier.
Alors on se rappelle
sur le marché immobilier,
leur exigence de prix immobilier,
ou si vous voulez
leur consentement à recevoir,
c'était le prix de revient du marché,
je note ici leur exigence
de prix immobilier,
c'est le prix de revient des surfaces
augmenté de la marge que chacun exige :
M indice β, et bien en miroir,
sur le marché de la construction,
le montant qu'ils peuvent payer
pour acheter des appartements
qu'ils vont revendre,
et bien ça va être simplement
l'inverse de ceci,
donc ils auront si vous voulez
un consentement à payer
pour acheter des surfaces PRβ,
qui sera le miroir,
qui sera lié au prix auquel
ils peuvent revendre ces surfaces,
avec leur marge incluse
dans cette transaction.
Lorsqu'on est sur le marché immobilier,
on admet que le prix de revient
est donné, comme ici.
Lorsqu'on est sur le marché
de la construction,
on admet que
le prix immobilier est donné,
que PI est donné,
et ce qui va changer,
c'est uniquement le taux de marge exigé
par chaque acheteur
de prestations de construction.
A la fin, il faudra évidemment
que ces deux prix,
prix immobilier et prix de revient,
soient compatibles.
Avant de parler de la compatibilité
des deux marchés,
le marché immobilier
et le marché de la construction,
laissez-moi encore regarder
l'équilibre du marché de la construction.
Ça ressemble beaucoup
à l'équilibre sur le marché immobilier.
Je commence par reproduire ici les deux
consentements à payer et à recevoir,
donc la demande et l'offre.
L'équilibre va être caractérisé
par un acheteur marginal
et un vendeur marginal,
un acheteur marginal dont le consentement
à payer est juste égal
au consentement à recevoir
du vendeur marginal.
Donc en l'occurrence il s'agit d'un maître
d'ouvrage intermédiaire
dont le consentement à payer pour
acheter des mètres carrés de logement,
ça sera égal au prix de revient exigé,
au prix de vente pour leur prestation
de terrain et de construction
exigé par une entreprise,
par l'entreprise marginale γ*.
Donc là, de nouveau, la quantité est,
si vous voulez,
implicite dans cette condition,
à travers cette représentation
d'une succession,
distribution d'entreprises de construction
avec des coûts de construction variables
et d'acheteurs avec des taux de marge,
des consentements à payer variables.
Le prix de revient d'équilibre
sur le marché de la construction est donné
par l'intersection entre l'offre
et la demande sur ces marchés.
Du côté de l'offre, nous avons le prix
du terrain et le prix de construction
propre à chaque entreprise
de construction,
à chaque prestataire de construction,
et du côté de la demande nous avons
le consentement à payer des acheteurs,
qui dépend du prix auquel
il peuvent revendre les surfaces.
Et ce qui est nouveau c'est que
je vais inscrire ici comme prix immobilier
qui détermine la demande
sur le marché de la construction,
j'inscris le prix immobilier d'équilibre
tel qu'il est déterminé
sur le marché immobilier.
C'est comme ça qu'on aura
de la cohérence entre les deux.
Sur le marché immobilier,
le prix immobilier dépend
de la confrontation entre l'offre
- donc le consentement à...
je devrais le noter ici,
nous sommes ici du côté de l'offre,
et ici du côté de la demande,
...consentement à recevoir,
consentement à payer.
Le consentement à recevoir
sur le marché immobilier dépend
du prix de revient d'équilibre,
cette fois, donc du prix
auquel les offreurs
les intermédiaires ont
réellement pu acheter
les mètres carrés de logement
majorés de leur marge.
Du côté de la demande on retrouve
ces consentements à payer des acheteurs
qui dépendent
de leur de revenu disponible.
Et avec les lettres α*
et β*,
j'ai posé la condition d'équilibre.
C'est-à-dire on a cet acheteur
marginal et ce vendeur marginal,
et pour que ça fonctionne,
pour que les deux marchés
soient vraiment en cohérence,
il faut que le vendeur marginal β*
sur le marché immobilier
soit bien l'acheteur marginal
sur le marché de la construction,
c'est-à-dire que ce soit bien
la même quantité de mètres carrés
de logements
qui ont été construits et qui sont vendus
sur le marché immobilier.
Sur le marché de la construction,
le prix de revient d'équilibre
dépend du prix immobilier d'équilibre
à travers cette équation (2).
J'ai simplement séparé :
avant on avait PR* = PT + PCγ
= PI*/(1+mβ),
J'ai juste séparé les deux parties.
Donc on voit que
le prix de revient d'équilibre
dépend du prix immobilier d'équilibre.
Et si je veux sortir
ce prix immobilier d'équilibre,
je ne peux pas utiliser ce côté-ci
du marché immobilier,
je suis obligé d'utiliser l'autre.
Donc ce que je vais faire c'est que
je vais utiliser cette information
qui donne le prix immobilier d'équilibre,
remplacer ici
et comme ça je peux écrire l'offre
et la demande sur le marché
de la construction
sans faire intervenir le prix immobilier
qui dépend d'un autre marché.
C'est ce qu'on a ici sur cette ligne,
où on a que le prix
de revient d'équilibre,
donc sur le marché de la construction,
le prix d'équilibre sur le marché
de la construction est donné
par l'égalité
entre le prix de revient
exigé par les entreprises de construction,
et puis le consentement
à payer des acheteurs,
mais cette fois, à travers
si vous voulez le prix immobilier,
c'est le consentement
à payer des acheteurs de logement,
et pas seulement
de prestations de construction.
Donc on retrouve les revenus
des acheteurs, le taux d'effort,
on retrouve ce qui traduit
un prix immobilier
ou un prix de revient en charge annuelle,
le taux d'intérêt et le taux de charge,
et puis on retrouve quand même
aussi cette marge,
exigée par des intermédiaires,
mais qui ont disparus,
qui sont devenus fantômes
si vous voulez, dans cette équation.
Et ce qui est important,
c'est que cette équation montre bien
de quoi dépend le prix
de revient d'équilibre :
Il va dépendre des prix fonciers.
Il va dépendre de la distribution
des prix de construction
entre les différentes entreprises,
donc si vous voulez
les conditions auxquelles
les entreprises peuvent construire
éventuellement leur taux de marge exigé
pour ces entreprises de construction.
Le prix de revient d'équilibre
va aussi dépendre
du taux d'effort maximum
que peuvent fournir
les acheteurs de logement, de leur revenu,
de la distribution
des revenus des acheteurs,
le niveau des revenus si vous voulez,
va dépendre du taux d'intérêt
et du taux de charge,
et va dépendre aussi
finalement des marges,
des taux marges exigés
par les intermédiaires,
qui interviennent donc
entre les entreprises de construction
et les usagers finaux.
Alors je pourrais aussi faire
quelque chose de similaire,
je peux le faire
pour le marché immobilier,
ce que je vais faire c'est que je vais
remplacer ce prix de revient
qui est le résultat d'un autre marché
par le déterminant qui se trouve ici.
Donc je fais ça, je remplace ici,
et vous voyez que ça fait apparaître
la condition d'équilibre
sur le marché immobilier où il n'y a plus
le résultat de l'autre marché,
mais il y a les déterminants.
Il y a le déterminant principal
sur l'autre marché,
qui est le prix du terrain
et le prix de construction,
ainsi que bien sûr le taux de marge
exigé par ces intermédiaires.
Intermédiaires qui ont
disparu de cette équation.
Et puis du côté de la demande,
eh bien ça n'a pas changé,
la demande sur le marché immobilier,
c'est ce que les acheteurs
de ces surfaces d'habitation peuvent
payer en fonction de leurs revenus.
Donc là aussi on retrouve
les mêmes déterminants
que tout à l'heure pour
le prix de revient et d'équilibre,
on retrouve les mêmes déterminants
pour le prix immobilier d'équilibre.
Donc les transformations
que j'ai faites ici
permettent de bien mettre en évidence
les déterminants ultimes,
ou exogènes si vous voulez,
des prix de revient,
et des prix immobiliers d'équilibre,
et des quantités bien sûr de logements
construites et échangées.
Encore un graphique pour illustrer
cette condition de cohérence.
Simplement, le graphique nous dit
que l'équilibre sur le marché immobilier
donné par l'intersection
entre la demande et l'offre,
eh bien c'est la même quantité
que sur le marché de la construction,
où nous avons le miroir.
Du côté de la demande,
cette courbe-là devrait
être le miroir de celle-ci
puisque ce sont les mêmes acteurs
qui sont offreurs,
vendeurs sur le marché immobilier,
et acheteurs et maîtres d'ouvrage
sur le marché de la construction.
On peut même utiliser ce schéma
pour voir comment un choc,
une perturbation sur un marché
va se répercuter sur l'autre.
Pour illustrer,
je prends comme perturbation
une augmentation exogène du prix du sol.
C'est-à dire une augmentation
du prix du sol qui ne résulte pas
de ce qui se serait passé
sur le marché de la construction,
ou sur le marché immobilier,
mais qui est due par exemple
à une restriction sur la transformation
ou l'utilisation de terrains à bâtir.
Alors cette augmentation exogène du prix
du sol se traduit dans un premier temps
par une augmentation
du consentement à recevoir,
donc des prix de revient exigés,
si vous voulez,
de ces entreprises totales
qui doivent payer plus pour leur terrain,
et qui du coup demandent
un prix plus élevé
pour leurs prestations totales
de construction.
Avec cette augmentation d'exigence de prix
on va voir une augmentation
du prix d'équilibre
sur le marché de la construction.
Donc on va avoir une nouvelle intersection
entre la demande et cette nouvelle offre,
avec un prix de revient plus élevé.
Si les intermédiaires doivent payer
plus pour acheter les logements
aux entreprises de construction,
ces intermédiaires vont aussi
demander davantage
un prix plus élevé pour revendre
ces logements aux usagers finaux.
Donc on a un déplacement vers le haut
de l'offre sur le marché immobilier,
c'est-à-dire des exigences de prix
ou des consentements à recevoir
sur le marché immobilier.
Avec ce déplacement de l'offre, on a
une augmentation des prix immobiliers,
puisque les vendeurs, les intermédiaires
demandent un prix plus élevé,
ils vont l'obtenir, pas tout à fait
autant que ce qu'ils souhaitent
puisque la demande va diminuer,
mais ils obtiennent quand même
une augmentation de prix immobilier.
L'augmentation du prix immobilier se
traduit aussi par une capacité
à payer plus de la part des intermédiaires
sur le marché de la construction,
puisqu'ils peuvent vendre plus cher
les logements aux acheteurs finaux,
aux ménages.
Ils sont aussi prêts à payer un petit plus
pour acheter ces logements.
Donc on a un déplacement
vers le haut de la demande
sur le marché de la construction.
L'effet, c'est qu'on aura encore
une nouvelle intersection
entre l'offre et la demande,
donc entre cette nouvelle demande
et l'offre qui s'est déplacée du fait
de l'augmentation des prix fonciers.
Donc on aura un nouveau prix de revient
encore un petit peu plus élevé.
Ça traduit simplement le fait
que les entreprises de construction
peuvent davantage répercuter
l'augmentation du prix du terrain
sur les prix de revient,
sur les prix de vente de leurs prestations
si leurs acheteurs,
c'est-à-dire les maîtres d'ouvrage,
peuvent pour leur part
aussi obtenir un prix plus élevé
à la revente des appartements
sur le marché immobilier.
Et ça continue bien sûr puisqu'on va avoir
en conséquence de cette augmentation
des prix de revient
une augmentation
des prix exigés par les vendeurs,
les intermédiaires
sur le marché immobilier,
qui va se traduire de nouveau
par un prix immobilier plus élevé,
qui va revenir sur le marché
de la construction, etc...
A un moment donné,
on va converger vers un équilibre,
où on aura de nouveau cohérence
en termes de quantité, et en termes
de prix entre ces deux marchés.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
que sur les marchés liés,
la demande sur un marché,
c'est l'offre sur l'autre marché.
Nous avons aussi vu
que le prix d'équilibre endogène,
donc déterminé sur un marché,
va être un paramètre exogène
de la demande ou de l'offre
sur le marché apparenté.
Et puis finalement nous avons vu
à quoi ressemble
un grand équilibre cohérent
entre les deux marchés,
et comment cet équilibre varie
lorsqu'il y a un choc
sur un des deux marchés,
qui va se répercuter donc
d'un marché à l'autre et en retour.
Dans la leçon suivante,
nous allons voir la même chose,
mais avec un troisième,
voire même un quatrième marché.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.