Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier
consacrée, encore,
aux liens entre marchés,
mais cette fois,
plus que de marché.
Dans la leçon précédente,
on a vu le lien
entre le marché de la construction
et le marché de l'immobilier,
mais en amont du marché
de la construction,
il y a le marché du sol.
Et en aval du marché immobilier,
il y a le marché de l'usage,
par exemple,
le logement locatif.
Donc en fait on a
quatre marchés.
Pour pas trop compliquer,
je vais d'abord fusionner
le marché de construction
et le marché immobilier.
Nous aurons ainsi trois marchés
et je vais analyser
les liens entre ces marchés.
Voici le marché de la construction
et de l'immobilier intégrés.
C'est un marché de l'immobilier
puisqu'on a des prix immobiliers,
des prix de vente des surfaces,
qui sont des prix
pour une certaine quantité de logements.
Du côté de la demande,
on retrouve le consentement à payer,
les prix que peuvent payer les usagers
en fonction de leur revenu.
Du côté de l'offre,
nous avons d'une part
le prix de revient
qui est le prix du terrain
et de la construction
et le taux de marge
ajouté par ces promoteurs
qui sont maintenant
ceux qui achètent le terrain,
qui achètent les services de construction
au détail avec plus ou moins d'habileté,
d'où la variation
sur les prix de construction
et qui ajoutent
leur marge personnelle.
En amont, il y a donc le marché foncier,
et sur ce marché,
les promoteurs, qui construisent
puis vendent les appartements
aux futurs propriétaires usagers,
sont eux-mêmes
demandeurs de terrain.
Ils sont du côté de la demande
et on ne retrouve rien d'autre
que le compte à rebours du promoteur.
La quantité de sol
sur ce marché est mesurée
pour correspondre
à la quantité de logements,
puisque le prix du terrain utilisé ici
est le même que celui qu'on a vu
sur le marché construction et immobilier.
Pour que ça corresponde,
il faut que les unités correspondent.
Ça veut dire que s'il faut
un demi m² de sol
pour construire 1m²
de surface habitable,
on mesurera
la quantité de sol en demi m²
et le prix du terrain
sera le prix du demi m² de sol.
Du côté de la demande, on retrouve
le compte à rebours du promoteur
et du côté de l'offre,
je vais faire une hypothèse très simple
qui est que les propriétaires fonciers
ont un prix de réservation,
donc un prix au-dessus duquel
ils sont prêts à vendre,
et ils sont classés par ordre
de prix de réservation croissants.
Pour un prix faible, seuls ceux qui ont
des prix de réservation faible vont vendre
et à mesure
que le prix augmente,
on aura de plus en plus de propriétaires
qui acceptent de vendre leur terrain.
La cohérence
entre ce marché foncier
et le marché construction immobilier
intégré que nous avons vu en premier
est donnée lorsque nous avons
les mêmes prix endogènes
dans les deux marchés.
C'est-à-dire lorsque le prix du terrain
est donné par l'égalité
entre les prix de réservation
des propriétaires fonciers
et les consentements à payer
des promoteurs
qui dépendent
du prix immobilier d'équilibre,
donc du prix auquel
ils pourront réellement vendre
les surfaces
sur le marché immobilier.
Sur le marché immobilier,
on retrouve ces promoteurs
du côté de l'offre,
leur exigence de prix dépendant
du prix qu'ils ont payé pour le terrain,
PT*, prix d'équilibre pour le terrain,
et on a donc cette condition d'équilibre
sur le marché immobilier.
Et lorsque je remplace
ce prix de terrain d'équilibre
par le prix de réservation
du propriétaire foncier marginal,
on trouve une expression,
pour le prix immobilier,
donnée par cette égalité,
qui ne fait plus intervenir
de prix endogènes.
Elle ne fait maintenant intervenir
que des variables exogènes :
la distribution des prix de réservation
des propriétaires fonciers,
les exigences de prix
les prix de construction,
les taux de marge des promoteurs
et du côté des usagers,
les revenus disponibles,
les taux d'effort
et les taux de frais non financiers.
De même,
sur le marché du terrain,
je vais remplacer
ce prix immobilier d'équilibre
par le déterminant
qui est à droite,
donc le côté demande
sur le marché immobilier,
pour faire apparaître,
à droite de mon égalité,
le consentement à payer
pour le terrain
qui dépend du prix auquel les surfaces
pourront être vendues aux usagers,
mais aussi du taux de marge
pris par les promoteurs
et bien sûr aussi
du prix de construction
comme on le connaît
dans l'équation du compte à rebours.
On voit donc comment le prix du terrain
dépend de ces variables exogènes.
On voit aussi qu'en ayant fait
ces remplacements,
c'est comme si
on avait supprimé les intermédiaires.
Ici, on a l'impression
que ce sont les usagers finaux
qui achètent les terrains.
Puisqu'ils partent de la part du revenu
qu'ils peuvent consacrer aux frais,
ce qui détermine
le montant maximum
qu'ils peuvent payer
pour les m² de logement,
on enlève encore la marge,
puis le prix de construction
pour déterminer ce qu'ils peuvent payer
pour les terrains.
De même, sur cette équation
sur ce marché,
on a fait disparaître ceux qui achètent
les terrains sur le marché foncier
pour avoir des promoteurs
qui achètent des terrains
et des prestations
de construction,
qui ajoutent leur taux de marge
et qui vendent ces logements au m²
aux usagers finaux
dont le consentement à payer dépend
des revenus des taux d'effort maximal.
Graphiquement, je peux aussi
représenter la cohérence
du fait que la quantité de sol
est mesurée
dans des unités qui correspondent
à la quantité de logements finis.
On retrouve donc les prix de réservation
des propriétaires fonciers,
on retrouve la demande de terrain
qui n'est rien d'autre
que le miroir de l'offre des m²
sur le marché immobilier.
Et puis on retrouve
la demande des acheteurs
pour ces m²
de logements
et il est important de voir
que le déterminant de l'offre,
c'est le prix du terrain d'équilibre,
qui est le résultat de ce marché,
marché où le prix
du terrain d'équilibre lui-même
dépend du prix immobilier d'équilibre
déterminé sur l'autre marché.
Donc c'est comme ça qu'on a une cohérence
entre ces deux marchés.
Si les surfaces de logement
ne sont pas vendues à des usagers,
mais données en location
à ce moment-là,
on a des ménages locataires.
Pour déterminer leur consentement à payer
pour les logements,
donc leur loyer acceptable,
je vais supposer
qu'un ménage peut consacrer
au maximum une certaine proportion e
de son revenu disponible pour son loyer.
Donc c'est un taux d'effort maximum
qui est typiquement de 20 ou 25%.
La condition est donc que le loyer
ne dépasse pas la proportion e
du revenu disponible
du ménage α.
Avec ça, je peux donc déterminer
le consentement à payer du ménage α,
Lα,
qui est égal à la proportion e
de son revenu disponible
et en classant les ménages par
ordre de revenus disponibles décroissants,
je construis simplement
cette courbe de demande
sur le marché
du logement locatif.
Du côté de l'offre,
les propriétaires immobiliers
doivent couvrir
leurs frais avec les loyers.
Ces frais sont les coûts annuels
des logements qu'ils mettent en location,
c'est-à-dire
que le loyer doit couvrir
ce que leurs coûtent
ces logements
en termes de frais financiers
et de frais de charges non financières
et on peut donc aussi déterminer
une exigence de revenu locatif,
un consentement à recevoir
pour le propriétaire-bailleur ε,
puisqu'on va supposer
qu'ils ont des taux de charges variables,
et bien le consentement à recevoir
pour le propriétaire ε,
c'est le prix immobilier,
qui est le même pour tous,
multiplié par le taux d'intérêts
pour les frais financiers
et le taux de charges propre
à ce propriétaire.
On pourrait interpréter
ce taux de charges variable,
ce C qui dépend
du propriétaire lui-même,
comme étant aussi une exigence
de rendement additionnelle
qui s'ajoute au taux d'intérêt i.
Il faut à présent adapter
la représentation du marché immobilier,
car c'est un marché immobilier
pour du locatif.
Ce ne sont pas des ménages qui vont
acheter des appartements pour y habiter,
mais ce sont des propriétaires-bailleurs
qui vont acheter des immeubles
pour les donner en location
à des ménages.
Du côté de la demande, on a donc
ces futurs propriétaires-bailleurs
qui achètent les logements
en lots, en immeubles,
pour les mettre en location
sur le marché du logement locatif
et dont le consentement à payer,
pour ces immeubles,
est donné par cette formule
que nous connaissons bien
pour l'avoir vue dans les leçons
sur l'estimation des prix immobiliers.
C'est donc simplement le miroir
de l'équation précédente
du côté de l'offre
sur le marché locatif
où le loyer devait être égal
au prix immobilier multiplié par i+c.
Et donc en classant de nouveau
nos propriétaires
par consentements à payer
décroissants,
donc en l’occurrence par taux de charge
de plus en plus élevés,
on obtient la courbe de demande
sur le marché immobilier.
Et du côté de l'offre, nous avons
le prix de revient majoré de la marge,
des promoteurs ont acheté des terrains
et prestations de construction,
ajoutent leur taux de marge
et exigent un prix qui couvre tout ceci.
Pour que les trois marchés
soient cohérents,
il faut que les prix déterminants
de l'offre et de la demande
provenant d'un autre marché
soient bien les prix d'équilibre
sur cet autre marché.
Donc sur le marché foncier,
du côté de la demande,
où nous avons des consentements à payer
des promoteurs qui achètent les terrains,
ces consentements à payer doivent
dépendre du prix immobilier d'équilibre.
Sur le marché immobilier, où on retrouve
ces promoteurs avec ce qu'ils ont payé
pour le terrain et pour la construction,
et leur taux de marge,
et bien ils ont payé
le prix d'équilibre du marché foncier.
Et ce qu'ils vont recevoir du côté
de la demande sur le marché immobilier,
ce que les propriétaires-bailleurs
acheteurs d'immeubles sont prêts à payer,
va dépendre du loyer d'équilibre
sur le marché du loyer locatif,
où nous avons,
du côté de l'offre, le prix immobilier,
donc le prix
que les propriétaires-bailleurs
ont payé pour ces immeubles,
et bien ce sera
le prix immobilier d'équilibre.
De nouveau, en remplaçant judicieusement
les lettres étoilées vertes
par des lettres
qui ne sont pas étoilées,
on peut exprimer le loyer d'équilibre,
le prix immobilier d'équilibre
ou le prix du terrain d'équilibre
sans faire intervenir
les autres prix d'équilibre,
donc en les exprimant
simplement comme fonction
des variables
qui sont réellement exogènes :
la distribution des prix de terrain
exigés par les propriétaires,
donc les prix de réservation
des propriétaires fonciers,
la distribution
des prix de construction,
la distribution des taux de marge
parmi tous les promoteurs,
le taux d'intérêt,
la distribution
des taux de charges non financières,
le taux d'effort e
et la distribution
des revenus disponibles.
Tous ces paramètres déterminent
ces prix d'équilibre donnés ici.
Dans cette leçon, nous avons vu
les liens entre quatre marchés,
du marché foncier jusqu'au marché locatif
de l'usage des logements,
et on a vu comment assurer
la cohérence entre ces marchés
en faisant intervenir les mêmes acteurs
et leurs mêmes exigences de prix,
où le prix qu'ils ont payé
sur un marché
détermine ce qu'ils sont prêts
à payer sur le marché suivant
et inversement.
On a aussi vu qu'on peut parfois
fusionner les marchés,
on peut, par exemple,
rassembler le marché de la construction
et le marché de l'immobilier
en faisant disparaître
les intermédiaires
qui font travailler
les entreprises de construction
et qui sont vendeurs intermédiaires
des surfaces
à des investisseurs
ou à des usagers.
Le fait qu'on puisse faire disparaître
les intermédiaires
signifie qu'on a un modèle qui rend compte
de la diversité des acteurs,
puisque, sur le marché
de la construction par exemple,
il y a toujours des maîtres d'ouvrage
qui construisent
pour être eux-mêmes investisseurs,
propriétaires-bailleurs ou usagers
de même que nous avons aussi
des intermédiaires.
Donc le fait que ces marchés
fonctionnent fusionnés ou pas
montre bien qu'on a un modèle
qui reflète ces diversités des acteurs
sur le marché de la construction,
sur le marché immobilier
et le marché foncier.
Finalement, nous allons encore
passer un peu de temps
à analyser la transmission des chocs
d'un marché à l'autre
tout au long de cette chaîne
qui va du marché foncier
jusqu'au marché de l'usage
dans la leçon suivante.
Merci d'avoir suivi
cette leçon
et rendez-vous
dans la prochaine.