Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la transmission
des perturbations entre les marchés.
En fait, nous avons déjà vu ça
dans le cas de deux marchés.
Nous avons vu qu'une augmentation
du prix foncier va déplacer l'équilibre
sur le marché de la construction
puisque les entreprises de construction
vont demander des prix de revient
plus élevés.
Donc ça va se répercuter
sur les prix de revient d'équilibre
et à travers cela
sur les marchés immobiliers.
Mais il y aura aussi un effet de retour
puisque la demande
sur le marché de la construction
dépend des prix immobiliers,
des prix auxquels les surfaces construites
peuvent être vendues.
Dans cette leçon, nous allons généraliser
ces interactions entre les marchés
en allant vraiment
depuis le marché foncier
jusque tout en aval du marché de l'usage.
Les quatre marchés sont représentés ici
de façon très stylisée.
Commençons par une restriction
sur le marché foncier
qui va se traduire par une diminution
de l'offre pour le même prix
donc un déplacement vers la gauche,
ou si on veut, une augmentation du prix
exigé par les propriétaires fonciers.
La conséquence
c'est que le prix d'équilibre
sur le marché foncier va augmenter.
Et ça ça va se répercuter
sur le marché de la construction
puisque les entreprises de construction
qui achètent le terrain,
qui rajoutent leurs prestations,
vont être obligées de demander
un prix plus élevé
qui sera le prix de revient
pour les maîtres d'ouvrage
qui vont vendre les surfaces
sur le marché immobilier.
Donc on voit comment l'augmentation
du prix du terrain
se répercute en augmentation
du prix de revient de la construction.
Et une augmentation des prix immobiliers,
prix immobiliers que paient
les propriétaires bailleurs
qui eux-mêmes vont relouer les surfaces
sur le marché du logement,
le marché locatif.
Comme ils ont payé plus cher
pour les bâtiments,
ils vont demander aussi
des loyers plus élevés.
Donc on aura aussi un déplacement
de l'offre sur le marché du logement.
A chacune de ces étapes,
la transmission des hausses de prix
est atténuée.
Déjà dans le marché foncier
on voit bien que le prix du sol
ne va pas augmenter autant
que l'auraient voulu
les propriétaires fonciers.
Simplement parce que certains acheteurs
vont renoncer à acheter
avec un prix du terrain plus élevé.
Donc c'est une hausse plus faible
du prix du terrain
qui est répercutée dans les exigences
des entreprises totales
sur le marché de la construction.
En même temps, cette hausse,
elles ne peuvent pas non plus
l'imposer entièrement
aux maîtres d'ouvrage
parce que cela devient trop cher
pour certains.
Donc la hausse du prix
de revient d'équilibre est aussi
un petit peu atténuée
par rapport à la hausse du prix du sol.
Et finalement,
cette hausse du prix de revient
se répercute en hausse
des prix immobiliers
exigée par les maîtres d'ouvrage
promoteurs
par l'offre sur le marché immobilier
mais avec une atténuation
sur les prix immobiliers
puisque les propriétaires bailleurs
ne vont pas non plus forcément accepter
de payer plus cher,
d'acheter la même quantité de logements
à un prix plus élevé.
Et finalement, sur le marché du logement,
on retrouve ceci :
les propriétaires bailleurs
souhaiteraient augmenter les loyers
mais ne peuvent pas les augmenter
dans la proportion voulue
parce que la demande répond
à des loyers plus élevés en diminuant.
Il reste néanmoins
que le loyer d'équilibre augmente.
Et si le loyer d'équilibre augmente,
ça signifie que les propriétaires
bailleurs, à leur tour,
peuvent payer plus
sur le marché immobilier.
Et donc il y aura finalement,
si je pars de ma situation initiale
qui était une augmentation de l'offre,
du prix exigé par les maîtres d'ouvrage
sur ce marché immobilier,
qui c'était traduite dans un premier temps
par une augmentation
du prix immobilier à ce niveau-là.
Et puis maintenant, parce que la demande
était dans un premier temps invariée,
et maintenant que les loyers augmentent,
les propriétaires bailleurs
peuvent aussi proposer un prix plus élevé,
ou accepter si vous voulez
des prix plus élevés
sur le marché immobilier.
On se retrouvera avec un équilibre,
avec un prix immobilier,
un peu plus élevé.
Et comme le prix immobilier
est plus élevé,
ça signifie aussi que les promoteurs
sur le marché de la construction
peuvent payer plus.
Donc on a un déplacement de la demande
sur le marché de la construction.
Et finalement, comme les entreprises
de construction ont pu répercuter
la hausse du prix foncier
sur les prix immobiliers,
ils peuvent aussi,
ces entreprises de construction
peuvent aussi payer plus
sur le marché foncier.
Et donc on a un déplacement aussi,
en retour, de la demande
sur le marché foncier.
On pourrait même imaginer
que si la demande...
Pardon, si le loyer augmentait
suffisamment pour absorber
l'augmentation des prix fonciers,
on pourrait avoir une répercussion
jusqu'en bout de chaîne,
où il n'y aurait plus du tout
d'atténuation par le fait que la demande
n'accepte pas n'importe quelle
augmentation de prix.
Donc en gros, ce que montre ce schéma,
c'est que le côté du marché
qui aimerait faire augmenter les prix
peut le faire d'autant plus facilement
que l'autre côté du marché
peut répercuter cette hausse de prix
sur ses propres clients,
sur ses propres acheteurs.
Donc les propriétaires fonciers
peuvent d'avantage augmenter les prix
si les entreprises qui achètent
les terrains peuvent à leur tour
d'avantage répercuter,
entièrement répercuter peut-être même,
cette augmentation de prix foncier
sur les maîtres d'ouvrage,
qui eux-mêmes acceptent
cette augmentation de prix de revient
s'ils peuvent répercuter sur les acheteurs
des immeubles achevés.
Et les acheteurs des immeubles achevés,
donc les propriétaires bailleurs,
acceptent aussi cette augmentation de prix
s'ils peuvent la répercuter
en bout de chaîne sur les locataires.
Cet exemple a montré
que les changements de prix
se répercutent d'amont en aval,
donc du marché foncier
vers le marché de l'usage,
à travers le côté offre du marché.
Et en retour, les perturbations de prix,
les changements de prix,
se répercutent de l'aval vers l'amont
à travers les demandes.
Ça ça reflète simplement le fait
que les acheteurs sur un marché
sont les vendeurs sur le marché en aval.
Et les vendeurs sur un marché
ce sont les acheteurs
sur le marché en amont.
Voici un autre exemple de transmission
d'une perturbation
mais cette fois de l'aval vers l'amont,
donc du marché du logement
vers le marché foncier.
Il peut s'agir d'une augmentation
démographique
qui déplace la demande vers la droite
ou le consentement
à payer des loyers vers le haut.
Donc le loyer d'équilibre va augmenter.
Ça va attirer plus d'investisseurs
sur ce marché du logement
qui vont vouloir proposer
des surfaces d'habitation.
Et pour ça, ils vont acquérir plus
de logements sur le marché immobilier.
Donc la demande
sur le marché immobilier augmente,
donc aussi les prix,
ce qui va attirer d'avantage
de promoteurs.
Les promoteurs, pour pouvoir proposer
des immeubles sur le marché immobilier,
doivent les faire construire
sur le marché de la construction.
Donc ils vont augmenter leur demande
sur le marché de la construction,
ce qui va augmenter ce que les entreprises
vont recevoir pour leurs prestations.
Donc elles vont aussi construire plus.
Et pour construire plus,
elles vont acheter plus de terrains.
Donc on verra aussi la demande augmenter
sur le marché foncier.
Finalement, l'augmentation du prix
sur le marché foncier
va déclencher des effets de retour
sur tous les marchés en aval
semblable aux effets directs,
nous avons vu précédemment,
qui faisait partie d'un choc de prix
sur le marché foncier.
On voit que grâce
à toutes ces hausses de prix
qui se répercutent du marché du logement
jusqu'au marché foncier,
on s'assure que les terrains
seront mis à disposition,
que les bâtiments seront construits,
seront achetés par des investisseurs
et seront mis en location pour répondre
à la demande accrue de logements
provenant de cette augmentation
démographique initiale.
Un dernier exemple,
cette fois une perturbation
qui touche directement deux marchés
dans la chaîne.
Il s'agit d'une augmentation des salaires.
Alors un effet de l'augmentation
générale des salaires
c'est que ça augmente
la capacité à payer des locataires,
donc leur consentement à payer.
Donc on a ce déplacement vers le haut
de la demande de logements
qui va faire augmenter les loyers,
donc les prix immobiliers,
et par transmission
sur les marchés en amont,
les prix de revient et les prix fonciers.
Mais d'autre part, la hausse des salaires
va aussi toucher les prix de construction.
Donc on aura une augmentation,
représentée ici,
des prix de revient exigés
par les entreprises de construction,
qui doivent payer
des salaires plus élevés.
Et cette augmentation des prix de revient
va se répercuter en amont et en aval,
va se répercuter en diminution
des consentements à payer pour le sol.
Les entreprises paient moins pour le sol
si elles doivent payer plus
pour leurs salaires.
Et puis en aval aussi,
puisque les maîtres d'ouvrage
qui doivent payer plus
pour les prestations de construction
vont exiger des prix plus élevés
pour les immeubles achevés.
Ce dernier exemple montre
que même si souvent
on peut deviner dans quel sens
une perturbation en amont ou en aval
va affecter les prix et les quantités
échangés sur un autre marché,
c'est pas toujours facile,
c'est pas toujours possible.
Par exemple dans le dernier exemple,
on a deux effets contraires
qui viennent finalement échouer,
si j'ose dire,
sur le marché foncier.
D'une part, les entreprises
de construction veulent payer moins
parce qu'elles doivent payer
d'avantage en salaire.
En même temps, elles peuvent payer plus
puisqu'elles-mêmes vont pouvoir
vendre davantage, vendre plus cher
leurs prestations
à des promoteurs qui aux-mêmes
peuvent vendre plus cher
les logements à des investisseurs
qui peuvent les louer plus cher.
Donc on a des effets contradictoires
qui viennent du même choc,
qui est un simple choc des salaires,
ça aurait pu être un choc
de taux d'intérêts par exemple.
Donc suivant la nature de la perturbation,
il est finalement très très difficile
de savoir quel sera l'effet net,
quand on a des effets contradictoires,
quel sera l'effet net
sur chacun des marchés.
Et pour pouvoir bien le calculer,
on aurait en fait besoin des équations
de l'offre et de la demande,
un peu comme je les ai utilisées
dans les leçons précédentes.
Et en particulier,
ce qui va jouer un rôle,
c'est la sensibilité de l'offre
et de la demande
par rapport à des variations de prix.
C'est ce qu'on appelle l'élasticité.
Donc dans cette leçon,
nous avons vu
comment les perturbations
se répercutent d'amont en aval
et d'aval en amont
le long de la chaîne de valeurs
qui va du marché foncier
jusqu'au marché de l'usage.
Ça nous a permis aussi de retrouver
toute sorte de notions qu'on avait vu :
le compte à rebours,
la valorisation des biens immobiliers.
Ça nous a permis aussi d'aborder
la réactivité des marchés
qui est essentielle, de façon
à ce que les marchés fonciers
aussi réagissent et mettent davantage
de terrains à disposition
lorsqu'on a une augmentation
tout en bout de chaîne,
par exemple de la demande de logements,
du besoin de logements.
Voilà, avec ça j'ai terminé
la leçon et le module.
Dans le prochain module,
nous allons aborder,
enfin c'est mon collaborateur
Mickhael Doyle,
qui va vous donner une introduction
à des éléments d'urbanisme.
Merci pour votre attention
et au plaisir de vous retouver
dans les prochaines leçons.