Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais analyser la
dynamique d'un système d'oscillateur
harmonique, couplé.
Je vais commencer par définir mon système
vibratoire, les coordonnées que je vais
utiliser, je vais utiliser la méthode de
Lagrange pour obtenir les équations du
mouvement, je vais ensuite montrer comment
ces équations du mouvement peuvent
s'exprimer de
façon matricielle, et je vais définir les
modes propres et les fréquences propres
caractéristiques
du système.
Je finirai avec la définition de ce qu'on
appelle les coordonnées propres de notre
système dynamique.
J'imagine que j'ai N points matériels,
grand N points matériels de masse mi.
Que j'ai petit n degrés de liberté et je
choisis les coordonnées q un et
qn, coordonnées généralisées pour définir
l'état de mon système.
J'ai donc les coordonnées cartésiennes xi,
de la masse mi
qui sont données en fonction de q un et de
qn.
Je suppose, attention, là c'est une
hypothèse qu'on
fait, à propos de notre système dynamique,
on suppose que ce système a un
équilibre stable, a la position q un zéro,
q deux zéro, qn zéro.
Et on va regarder les petites oscillations
du système autour de cet équilibre stable.
Donc si on définit l'écart de la
coordonnée par rapport à la position
d'équilibre, on suppose qu'on a pris la
limite lorsque cet écart tend vers zéro.
Alors je vous propose d'utiliser la
méthode de Lagrange pour
obtenir les équations du mouvement, et je
commence avec l'énergie cinétique.
Alors, comme xi est une fonction des qi,
et qi,
chaque qi est fonction du temps, si je
veux calculer xi
point, je dois calculer la dérivée de xi
par rapport
aux qi, et la dérivée des qi par rapport
au temps.
Formellement, ça s'écrit comme ceci.
Je dois calculer la dérivée de xi par
rapport à qj, fois d de
qj sur dt, et je somme sur toutes les
coordonnées ici.
Ça me donne xi point.
L'énergie cinétique c'est une demie de
masse fois la vitesse au
carré, donc il y a les xi point au carré,
j'utilise cette formule,
je le réécris comme ceci en prenant la
précaution d'écrire une fois
somme sur j, et somme sur k, pour bien
distinguer ces deux sommes.
Maintenant dans cette expression de
l'énergie cinétique, j'ai une somme
sur i ici, des mi, les xi, qui
apparaissent ici aussi.
Je peux regrouper tous ces termes, et si
j'appelle
Tjk, la somme sur i jusqu'à
trois N, des mi fois ces termes, fois
ceci, alors T peut s'écrire une demie,
c'est le demi
que j'ai ici, Tjk, qj point, c'est ce qj
point, qk point,
c'est celui-là.
Passons maintenant à l'énergie
potentielle.
Alors, là, on va faire intervenir la
physique quand c'est donné à propos
de ce système, on a dit qu'on avait un
équilibre stable, à une certaine position.
On doit maintenant exprimer l'existence de
cette stabilité, à une certaine position.
Pour le faire, je vais faire une
approximation au deuxième
ordre pour le potentiel V, autour de la
position d'équilibre.
À l'ordre zéro, je dirai que V est une
fonction, et
simplement égale à la valeur à
l'équilibre.
Avec ça, on ne va pas aller très
loin, donc on va pousser le développement
plus loin.
D'abord on va faire un développement au
premier ordre.
Le développement au premier ordre, pour
les variablesêta i qui sont l'écart
par rapport à la position d'équilibre, ce
serait des termes comme ceci.
Maintenant, on
dit que la valeur à l'équilibre,
à l'équilibre, enfin, à cette position qi
zéro, on est à l'équilibre.
Donc ces termes-là sont nuls.
C'est ça qui détermine l'équilibre.
Donc on doit aller au deuxième ordre.
Voilà le deuxième ordre qui apparaît comme
ceci, avec des dérivées deuxième par
rapport à
toutes les variables, fois les écart êta
l,
êta m, correspondant aux variables ql et
qm.
Si maintenant j'écris ce
coefficient-là Vlm, et je me souviens
que ce terme est nul, et celui-là c'est un
terme constant qui n'apporte rien,
dans le lagrangien parce que ce qui compte
avec le lagrangien c'est
les dérivées qu'on va en faire, donc on
peut laisser tomber ce terme-là,
et je peux écrire que le V de q un, qn,
c'est le une demie, qui était ici, somme
sur l, et sur m, allant jusqu'à n, j'aurai
pu écrire ici n, le nombre de
degrés de liberté, des Vlm, fois les êta
l, fois les êta m.
Pour l'énergie cinétique, on avait obtenu
cette
expression-là, maintenant ces êta sont
petits,
si on veut une expression de T au deuxième
ordre,
il faut prendre pour Tjk ces dérivées-là,
évaluées à l'équilibre aussi.
Ces termes-là sont du deuxième ordre, ces
termes-là doivent être de l'ordre zéro.
Donc je les prends à l'équilibre, Tjk sont
maintenant des constantes.
Et mon lagrangien L, c'est T moins V,
c'est ce terme-là moins celui-là.
Ce que j'ai écris ici.
Pour appliquer la méthode de Lagrange, on
part du lagrangien,
et on doit dériver L par rapport à êta i,
et
puis ensuite cette dérivée-là par rapport
au temps, alors
quand on dérive par rapport à êta i, on a
deux fois un terme qui
apparaît, de type Tik, et la dérivée
du êta k, est tout simplement êta k point,
c'est êta k point point.
Donc là il n'y a pas de gros souci
pour calculer la dérivée première puis la
dériver par
rapport au temps, on a simplement des
termes comme
ça, il nous reste une somme, et ici on a
le même argument, on a une double somme,
on
peut prendre un terme, comme on a un terme
qui
apparaît pour chacune des sommes, on a
deux fois
les même terme, donc le terme deux, le
terme une
demie, tombe, et on a ceci, qui est indicé
par i, et
on a i qui vaut un à n, donc on a n
équations du mouvement.
Maintenant, cette façon d'écrire, est
lourde et peu
explicite, alors on va faire une
transformation d'écriture
qui nous permet de, d'écrire l'équation de
mouvement sous forme matricielle.
D'abord, les écarts êta un à êta l, je les
constitue en vecteurs.
Les Tjk, je vais les considérer comme les
éléments de la matrice, d'une matrice T.
Et les Vlm, comme les éléments d'une
matrice V.
Alors, mon équation du mouvement, je peux
l'écrire T fois êta point point, ce
vecteur-là dérivé deux fois par rapport au
temps, égale moins V fois êta.
On reconnaît plus ou moins la structure de
l'équation d'un oscillateur
harmonique, pour le vecteur êta, c'est pas
tout à fait ça à cause du T.
On pourrait passer le T de l'autre côté,
du signe
égale, mais dans ce qui suit, je vais vous
montrer
une technique plus habile, qui assure que
la matrice dynamique
est symétrique, ce qui va simplifier les
calculs qui suivent.
Alors pour ce faire, pour exprimer cette
équation du mouvement de façon
plus proche que celle d'un oscillateur
harmonique, comme T est symétrique, je
sais que T peut être diagonalisé, ça c'est
un résultat présumé connu
appris dans un cours d'algèbre linéaire,
si T est diagonalisable, ça veut
dire qu'il existe une matrice U telle que
T peut être
écrit comme U moins un fois T diagonale
fois U, TD veut
dire T diagonale, je veux dire que TD est
une matrice avec des
éléments sur la diagonale non-nuls, et des
zéros partout ailleurs,
et U, c'est un résultat aussi d'algèbre
linéaire,
est une matrice orthogonale, ça veut dire
que l'inverse se calcule en calculant un
transposé.
Ici vous avez U moins un, ij, c'est
simplement Uji.
Maintenant je vais écrire,
c'est une écriture un peu amusante,
on va introduire la notion racine de la
matrice, évidemment
qu'il s'agit de prendre la racine carrée
des éléments sur la diagonale,
ici entre-deux je vais introduire U, U
moins un, U fois U moins un ça fait un,
voilà U, U moins un,
et là je vois apparaître U moins un,
racine de TD U,
je peux l'écrire
si j'appelle cette matrice-là racine de M,
encore une fois, il
s'agit d'un symbole, c'est une écriture,
j'ai racine de M fois racine de M,
j'ai deux fois la même chose.
Donc j'introduis une matrice racine de M
par ce calcul.
Avec cette équation-là qui définit racine
de M.
Maintenant je montre que racine de M est
symétrique.
Alors je calcule l'élément ij de la
matrice racine de M,
racine de M se définit par ce produit de
trois matrices, ce produit de trois
matrices, si j’écris les composantes des
matrices, j'ai un il, un
lm, un mj, et je somme sur l, et je somme
sur m.
Maintenant, Umj, c'est égale à Ujm moins
un.
À cause de cette propriété
d'orthogonalité.
C'est ce que j'ai écrit ici.
Uil moins un, c'est égal à Uli, et ici
j'observe que
j'ai le produit de la matrice U moins un,
fois la matrice racine de
TD, fois la matrice U, et j'ai l'élément
ji.
Donc c'est racine de M indice ji.
Donc ici j'ai ij et ji, donc cette matrice
de M est symétrique.
Je vais définir un symbole encore plus
curieux pour
des matrices, mais ce symbole-là ne fait
que représenter la
matrice inverse de racine de M, et il est
facile de vérifier que la matrice inverse
est aussi symétrique.
Tous ces calculs-là sous ces artifices qui
définissent ces matrices racine de M, ou
un sur racine de M, vont me simplifier les
équations de la manière suivante: Au lieu
d'écrire mon équation du
mouvement comme ceci, je vais ici
mettre un racine, T je vais l'écrire comme
racine de M fois racine de M, et je vais
diviser par, enfin diviser,
c'est multiplié par la matrice inverse, de
racine de M, donc j'ai un un
sur racine de M qui vient ici, ici j'ai ce
produit qui vaut un,
que j'ai introduit entre V et êta, c'est
un petit jeu sur les matrices.
Qui a l'avantage de faire apparaître
maintenant ce nouvel objet, disons ce
nouvel objet-là, et sa dérivée deuxième
par rapport au temps, cet objet-là je
vais l'appeler grand X, c'est un vecteur
dans le même espace vectoriel,
c'est racine de M fois êta, et maintenant
si je définis la matrice dite
matrice dynamique D comme étant cet
objet-là, mon équation du
mouvement maintenant prend cette forme-là,
qui resssemble
à l'équation de l'oscillateur harmonique,
mais c'est une
équation pour un vecteur et D est une
matrice.
Cette matrice est symétrique,
en effet si j'écris la définition de
l'élément, j'utilise
la définition de D pour calculer l'élément
ij de cette matrice, j'ai un produit de
trois matrices, j'ai une somme sur l, j'ai
une somme sur m, elle
apparaît ici, et m apparaît là,
comme cette matrice est symétrique, je
peux écrire jm,
et le mettre là-devant, pour aider à la
lecture.
Cette matrice là est symétrique aussi,
donc là je peux écrire li et le mettre là.
Et on a donc l'élément ji de la matrice D.
Dij égale Dji.
La matrice est symétrique.
J'ai donc une équation du mouvement sous
forme matricielle avec une
matrice dite matrice dynamique, qui est
symétrique et réelle bien sûr.
Alors maintenant je vais définir les modes
propres de mon problème, et les fréquences
propres.
Voilà l’équation de la dynamique, je
cherche des solutions de ce type-là.
Le vecteur vi est un vecteur propre
de mon problème dans ce sens que je vais
chercher une solution
de type harmonique avec ici un nombre
lambda i.
Et la lambda i, évidemment, ou si vous
voulez
la racine de lambda est divisée par deux
pi,
ça c'est la fréquence propre où la racine
de
lambda i c'est la pulsation propre de ce
mode.
Ce mode aussi a une fréquence.
On a n tel mode, qui peuvent être
dégénérés,
certains peuvent avoir la même valeur,
mais il y
en a n, et vi, le vecteur vi, c'est
ce qu'on appelle le mode propre de ce
problème dynamique.
maintenant, certains auteurs utilisent la
notion de coordonnées propres, voilà
comment on peut l'introduire: ici j'ai
l'équation de la dynamique, comme D
est réelle et symétrique, elle est
diagonalisable, ça veut dire qu'il existe
une matrice O qui me permet d'écrire D
égale O moins un, D lambda O, D lambda
diagonale, et O est orthogonale,
je peux écrire, je peux mettre cette
expression de D ici, faire, multiplier
l'équation à gauche, par O,
alors il me vient OX point point, ici j'ai
ce O qui vient avec ce X.
Je définis maintenant le vecteur petit x,
comme étant O fois le
vecteur grand X, j'ai une équation de
type x point point égale moins D lambda
fois x, avec D lambda une matrice
diagonale, et pour la coordonnée i, vous
avez xi point point,
donc un scalaire, moins lambda i, xi, vous
avez une équation de type oscillateur
harmonique, pour cette coordonnée petit
x i, et la pulsation vaut lambda i, ça
veut dire que cette coordonnée oscille à
une seule fréquence.
Ou à la pulsation racine de lambda i.
Ça c'est ce qu'on appelle les coordonnées
propres du système.
Si on reprend toutes nos définitions,
l'élément i
du vecteur x, c'est OX indice i, OX c'est
le produit
de matrice fois d'un vecteur, le X, on se
souvient
que c'était racine de M fois êta, donc
voilà en
terme des êta le rapport, enfin la
relation entre les
êta et les xi.
Les êta c'était les écarts par rapport
à l'équilibre pour les coordonnées
généralisées qu'on
s'est données, et là on a les
coordonnées propres qui oscillent à une
fréquence donnée.