Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans ce module, on va regarder le cas
particulier de deux pendules
couplés, on va regarder les petits
oscillations de ces pendules, on va
utiliser la méthode de Lagrange pour
obtenir les équations du mouvement, et on
va chercher les modes propres et les
fréquences propres de ce système.
Alors voilà une image de ce système, vous
avez deux
masses égales, il y a une articulation
ici, on va négliger la masse de la barre,
on va supposer qu'on a des points
matériels, et puis on a une lame ici, une
lame ressort qui définit le couplage entre
les deux pendules.
On va utiliser la méthode de Lagrange,
on suppose que les deux pendules oscillent
dans un plan
horizontal, on a donc deux degrés de
liberté, et on va
prendre comme coordonnées les écarts, ici
on a des
petits angles et chaque, on peut prendre
la coordonnée cartésienne qui
représente l'oscillation de chacune des
masses, on a
donc une coordonnée x un et x deux.
On va prendre des masses égales, ce qui va
grandement simplifier le, le calcul de la
matrice dynamique.
L'énergie cinétique, on peut
immédiatement l'écrire, avec les
coordonnées cartésiennes, et maintenant
pour l'énergie potentielle, si on
introduit
par exemple, pour le pendule numéro un
ici, un
angle thêta un, on a évidemment
si on prolonge ici, x un mais on va
prendre la limite
quand thêta un tend vers zéro, hein, là on
a un certain angle.
Alors on a l'habitude d'écrire l'énergie
potentielle
pour un pendule, c'est un terme comme
ceci,
maintenant on va prendre des petits
angles, donc on va faire une
approximation du cosinus, et on doit aller
chercher
le deuxième ordre, on a un moins pour le
cosinus
et un moins une demie de thêta un au
carré, avec le moins
ça devient un plus, et si maintenant on
écrit que
l'angle thêta un ça vaut x un sur L, c'est
une relation
de trigonométrie toute simple qu'on a
souvent utilisée, on peut
écrire l'énergie potentielle et
l'énergie cinétique avec la coordonnée
thêta un.
Pour le couplage qui est défini par cette
lame vibrante, on va
modéliser le système avec l'expression la
plus simple qu'on puisse imaginer pour
représenter cette action-là, et je propose
de prendre simplement un terme
comme ceci, on verra qu'en effet ce terme
donne lieu à un couplage
qui, qui a, qui est linéaire, qui donne
lieu à des
équations linéaires, et qui représente
bien les effets qu'on cherche à modéliser.
Pour calculer le lagrangien, je vais
l'exprimer avec les coordonnées x un, x
deux, donc j'ai l'énergie cinétique ici,
j'ai l'énergie potentielle
de la masse un, ici, exprimée avec la
coordonnée x un,
le potentiel pour la masse deux a la même
forme, c'est ce terme-là, et
puis le terme de couplage, il apparaît ici
avec
un terme k x un, x deux, le terme en x un
au carré,
je l'ai regroupé avec le terme en mg,
comme ceci,
pour la particule un et pour la particule
deux.
Voilà mon lagrangien pour un système à
deux degrés
de liberté, avec les coordonnées x un et x
deux.
S'agit maintenant de calculer les
équations du mouvement en utilisant les
équations de Lagrange, alors, pour
arriver, voilà le résultat.
Pour y arriver, qu'est-ce qu'on doit
faire?
On doit calculer d de L, pardon, d de L
sur d de x un,
point, alors in a évidemment un m x un
point ici.
Et après on doit faire la dérivée par
rapport au temps, de d de L sur
d de x un point, ça va évidemment nous
donner m x un point point,
c'est très simple, on doit calculer d de L
sur d de x un,
alors il y a un terme qui vient ici, k
plus mg sur L,
fois x un, avec un signe moins, et ce
terme-là
donne aussi un terme k x deux.
Maintenant, d de, d sur
dt de d de L sur d de xi point,
moins d de L sur d de xi égale zéro, ça
c'est l'équation
de Lagrange, donc on a ce terme-là dérivé
par
rapport au temps, moins ce terme-là qui
est égal
à zéro, et la même chose pour la
coordonnée x deux, donc on a ce terme-là.
Vous remarquez que si on n'avait pas ce
terme de couplage, s'il
n'y avait pas ce terme-là, ici on aurait
une équation pour x un seulement, et
là pour x deux seulement, on pourrait
résoudre pour l'un et pour l'autre
indépendamment,
ce qui complique les choses et qui rend la
physique plus intéressante et qui
rend compte des phénomènes qu'on observe
quand
on étudie des pendules couplées, c'est ce
terme-là.
Ce terme-là couple les deux équations du
mouvement.
Alors, suivant la méthode générale,
on a ici les équations du mouvement, on va
chercher des solutions,
les modes propres qui sont des vecteurs x
un, x
deux, qui oscillent à une pulsation oméga
donnée.
Alors on écrit des amplitudes a un et a
deux, on dérive deux fois par
rapport au temps, ce qui fait apparaître
un moins oméga carré, alors ici j'ai mis
plus parce que j'ai passé ces termes de
l'autre côté du signe égale, j'écris ça
sous forme, ces équations-là, ces
termes-là sous forme
matricielle, et j'ai donc ici ma matrice
dynamique.
Maintenant on a simplement un coefficient
m, on n'a pas
besoin de se préoccuper plus avant de
l'existence de ce coefficient-là.
Je peux regrouper tous ces termes-là, si
je veux des solutions a un
et a deux non-triviales, il faut que cette
matrice-là ait un déterminant nul.
Ce qui donne l'équation caractéristique
suivante: c'est ce terme
fois ce terme moins k carré, ce que
je peux écrire comme ceci, hein, on a les
mêmes termes ici et là.
Ça, c'est du type a carré moins b carré,
je peux l'écrire a moins b fois a plus b.
Ici je vois apparaître les solutions.
J'ai donc, si ce terme-là est nul, j'ai un
oméga un qui
vaut, ces deux termes s'annulant, il me
reste
simplement oméga égale plus ou moins
racine
de g sur L, et ici j'ai deux k.
Donc j'ai cette racine-là qui apparaît.
Et encore une fois, on a un plus ou moins.
On pourrait s'étonner d'avoir ici un terme
qui dépend de
k, mais là un terme qui ne dépend pas de
k.
Quand on aura calculé les amplitudes a un
et a deux,
on comprendra mieux pourquoi un des modes
ne dépend pas de k.
Je réécris mon équation caractéristique,
j'ai deux solutions,
si maintenant je prends oméga un dans
cette équation-là, de la première équation
ici, j'ai ce terme-là qui s'annule avec
celui-là, il me reste k fois a un, moins k
fois a deux, égale zéro.
Ça veut dire a un égale a deux.
Donc mon vecteur propre associé à cette
valeur propre c'est un, un, qu'on
pourrait normaliser si on voulait, pour ce
mode-là si on met
oméga carré là-dedans, il me reste k moins
deux k.
Ça fait k moins k.
Donc maintenant on a moins k fois a un,
moins k fois a deux, qui est nul.
Ce que j'ai écrit ici.
Ici on a a un qui vaut moins a deux.
a un au moins a deux.
Donc, on a des vecteurs propres comme
ceci.
Ça, c'est le vecteur propre associé à
cette valeur propre.
La solution générale, on peut l'écrire
comme ceci : la
solution générale pour x un, x deux, c'est
une combinaison
linéaire des modes propres avec la
fréquence plus
oméga un ou moins oméga un et le vecteur
propre un, un.
On a aussi plus oméga deux, moins oméga
deux avec le vecteur propre un, moins un.
On veut des solutions réelles.
Donc il faut que toute cette expression-là
donne x un et x deux réels.
Une façon de le faire, c'est la, de
s'assurer de
prendre pour a moins un le complexe
conjugué de a un, parce que là on a déjà
le complexe conjugué, les, ces termes-là
sont complexes conjugués l'un de l'autre.
Si on assure aussi que a moins un soit le
complexe conjugué
de a un, à ce moment-là, on a des termes
qui sont
de l'ordre du type, un nombre complexe
plus son complexe conjugué, ça
fait deux fois la partie réelle de ce
nombre, et ça, c'est réel.
Donc, on va imposer cette règle-là sur les
coefficients a un et a
moins un et a deux et a moins deux, pour
assurer la réalité.
On aurait aussi pu écrire x un, x deux
explicitement avec des fonctions
réelles en introduisant des phases comme
on
l'avait fait pour l'oscillateur harmonique
tout simple.
On remarque que si je calcule x un plus x
deux, ces termes s'annulent.
Donc, il ne nous reste que des termes qui
oscillent à la fréquence oméga un.
Donc, on voit apparaitre cette idée qu'on
a une
coordonnée propre qui a une pulsation bien
définie oméga un.
De même, si on fait x un moins x deux,
c'est
ces termes-là qui s'annulent, il reste ces
deux, cette contribution-là, qui
est à la fréquence oméga deux, la
pulsation oméga deux, la
coordonnée propre x un moins x deux a la
pulsation oméga deux.
Si maintenant, on a un problème qui nous
est donné avec des conditions initiales
particulières, là je vous rappelle la
solution
générale avec ces conditions sont les
coefficients.
Si maintenant, on nous donne la position à
t égal zéro avec x un, zéro, x deux, zéro,
si je prends t égal zéro là-dedans, j'ai
des un, il me reste ces termes-là.
Et pour trouver les coefficients, je peux
simplement multiplier
cette équation-là, multiplier au sens du
produit scalaire avec une
fois le vecteur un, un et une fois avec
le vecteur un, moins un, ce que j'ai noté
ici.
Un, un, produit scalaire avec l'équation.
Ça vous donne, x un de zéro plus x deux de
zéro, qui vaut a un plus a moins
un fois deux, c'est le produit scalaire de
un, un avec un, un, ça fait deux.
Si je fais le produit scalaire avec un,
moins un, je
mets un moins un ici, produit scalaire.
Je fais le même produit scalaire partout,
on peut peut-être le faire comme
ça, je fais agir le produit
scalaire là-dessus, là-dessus, là-dessus,
j'ai cette relation-là.
Si maintenant, j'ai une condition initiale
sur les vitesses, alors il faut dériver
cette expression-là par rapport au temps,
ça fait apparaître un i,
oméga un ici, moins i, oméga un là, i,
oméga deux, moins i, oméga deux.
Vous prenez ensuite t égal zéro, les
exponentielles disparaissent.
Il vous reste ces termes-là.
Et pour résoudre, on multiplie par le
vecteur un, un ou le vecteur un, moins un.
En multipliant par le vecteur un, un, on
obtient v un, zéro plus v deux, zéro.
Avec un, moins un, on a v un de zéro moins
v deux de zéro.
Et là, on a nos quatre équations pour nos
quatre inconnues
et on peut déterminer le mouvement pour
ces conditions
initiales particulières.