Bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon,
on a analysé
la dynamique d'un système
d'oscillateurs harmoniques couplés.
Ici, nous allons illustrer nos résultats
par deux expériences :
Dans la première, on va examiner
deux pendules couplés
et on va observer et analyser
le phénomène de battement.
Dans la deuxième, on aura
deux oscillateurs harmoniques couplés.
Le système est accroché
à un pot vibrant
et on va chercher
les résonances du système.
On va observer
que les résonances ont lieu
aux fréquences des modes propres
de ce système.
Je commence avec un système
formé de deux pendules identiques
reliés par une lame élastique.
Observons d'abord
le mode antisymétrique.
On observe que les deux pendules
oscillent à la même fréquence,
ils sont simplement
en opposition de phase.
Regardons maintenant
le mode symétrique.
On notera que la lame élastique
ne se déforme pratiquement pas
dans la mesure où les pendules ont
une amplitude petite ;
la lame ne fait que se translater.
Observons ce qui se passe maintenant
si on lance le système
en déplaçant un seul pendule
de sa position d'équilibre.
Vous allez voir que, peu à peu,
le plot de gauche s'arrête
le plot de droite a
l'amplitude maximum.
Et si on attend encore,
le plot de droite s'arrête.
Alors maintenant on a l'amplitude
maximum à droite.
Le plot de gauche commence
à osciller à nouveau
Et c'est l'amplitude à droite
qui diminue.
Voyons comment rendre compte
du phénomène de battement
en utilisant nos résultats généraux.
Voici d'abord les équations horaires
pour les deux pendules
dans leur expression générale.
Alors qu'avons-nous fait ?
Nous avons écarté un plot
de sa position d'équilibre.
Donc on a une condition initiale
qu'on va exprimer de la manière suivante :
on va dire qu' au temps t=0,
un plot a été écarté d'une amplitude A
l'autre est resté immobile.
On a aussi une condition
sur les vitesses :
on a les deux vitesses initiales nulles.
Si on met ces conditions initiales
dans nos équations horaires,
on obtient les équations horaires
particulières suivantes ; les voici.
Comme il arrive souvent en physique,
on a une expression mathématique
qui est correcte mais qui ne montre pas
immédiatement ce qu'on a observé.
Il faut faire quelques
manipulations algébriques.
Ici, je vous propose de transformer
ces sommes de cosinus
en des produits
de fonctions trigonométriques
à l'aide de formules standards.
On obtient le résultat suivant,
où apparaît maintenant
la pulsation moyenne
et la différence des pulsations.
Si vous voulez, la fréquence moyenne
et la différence des fréquences.
On doit encore exprimer le fait
que le couplage
entre les deux pendules est faible.
Je propose de le faire
de la manière suivante :
on va noter oméga,
la pulsation moyenne
et delta oméga, la moitié
de la différence des pulsations
des deux modes propres
du système.
Ce faisant, les équations horaires
prennent l'allure suivante
et on voit maintenant des fonctions
qui oscillent à la pulsation oméga,
dont l'amplitude est modulée
à la pulsation delta oméga
qui est beaucoup plus petit
qu'oméga.
Cela donne les allures
d'équations horaires suivantes
où j'ai dessiné cette fonction qui oscille
et l'enveloppe de ces fonctions.
Comme on l'a observé,
on a un maximum pour un plot
quand on a un minimum pour l'autre.