Chers participants,
nous avons vu les objectifs ambitieux
prévus par la confédération
notamment en matière de réduction
de consommation d'énergie.
Au cours des prochaines leçons,
on va discuter des économies d'énergie
que l'on peut faire
dans plusieurs secteurs.
A vrai dire,
on devrait plutôt parler d'utilisation
plus rationnelle de l'énergie
car il n'est pas dans notre propos
de rationner les services énergétiques
en diminuant le confort.
On va commencer par le bâtiment.
On voit ci-contre les flèches
qui indiquent les réductions espérées
dans le domaine du chauffage
et de l'eau chaude des bâtiments ;
et ceci pour la comparaison
entre 2011 et 2050,
le scénario basse consommation.
Tout bâtiment peut être vu
comme un système énergétique
délimité par une frontière,
traversé par des flux
d'énergies entrants :
les apports solaires,
les énergies de réseaux par exemple ;
ou des flux sortants :
comme les pertes d'isolation entre autres.
Et ça, pour maintenir notre confort,
il s'agit notamment
de compenser les pertes
et d'éviter les parois froides
qui provoquent de l'inconfort.
Le bâtiment consomme de l'énergie :
pour maintenir une température
intérieure agréable,
quelles que soient les conditions
météorologiques externes ;
pour assurer aussi un éclairage suffisant
lorsque la lumière extérieure
ne suffit pas ;
pour fournir de l'eau chaude
sanitaire pour nos douches ;
pour faire fonctionner
divers appareils et équipements
et faciliter la mobilité,
notamment avec des ascenseurs
dans les bâtiments à multi-étages.
Pour parvenir à une utilisation
plus rationnelle de l'énergie,
on distingue entre les mesures
passives, ici à gauche
et les mesures relatives au système actif,
représentées ici à droite.
Ces dernières, comme représentées
ici à droite, englobent tous les systèmes
pour lesquels il faut acheter ou produire
sur place des énergies finales
pour satisfaire les besoins
de confort notamment.
Il s'agit des systèmes de chauffage
parmi lesquels on a des pompes à chaleur
comme représenté ici
et qui doivent être alimentées
par de l'électricité ou du gaz
comme on le voit dans ce diagramme.
Les mesures passives ici font tout
particulièrement l'objet de cette leçon
et sont des mesures qui touchent
essentiellement l'enveloppe du bâtiment
pour en réduire les pertes
sans avoir besoin d'acheter des services
énergétiques, des énergies finales.
Ces mesures augmentent généralement
les coûts d'investissement
surtout en rénovation,
mais permettent de réduire
la consommation d'énergie finale
et d'augmenter le confort.
Le bâtiment consomme tout particulièrement
de l'énergie dite grise
pour fabriquer
et transporter les matériaux
nécessaires à la construction du bâtiment,
pour faire fonctionner les machines
et les équipements
permettant de construire le bâtiment,
pour entretenir le bâtiment,
pour procéder à la démolition
du bâtiment en fin de vie
et recycler ses composants.
A noter que le calculateur
Suisse EnergyScope
ne comptabilise pas encore l'énergie grise
mais il convient de la garder à l'esprit
lorsqu'on analyse les options possibles.
Le bâtiment peut être comparé
à un tonneau des Danaïdes
dans lequel on maintient un niveau d'eau
en le remplissant continuellement.
Le niveau correspond au confort demandé
et le débit d'eau au flux d'énergie.
On considère ici le confort thermique
où le niveau demandé est la température.
A gauche, le bâtiment est mal isolé, ici.
Et à droite on a un bâtiment correct,
beaucoup mieux isolé.
Il est important, notamment en rénovation,
d'agir sur les points les plus faibles
de l'enveloppe en priorité.
Il existe maintenant
des instruments de mesure
comme les caméras infrarouge
permettant une thermographie du bâtiment.
On voit sur cette photo,
que les points faibles de cette maison
sont les baies vitrées
mais surtout leur encadrement
qui est bien représenté ici en rouge,
dans la partie avec de fortes
déperditions de chaleur.
Il est recommandé
de faire une telle analyse
avant de se lancer
dans de lourds investissements.
Le bilan thermique d'un bâtiment
est basé sur le fait
que pratiquement toute l'énergie
entrant dans le bâtiment
finit par être transformée en chaleur.
Etant donné qu'en moyenne, l'intérieur
du bâtiment est à température constante,
toute cette énergie finit par en sortir.
Dans ce bilan
interviennent les échanges de chaleur
par transmission à travers les parois,
les échanges par aération du bâtiment
qui doit avoir un renouvellement
avec de l'air neuf,
les gains de chaleur dus aux rayonnements,
notamment le rayonnement solaire,
entrant par les vitrages et chauffant
les parties opaques de l'enveloppe,
les apports de chaleur interne,
provenant des occupants
et des ordinateurs par exemple ;
et on compte environ 100 Watts
par personne de production de chaleur ;
et naturellement toute l'électricité
notamment dans les lampes,
qui sont peu efficaces ou tout appareil,
toute cette électricité finit en chaleur,
les apports d'énergie,
pour compenser les pertes en hiver,
ou pour éliminer
les excès en été bien sûr.
Un indice souvent utilisé pour comparer
la consommation d'énergie des bâtiments,
est l'indice de dépense d'énergie IDE
qui correspond à la somme
de l'énergie consommée,
en mégajoule par an généralement,
ou en kilowatt-heure par an
divisé par l'ensemble des surfaces
de référence en mètre carré,
la somme de tous les étages
dans un bâtiment multi-étage.
Le mode de calcul exact
est précisé dans une norme
de la Société Suisse
des Ingénieurs et des Architectes.
Comme on le voit ici, on ajoute la surface
de référence de chacun des étages.
Sans aller trop dans le détail,
voici une référence
pour calculer la surface énergétique
de référence dans un exemple donné.
On voit ici que l'on prend, en gros,
toute la surface à l'intérieur des murs,
même du périmètre extérieur,
sauf quand il y a un garage,
où on ne prend pas en compte
sa surface s'il est incorporé
comme par exemple ici
dans un rez-de-chaussée.
Ayant compris cet indice
de dépense d'énergie
exprimé en mégajoule
par mètre carré et par an,
on peut voir quelles sont
les valeurs limites
correspondant à la norme pour différents
types d'affectation de bâtiments.
Pour un bâtiment locatif,
un bâtiment d'habitat collectif,
on voit que les pertes de chauffage
devraient correspondre à un indice
de dépense d'énergie inférieur à 160,
la partie rouge,
Un IDE pour la préparation
d'eau chaude inférieur à 100,
c'est la partie violette ici.
Et un IDE de consommation électrique
pour d'autres implications
que le chauffage
et l'eau chaude inférieur à 300,
la partie bleue,
ce qui correspond en Kilowatt-heure,
à des valeurs de l'ordre de,
respectivement,
44, 28 et 83 Kilowatt-heure
par mètre carré et par an.
Il existe, en Suisse,
un standard appelé minergie
qui sert aussi parfois de référence.
S'il est entièrement rénové
au standard minergie de base
ou autre label équivalent ;
ici au milieu,
le parc immobilier suisse économiserait
environ la moitié de l'énergie finale
qu'il utilise actuellement.
Une autre approche est le certificat
énergétique cantonal des bâtiments
qui indique combien
un bâtiment d'habitation,
un bâtiment administratif simple,
ou encore une école,
consomme en énergie lors
d'une utilisation standard en chauffage,
en eau chaude sanitaire, en éclairage
et en autres consommations électriques.
Il permet une comparaison
avec d'autres bâtiments
et propose des mesures d'optimisation.
Le besoin énergétique défini est visualisé
par un classement allant de A à G,
soit de très efficace
énergétiquement pour A
à très peu efficace
énergétiquement pour l'étiquette G.
Ce graphe, publié notamment
dans un livre blanc
sur les technologies énergétiques efficaces
que nous avons écrit
avec plusieurs collègues de l'ETHZ,
met bien en évidence la consommation
spécifique moyenne des bâtiments
selon leurs années de construction.
On voit ici, par exemple, ce sera entre
1910 et 1920 pour la barre intermédiaire,
et les barres plus récentes,
par exemple 2006 à 2010,
on a une différence considérable
de demande énergétique des bâtiments.
On voit que cette consommation
a diminué à partir de la première
crise pétrolière en 1973,
avec un renforcement progressif
des normes de constructions.
Cependant, la surface bleue notamment,
indique l'ensemble du travail
et les efforts considérables
encore à faire
pour rénover les anciens bâtiments
du parc immobilier suisse
au niveau de celui
des constructions les plus récentes.
Notre calculateur utilise des valeurs
qui sont dans l'ordre de grandeur
de ces nouvelles constructions,
c'est-à-dire autour des 40 kilowatt-heure
par mètre carré et par an.
Ce graphe montre schématiquement
les gains de consommation en énergie
pour différents degrés de rénovation
d'un bâtiment existant
et qui a été construit en 1956.
On voit que la reconstruction du bâtiment,
qui correspondrait à une reconstruction
standard à cette ligne traitillée,
croise la ligne noire de consommation
du bâtiment existant
après quelque chose comme 13 à 14 ans
et ça c'est compte tenu de l'énergie
dépensée pour la reconstruction.
Par contre une rénovation poussée,
correspondant au cas 4 ici,
et donc à cette courbe 4,
permettrait de rentabiliser
beaucoup plus rapidement l'énergie
après 2 ou 3 ans dans cet exemple.
A l'exemple de ces habitations
établies par les indiens à Mesa Verde,
l'idéal en architecture
est de pouvoir bénéficier pleinement
du rayonnement solaire en hiver
quand le soleil est bas à l'horizon
tout en ayant un avant-toit,
comme ici le plafond de cette grotte
qui protège du rayonnement solaire en été
lorsque le soleil est plus haut
et réduit ainsi les besoins
à la fois de chauffage en hiver
et de climatisation en été.
Voici un exemple d'utilisation du solaire
dit "passif" en architecture moderne.
Les surfaces vitrées
et les structures massives au nord
permettent d'accumuler l'énergie solaire
en jouant sur l'effet dit "de serre".
En été, à droite, les avant-toits
permettent d'éviter
un sur-échauffement de la maison.
L'adoption d'un ensemble
de mesures passives
ne donne un résultat optimal
que si elles ne laissent pas des trous
dans lesquels persistent
d'importantes déperditions d'énergie.
Ces trous, appelés "ponts thermiques"
ou improprement appelés "ponts de froid"
sont notamment à la jonction
de balcons ou de dalles
par rapport à l'enveloppe extérieure.
A noter que la recherche est en marche
pour développer des panneaux
d'isolation thermique plus minces
pour une même résistance thermique.
Cette figure montre un exemple de panneau
à micro-pores sous vide,
représenté là et là,
qui permet d'avoir un encombrement
beaucoup plus faible
que l'épaisseur de laine de verre
qui est à sa gauche
et ceci pour la même résistance thermique.
En conclusion, nous avons vu
que les mesures passives
offrent un grand potentiel
d'économie d'énergie ;
les pertes thermiques des bâtiments
construits au cours
des dernières décennies
ont constamment diminué,
ce qui est très prometteur ;
une accélération cependant
de la rénovation
du parc immobilier est essentielle
pour permettre d'atteindre les objectifs
des scénarios de la Confédération ;
l'orientation des bâtiments
et une architecture
favorisant le solaire, dit passif,
apportent des gains de confort
et d'économie d'énergie ;
la chasse aux ponts thermiques
est aussi cruciale.