Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
wir haben in den letzten Lektionen
gesehen, dass die von der Regierung
vorgeschlagenen Energieszenarien
ehrgeizige Ziele betreffend der Reduktion
des Endenergieverbrauches anstreben.
In den folgenden Lektionen
werden wir sehen,
wie in den verschiedenen Sektoren
Energie eingespart werden kann,
ohne dass dabei unser Komfort
reduziert wird.
In dieser Lektion werden wir
mit dem Gebäudesektor beginnen.
In diesem Balkendiagramm sehen wir,
welche drastischen Einsparungen
bei der Warmwasseraufbereitung
und beim Heizen vorgesehen sind.
Jedes Gebäude kann wie ein eigenständiges
Energiesystem betrachtet werden,
dessen Systemgrenze,
hier als gestrichelte Linie
dargestellt, durch eingehende
oder ausgehende Energieflüsse
durchquert wird.
Eingehende Energieströme sind zum Beispiel
die Sonneneinstrahlung,
Elektrizität oder Erdgas.
Ausgehende Energieströme
bestehen vor allem aus Wärmeverlusten
von innen gegen außen.
Um im Inneren eine komfortable Temperatur
halten zu können,
müssen die Wärmeverluste
durch die Gebäudehülle
mittels einer Heizung
kompensiert werden,
sonst würde es im Gebäudeinneren
immer kälter werden.
Ein Gebäude benötigt Energie,
um verschiedene Funktionen
erfüllen zu können.
Zum einen natürlich, um im Inneren
einen komfortable Raumtemperatur
zu halten, unabhängig davon
ob es draußen kalt oder warm ist.
Auch Warmwasser braucht
in beträchtlichem Maße Energie,
weiter braucht es Energie
zur Beleuchtung,
wenn zu wenig Licht
von der Sonne einfällt,
um Haushaltsgeräte anzutreiben
oder um Mobilität
im Inneren der Gebäude
zum Beispiel durch einen Lift
oder eine Rolltreppe zu vereinfachen.
Energieeinsparungen im Gebäudesektor
können über passive Maßnahmen
oder aber über aktive Systeme
erzielt werden.
Mit aktiven Systemen
werden Technologien bezeichnet,
die irgendeine Form
von Endenergie benötigen,
um betrieben zu werden.
Ein typisches Beispiel dafür
ist ein ölbetriebener Kessel
oder eine elektrisch
angetriebene Wärmepumpe
für das Heizen.
In dieser Lektion werden wir uns primär
auf die passiven Maßnahmen konzentrieren.
Es handelt sich hierbei um Maßnahmen,
die vor allem die Gebäudehülle
und die Architektur betreffen.
Diese Maßnahmen erlauben es,
die Energieverluste einzudämmen,
ohne dabei eine Form
von Endenergie zu verbrauchen.
Passive Maßnahmen stellen
häufig Zusatzinvestitionen dar,
vor allem bei Gebäudesanierung,
helfen aber, den Energiebedarf
von Gebäuden signifikant zu reduzieren.
Ein Gebäude beinhaltet aber auch
sogenannte graue Energie.
Graue Energie wird benutzt,
um Baumaterialien herzustellen,
um diese zu transportieren,
um den Bau überhaupt zu ermöglichen,
um Baumaschinen anzutreiben,
den Unterhalt zu gewährleisten
und um das Haus an seinem Lebensende
wieder rückzubauen
und schließlich um einzelne Bauelemente
und Materialien rezitieren zu können.
Der Anteil an grauer Energie
wird vom Swiss Energy Scope Rechner
noch nicht berücksichtigt.
Es ist aber sicher ratsam,
dieser grauen Energie,
gerade im Gebäudesektor,
Rechnung zu tragen.
Ein Haus kann
mit dem durchlöcherten Fass
der Danaiden verglichen werden,
in das ständig Wasser
nachgefüllt werden muss,
um ein konstantes Niveau halten zu können.
Dem Wasserniveau im Fass
und dem ständig zugeführten Wasser
entsprechen im Gebäude
die Komforttemperatur
und die eingehende Energie,
um diese Temperatur
halten zu können.
In der Mitte sehen wir
ein schlecht isoliertes Haus
mit vielen Löchern,
was zu einem großen Energiebedarf führt.
Links ein Haus
mit gut isolierter Gebäudehülle,
also ein Fass mit wenig Löchern,
das für die gleiche Innentemperatur
mit weniger Energie auskommt.
Gerade bei Sanierungen
ist es daher wichtig
die Schwachpunkte zu identifizieren.
Die Thermografie
eines bestehenden Gebäudes
durch eine Infrarotkamera erlaubt es,
diese Löcher im Fass
leicht zu finden.
Auf diesem Bild erscheinen
die Schwachpunkte,
also Zonen mit großem Energieverlust
durch Wärmetransfer,
von innen nach außen, rot.
Die Fensterrahmen
und die Fenster selbst
sind bei diesem Haus
also klar die Schwachpunkte.
Die Energiebilanz des Gebäudes zeigt,
dass praktisch
die ganze zugeführte Energie,
die schließlich über die Gebäudehülle
wieder nach außen gelangt,
in Wärme umgewandelt wird.
Die Energiebilanz stellt sich
aus verschiedenen Energieformen zusammen.
So wird Wärme über die Systemgrenze
mit der Umgebung ausgetauscht,
und zwar über Wärmeleitung
oder über Wärmekonvektion,
die bei der Lüftung zustande kommt.
Energie kann aber auch zum Beispiel
durch einfallendes Licht
von der Sonne über Fenster
in das Gebäude eindringen.
Licht von der Sonne
wärmt auch absorbierende Wände auf
und trägt so zur Energiezufuhr bei.
Zur Energiebilanz hinzu
kommt ebenfalls die Wärmezufuhr
durch den Metabolismus der Bewohner,
etwa 100 Watt pro Person.
Natürlich muss auch die Elektrizität,
die für die Apparate
und für das Licht benutzt wird,
berücksichtigt werden.
Schlussendlich wird diese Energie
immer in Wärme umgewandelt
und in das Gebäudeinnere abgegeben.
Ein wichtiger Anteil ist natürlich
die Energie für die Heizung,
die im Winter benutzt wird
um die Energieverluste,
also die Löcher im Fass,
zu kompensieren.
Im Sommer verhalten sich
diese Löcher umgekehrt,
das heißt, es strömt zu viel Energie
von außen nach innen
und die Temperatur im Inneren steigt.
Zur Kühlung werden dann vermehrt
Klimaanlagen eingesetzt,
um die überflüssige Energie
im Gebäudeinneren
wieder nach außen zu befördern.
Um den Nettoenergieverbrauch
eines Gebäudes zu erfassen
wird die sogenannte
Energiekennzahl eingesetzt.
Man erhält diese Kennzahl,
indem die gesamte
über ein Jahr verbrauchte Energie
also in Megajoule pro Jahr
oder in Kilowattstunden pro Jahr
durch die Energiebezugsfläche
in Quadratmetern geteilt wird.
Die exakte Berechnung
wird durch eine Norm
der schweizerischen Ingenieur-
und Architektenverbindung
vorgegeben.
Ohne allzu tief ins Detail zu gehen,
sehen wir hier ein Beispiel,
wie diese Energiebezugsfläche
berechnet wird.
Die Energiebezugsfläche
beinhaltet im Wesentlichen
die gesamte bewohnte Fläche.
In diesem Beispiel,
das ein Erdgeschoss
eines Einfamilienhauses zeigt,
ist eine Garage eingebaut,
die natürlich nicht
zur bewohnten Fläche gehört.
Je nach Gebäudetyp
und dessen Verwendung
werden durch die Normen
verschiedene Energiekennzahlen
vorgegeben.
So kann man dieser Liste entnehmen,
dass in einem Mehrfamilienhaus
mit mehreren Wohneinheiten,
die Raumheizung eine Energiekennzahl
von 160 Megajoule pro Jahr
und pro Quadratmeter
oder 44 Kilowattstunden
pro Jahr und pro Quadratmeter
nicht überschreiten sollte.
Diese Vorgabe stellt natürlich
minimale Anforderungen
an die Gebäudehülle.
Die Warmwasseraufbereitung
sollte demnach weniger als 100 Megajoule
pro Jahr und pro Quadratmeter
betragen,
und der Elektrizitätsverbrauch
300 MJ pro Jahr
und pro Quadratmeter
nicht überschreiten.
Die beiden letzten Kategorien
hängen natürlich mehr vom Verhalten
und den Bedürfnissen
der Bewohner selber ab
und weniger von der Güte
der Gebäudehülle.
In der Schweiz gibt es auch
den Minergie-Standard,
der des öfteren als Referenzwert
eingesetzt wird.
Wenn der gesamte schweizerische
Immobilienpark
heute nach dem Minergie-Standard
saniert würde,
könnte der Energieverbrauch
im Gebäudesektor etwa halbiert werden.
Einsparungen werden mit dem Minergie-
Standard vor allem beim Heizen,
also mit einer sehr gut
isolierten Gebäudehülle,
und mit kontrolliertem Lüften erzielt.
Ein praktischer Vergleich bezüglich
Energiesparsamkeit von Gebäuden
innerhalb der Schweiz
kann mit dem sogenannten
Gebäudeenergieausweis
der Kantone,
also dem GEAK,
gezogen werden.
Jedes Gebäude kann so
durch seinen Verbrauch
an Heizung, Warmwasser
und Elektrizität
in unterschiedliche Energieklassen
eingeteilt werden.
Ein Gebäude erhält somit
ähnlich wie ein Kühlschrank
oder ein Auto
ein Energielabel,
welches das Gebäude
von "sehr energieeffizient"
hin zu "wenig energieeffizient"
klassifiziert.
Dieses Bild, das zusammen mit Kollegen
aus der ETH Zürich
in einem Weißbuch publiziert wurde,
zeigt die Energiekennzahl
des schweizerischen Gebäudeparks
in Funktion von ihrem Baujahr
und der kumulierten Energiebezugsfläche.
Man kann klar sehen,
dass die Energiekennzahl,
also die pro Jahr und pro bewohnte
Quadratmeter verbrauchte Energie,
seit der ersten Ölkrise
im Jahre 1973
durch strengere Vorschriften
und Normen stetig abgenommen hat.
Die blaue Fläche hier stellt indes
ältere Gebäude dar,
bei denen die Energiekennzahl
noch immer sehr hoch ist.
Einen Vergleich zwischen der blauen
und der orangenen Fläche
zeigt klar, dass in der Schweiz
ältere Gebäude
einen sehr großen Anteil
am Energieverbrauch darstellen.
Diese älteren Gebäude sollten
sukzessive saniert werden,
um sie näher an den heutigen Standard
zu bringen.
Für die Berechnungen der Szenarien
in unserem Rechner
werden jeweils Werte
für moderne Bauten benutzt,
das heißt etwa 40 Kilowattstunden
pro Jahr und pro Quadratmeter.
Es stellt sich natürlich
die berechtigte Frage,
ob ein Abbruch
sanierungsbedürftigter Gebäude
energetisch gesehen sinnvoller wäre
als eine Renovation.
Dieses Bild hier stellt
den kumulierten Energieverbrauch
von unterschiedlichen Optionen dar
und zwar für ein Haus,
das 1956 gebaut wurde.
Die dicke schwarze Linie
stellt den Zustand dar,
ohne dass etwas am Haus geändert würde.
Es wird ersichtlich,
dass sich ein Neubau
nach dem Standard im Jahr 2000,
das ist die schwarze
gepunktete Linie hier,
die Linie 5,
erst nach 15 Jahren zu lohnen
anfangen würde,
wenn man die graue Energie
für den Neubau mit einberechnet.
Eine fortgeschrittene Innovation,
durch die Linie 4 dargestellt,
würde sich rein energetisch gesehen
bereits ab zwei Jahren rentieren.
Das Beispiel der Behausung
von Anasazi Indianerstämmen
im Mesa Verde im amerikanischen
Bundesstaat Colorado
zeigt, wie der saisonale
unterschiedliche Sonnenstand
architektonisch
ideal ausgenutzt werden kann.
Mit dem natürlichen Steindach
wird im Sommer,
wenn die Sonne hoch
über dem Horizont steht,
Schatten gespendet
und so die Energiezufuhr
durch die Sonne tief gehalten,
was zu einer angenehmen Temperatur
im Sommer führt.
Im Winter, wenn die Sonne
tief am Horizont steht,
spendet das natürliche Dach
keinen Schatten.
Die Energiezufuhr über die Sonne
wird nun benutzt,
um die Temperatur
auch im Winter angenehm zu halten.
Man spricht bei solchen Mechanismen
von passiver Nutzung von Solarenergie.
Hier nun ein Beispiel, wie Solarenergie
in Gebäuden passiv benutzt werden kann.
Fenster im Süden fangen im Winter
die flache Sonne ein
und dickes Mauerwerk
im Norden erlaubt es,
die zugeführte Energie zu speichern.
Im Sommer, wenn die Sonne hoch steht
und es ohnehin warm ist,
verhindern gut ausgelegte Vordächer
das Eindringen der Sonne
und so ein Überhitzen im Inneren.
Solche passiven Maßnahmen
führen aber nur zu einem
optimalen Resultat,
wenn möglichst alle Löcher
im Fass, zum Beispiel
sogenannte Wärmebrücken,
gestopft werden.
Man kann zum Beispiel zeigen,
dass Isolation an den Innenwänden
zu sogenannten Wärmenbrücken
mit der Außenwand führen.
Die Forschung auf dem Gebiet
der Gebäudeisolation
sucht heute nach Möglichkeiten,
um die thermischen Isolationspanels
dünner gestalten zu können
und gleichzeitig deren thermischen
Widerstand zu erhöhen.
Dünnere Isolationsschichten
geben natürlich dem Architekten
mehr Gestaltungsfreiheiten.
Links sehen Sie
eine typische Glaswollenisolation
und rechts eine äquivalente
neue Isolation,
die aus unter Vakuum
bestehenden Mikroporen besteht.
Zusammenfassend haben wir nun gesehen,
dass die Energiekennzahl,
also die über ein Jahr
und pro Quadratmeter
bewohnte Fläche benötigte Energie,
in den letzten Jahrzehnten
stark reduziert wurde,
was sehr vielversprechend ist.
Eine Beschleunigung
der Sanierung
bestehender Altbauten in der Schweiz
ist allerdings notwendig,
um die ehrgeizigen Ziele der Energiewende
einhalten zu können.
Passive Maßnahmen,
also eine schlaue Ausrichtung
und architektonische Auslegung
der Gebäude,
bieten ein großes Potenzial
für die Energieeinsparungen
im Gebäudesektor.
Dabei ist es wichtig,
nicht nur diese passiven Maßnahmen
umzusetzen, sondern auch
die Löcher im Fass,
also Wärmebrücken in Neubauten,
zu verhindern
und in Altbauten auszumerzen.