Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la croissance
des revenus immobiliers.
En effet, jusqu'ici,
nous avons considéré
le revenu immobilier,
en fait, la rente foncière,
sur une seule année.
Ou alors,
nous avons supposé
que ce revenu immobilier
était constant dans le temps.
Il est beaucoup plus plausible
de supposer qu'il varie chaque année.
En fait, idéalement il devra même
augmenter chaque année.
Et nous allons voir dans cette leçon,
comment on peut arbitrager
entre un placement immobilier
qui promet un revenu croissant
chaque année,
et un placement financier, qui lui,
propose un revenu constant.
Je vais commencer avec
un problème introductif,
c'est celui du propriétaire
d'un terrain,
qui prévoit que ce terrain lui rapportera
une rente foncière de 45,
mais que cette rente augmentera
de 2% chaque année.
Et un investisseur lui propose
de lui acheter ce terrain, pour 1 500.
Est-ce que le propriétaire foncier
a intérêt à lui vendre le terrain ?
Autrement dit, à quelle condition,
le propriétaire foncier
devrait accepter cette offre ?
Alors évidement à première vue, on a envie
de comparer la rente foncière (45)
avec le prix proposé (1500).
Dans ce cas là,
on pourrait dire,
si le propriétaire foncier
obtient les 1500
et peut les placer
à un taux d'intérêt plus élevé que 3%,
eh bien, le placement financier
lui rapportera plus 45.
Seulement c'est oublié
que le placement financier
produit un revenu constant,
ça sera 3%, ou plus de 1500, chaque année
alors que la rente foncière, de son côté,
augmente chaque année,
et si la rente foncière augmente,
eh bien, il faut s'attendre à ce que
le prix du terrain aussi augmente,
et si le prix du terrain augmente,
ça signifie
qu'il n'y a pas que le rendement direct,
45 sur 1500 = 3%,
mais qu'il y un rendement additionnel,
qu'il y a une plus-value, qui contribue
à la rentabilité de la propriété foncière,
et donc, on voit bien que,
le simple calcul :
vendre à condition de pouvoir
replacer l'argent à 3%
eh bien ce calcul là ne va pas répondre
à la question du propriétaire foncier.
Reprenons les choses :
le taux de rendement direct
est de 3% la première année
45 / 1500
mais la rente foncière
augmente chaque année.
La deuxième année, elle sera de 45,9.
Elle a augmenté de 2%.
Et si je compare 45,9 avec les 1500,
j'ai un rendement de 3,06%
si le prix n'a pas changé.
Ça continue chaque année,
10 ans plus tard,
la rente foncière sera de 53,8 :
2% de croissance sur 10 ans,
comparée à 1500 ça nous ferait,
un rendement de 3,6%.
Donc on voit bien
qu'on ne peut pas comparer
un tel placement foncier
qui offre un rendement
qui augmente chaque année,
avec un placement financier qui,
lui, offre un taux d'intérêt constant.
Alors ça serait beaucoup plus simple
si le prix du terrain augmentait,
aussi, de 2% par année,
parce qu'à ce moment là,
le taut de rendement direct
resterait constant à 3%.
La deuxième année on aurait :
45,9 de rente foncière augmentée de 2%
par rapport à la première année,
mais en même temps le prix du terrain,
qui a aussi augmenté de 2% (1530),
si je compare les deux,
j'obtiens de nouveau,
un taut de rendement direct de 3%.
Et ça continue comme ça chaque année,
à la dixième année
la rente foncière on l'a vue
(53,8)
mais le prix du terrain, s'il a aussi
augmenté de 2% par année,
sera de 1793.
53,8 / 1793, ça nous fait
toujours 3% de rendement.
Donc on voit qu'avec une croissance
du prix du terrain de 2% par an,
le taux de rendement direct
reste constant.
À ce moment là, je peux comparer
avec un placement financier.
Seulement attention !
Le fait que le terrain
s'apprécie de 2% par année,
signifie qu'il y a aussi un taux
de plus-value de 2% par an
qui fait partie du rendement
du placement foncier.
Donc j'ai un taux de rendement direct
de 3%, constant,
et j'ai un taux de plus-value
de 2%, chaque année,
pour un taux de rendement total,
constant, chaque année, de 5%.
Par conséquent,
le propriétaire foncier ne devrait
accepter de vendre son terrain
au prix de 1500
qu'à la condition qu'il puisse
replacer cet argent
à un taux d'intérêt d'au moins
5%.
C'est ça la réponse au problème posé.
On voit
la résolution du problème sous forme
graphique, d'une illustration.
À gauche, l'option qui consiste à vendre
immédiatement le terrain au prix de 1500
et la question qui est posée :
à quel taux placer cet argent,
de façon à ce que
cette option de vendre et de replacer
dans un placement financier,
soit aussi intéressante
que la propriété foncière
qui nous rapporte une rente croissante
et une plus-value de 2%,
et le rapport entre la rente et le prix
du terrain majoré de la plus-value
eh bien ce rapport sera toujours de 3%
ce qui fait qu'on a ses 3%
de rendement direct
et puis on a 2%
de plus-value, d'augmentation
de la valeur du terrain chaque année
la somme des deux 5%
donc l'option vendre n'est intéressante
par rapport à l'option
de conserver le terrain
que si on peut replacer l'agent
à au moins 5%.
Le problème a été facile à résoudre
à partir du moment où j'ai postulé
que le prix du terrai augmente
au même taux que la rente foncière,
donc de 2% par année.
Alors c'est peut-être intuitif
mais j'aimerais quand même
le démonter pour les puristes.
Je vais le faire de la façon suivante :
je prends le point de vue
de l'investisseur,
donc celui qui achèterais
le terrain pour 1500.
Lui aussi pourrait investir son argent,
au taux, pour l'instant indéterminé,
de i.
Alors, s'il achète le terrain à la date 0
ce qu'il fait en réalité
c'est qu'il achète un flux
infini de revenus immobiliers
que je peux noter comme étant
une succession de rentes foncières
.
Et s'il accepte de payer PT0
pour ce flux de revenus,
eh bien c'est parce que
ce flux de revenus est équivalent
à celui qu'il obtiendrait en plaçant
cette somme au taux i.
Je dis bien qu'il est équivalent,
il n'est pas égal, parce qu'en fait,
le placement financier, lui, donne
un revenu constant.
Maintenant supposons qu'il ait l'option
d'acheter le terrain un an plus tard.
Donc à la date 1, à la fin de l'année 1,
si vous voulez.
À ce moment là il achète,
de nouveau, un flux infini de revenus
mais il sera différent
puisqu'il n'y aura pas
le revenu de l'année 1
il y aura le revenu de l'année 2
qui sera le dernier revenu qu'il touchera,
ensuite il y aura celui de l'année 3,
celui de l'année 4, etc.
Jusqu'à l'éternité.
Or on sait que
ces revenus, sont simplement égaux
aux revenus
de la période précédente
donc décalée d'une année
avec une majoration pour le taux
de croissance des revenus,
donc R2 c'est la même chose que R1
avec une augmentation au taux g.
R3 c'est la même chose que R2
augmenté
du taux g
2% de mon exemple, etc.
R3 x (1+g),...
et ça continue pour toute l'éternité.
Donc c'est, en fait,
le même flux de revenus
pour lequel il était disposé
à payer le PT0
mais simplement,
chaque revenu est majoré
au taux g
et donc,
puisque
il décale, il obtient des revenus
simplement augmentés au taux g,
il va accepter de payer à un prix PT1
pour acheter ce flux de revenus
qui sera simplement le prix
qu'il était disposé à payer
PT0 pour le flux de revenus
qui commence à l'année 1
augmenté
au taux g.
Et c'est ainsi que je démontre
que le prix du terrain augmente
au taux g chaque année
le taux de croissance
des revenus.
En fait, on sait calculer le prix
qui est acceptable pour l'acheteur,
pour l'investisseur
lorsqu'il fait l’acquisition d'un flux
de revenus R1, R2, R3, R4, etc.
C'est tout simplement
la valeur actuelle, de ce flux,
calculée en utilisant le taux d'intérêt
comme taux d'actualisation,
donc c'est cette somme des revenus
qu'il va recevoir une fois qu'il sera
propriétaire du terrain
acheté au prix PT0,
qui va toucher
le revenu R1 dans une année,
on l'actualise sur un an,
il touchera le revenu R2
dans deux ans
actualisé sur 2 ans, etc.
Et la valeur terminale était indice N
pour la énième année
elle aussi actualisée au taux i
mais cette fois sur N années,
ou encore sous cette forme,
on a vu cette formule
de la valeur actuelle
et on sait qu'il y a équivalence
entre ce prix et le flux de revenus
puisqu'on avait démontré
dans la leçon précédente
que la valeur finale du fond
alimenté par ce flux de revenus,
était égale à la valeur finale
du placement financier PT0
sur N années au taux i.
On a donc vu que le prix équivalent
à placer dans le placement financier,
pour obtenir la valeur terminale
qui est donc équivalent
au placement immobilier
celui qui génère des revenus
R1, R2, R3, sur N année
et qui donne droit à une valeur terminale,
et bien que ce prix est équivalent
et tout simplement la valeur actuelle
de ces revenus, plus la valeur actuelle
de la valeur terminale.
Alors si maintenant on augmente N, donc
si l'horizon devient de plus en plus long
et bien le dernier terme va disparaître
puisqu'il se trouve à l'infini,
et on aura un succession
ou une somme infinie
de revenus
actualisés au taux i.
Et cette somme infinie va se simplifier
dans un cas de figure assez commun
qui est celui d'une croissance
régulière des revenus :
l'exemple que j'ai utilisé précédemment.
Donc si les revenus croissent
à un taut constant
on aura une somme qui
s'exprime de cette façon
on reconnait le revenu
de la première année
lorsque N est égale à 1
puisque ce terme va disparaître.
La deuxième année le revenu R2,
eh bien c'est R1x1+g effectivement
pour N égale à 2, on a
1+g à la puissance de -1,
à la puissance 1
pour la troisième année on a R1x(1+g)
à la puissance 3 moins 1 au carré.
Etc, etc. Jusqu'à l'infini.
Et maintenant nous nous retrouvons
avec une série géométrique régulière
puisqu'on a les termes
qui augmentent de façon régulière
au numérateur et au dénominateur.
C'est une série dont la somme
se laisse simplifiée
je vous épargne la démonstration
mais ça nous donne cette expression ici.
La valeur actuelle de ce flux
de revenus, sur un horizon infini,
se réduit à R1, le revenu
de la première année,
divisé par le taux d’actualisation, moins
le taut de croissance des revenus.
Et encore plus simple lorsqu'il n'y a pas
de croissance des revenus,
lorsque les revenus sont constants
chaque année,
eh bien cette somme infinie
se réduit à simplement
le revenu de la première année
divisé par le taux d'actualisation
et vous aurez reconnu des formules
que nous connaissons bien puisque
nous les avons vues au tout début du cours
Donc comme je l'ai dit,
on a trouvé une formule qu'on connait
très bien depuis le début du cours.
Cette formule qui dit
que le prix du terrain
est égal à la rente foncière
de la première année
divisée par le taux de rendement requis,
ou le taux d'actualisation, ou le taux
d'intérêt du placement alternatif.
Cette formule peut être
le résultat d'une actualisation
sur un horizon infini
de revenus constants.
Donc si les revenus
sont effectivement constants,
si on a raison d'anticiper
une constance de revenus
eh bien il tout à fait juste
d'estimer
le prix du terrain sur cette base :
revenu de la première année
divisé par le taux d'intérêt.
Par contre,
si ce n'est pas le cas,
c'est-à-dire si les revenus
augmentent par exemple dans le temps,
à ce moment là de ne pas prendre
en compte cette croissance des revenus
c'est de la myopie.
Ce qui est problématique.
Ça peut aussi être
le résultat d'une volonté express
de ne pas prendre en compte justement
cette augmentation
de la valeur du terrain,
par exemple,
parce qu'on ne veut pas spéculer.
En effet la spéculation, on verra ça
dans la prochaine leçon,
la spéculation
c'est cette attitude qui consiste à miser,
à compter sur l’accroissement
de la valeur
du bien immobilier
ou du terrain en particulier.
Et il existe pas mal de contextes,
notamment lorsqu'il s'agit de
la maison qu'on occupe soi-même
eh bien on a pas envie,
qu'il y ait cet aspect, cette dimension
de speculation dans le calcul
et on va donc se limiter,
dans ce cas là,
à ne regarder que le coût annuel
ou le revenu annuel
de son bien immobilier
et pas le changement de valeur.
Une autre raison de ne pas
prendre en compte cette appréciation
possible du terrain
ou du bien immobilier,
c'est que c'est très incertain.
En effet, on connaît assez bien
le revenu de la première année
que c'est difficile de connaître
les revenus futurs
mais la prise de valeur va dépendre
de tous les revenus futurs
et ça c'est quelque chose
qui est extrêmement difficile
à estimer, à prédire.
Ça aussi on le verra.
D'accord ? Donc pour toutes ces raisons
parce qu'on ne veut pas spéculer,
ou parce qu'on ne veut pas
miser ou intégrer dans son calcul
une prise de valeur très hypothétique
pour toutes ces raisons,
on peut se contenter
parfois de ne regarder que
les revenus de la première année
alors on aboutit
à cette formule très simple
mais qui peut aussi être
le résultat encore une fois
d'un calcul avec anticipation parfaite
jusqu'à la nuit des temps
de revenus qui seraient constants.
Vous vous êtes peut être demandés
comment il est possible
qu'une somme infinie de revenus
même constants
et a fortiori quand
ils augmentent chaque année,
comment cette somme infinie
peut converger vers un nombre fini ?
Eh bien la réponse
est illustrée par ce schéma.
Regardez d'abord,
la ligne supérieure, la ligne foncée.
Elle représente
l'évolution des revenus
dans mon exemple
la rente foncière qui part à 45
et qui augmente
de 2% chaque année
donc effectivement,
dans un siècle,
cette rente foncière
a considérablement augmentée
puisqu'elle est aux alentours
de 320.
Et à première vue la somme
de ces rentes foncières croissantes
ne peut pas donner un nombre fini
d'autant plus qu'encore une fois
ça continue après l'année 100.
En réalité,
ce qu'on regarde c'est pas la somme
des revenus, c'est la somme
des revenus actualisés.
Et l'actualisation au taux de 5%
a pour effet de transformer la ligne
vert foncée en la ligne vert clair,
ça veut dire
au début ça change quasiment rien
si on prend le revenu
de la première année,
puisqu'il est actualisé
sur seulement une année,
mais déjà le revenu
de la 2ème année divisé par (1+i)²
ici la troisième (1+i) ...etc.
Ce facteur de division
pour un taux d’intérêts de 5%
a pour effet de,
quelque part, écraser
les cash-flows, les revenus
et donc
ce qu'il faut additionner, c'est pas
les montants
représentés par la courbe vert foncé
mais les montants représentés
par la courbe vert clair.
Donc, de facto
ce qu'on fait c'est qu'on actualise
ces montants
ou si vous voulez, on calcule
cette somme, qui elle,
on le voit bien,
peut converger vers un nombre
fini
puisque la valeur actuelle
des revenus futurs converge vers 0
Pour bien voir comment
l'actualisation écrase,
réduit à des nombres beaucoup plus
faibles les revenus futurs
et ce d'autant plus
que ces revenus sont lointains
prenons quelques cas particuliers.
Donc, je l'a déjà dis
à l'année 1
le revenu est de 45
la valeur actuelle de ce revenu
donc 45 divisé par (1+i)
à la puissance 1
puisque c'est sur une année seulement,
i égal à 5%
eh bien ça me donne à peu près 43
à l'année 20
l'effet est déjà beaucoup plus prononcé
parce que le revenu aura
d'une part augmenté
il sera de 54
mais en le divisant par 1.05
à la puissance 20
ce qui reste c'est seulement 33.
Ce qui est représenté ici.
Prenons encore le cas de l'année 100,
ici on voit que le revenu a effectivement
considérablement augmenté
puisqu'il est de 320
mais actualisé sur un siècle à 5%
ça nous donne
plus qu'une valeur actuelle de 2.
Donc ce revenu,
qui a l'air d'être considérable,
contribue finalement
très peu à la valeur actuelle
à la somme de ces
cash-flows actualisés
puisque, encore une fois,
il est actualisé sur un siècle.
Donc, on a vu que cette somme infinie
de cash-flows peut converger
parce que l'effet écrasant
de l'actualisation
compense l'effet quelque part explosif
de la croissance des revenus au taux g.
La condition pour que ca marche
c'est que le taux d'actualisation i
soit plus grand que le taux
de croissance des revenus g.
Il n'est pas nécessaire que
ce soit le cas chaque année
mais il faut que ce soit le cas
sur la durée puisqu'on fait des calculs
sur une période très longue.
Or, que nous dis la statistique ?
On peut regarder
la statistique en Suisse
la croissance des loyers,
qui sont quelque part
les revenus immobiliers
a été de 1,38% en moyenne
sur la période 1998-2014.
Sur la même période,
la croissance du taux d'intérêt
de long terme sur 30 ans
sur les obligations de la confédération
qui sont des placements sans risque,
ce taux d'intérêt était de 3,08%
on voit bien qu'il est sensiblement
plus grand que le taux de croissance
i est plus grand que g,
donc une somme
de revenus croissants, à 1,38%
actualisée à 3,08% va converger
même sur un horizon infini
vers un nombre fini.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
comment évaluer un bien immobilier
qui génère des revenus croissants.
Nous avons vu
qu'une somme infinie de revenus
peut converger vers un nombre fini.
Et nous avons finalement vu
que la contribution des revenus lointains
à la valeur actuelle des cash-flows
donc à la valeur du bien immobilier
eh bien cette contribution
est faible,
d'autant plus que ces revenus
sont très lointains.
Dans la leçon suivante,
nous allons regarder
les calculs que fait
un investisseur qui ne s'intéresse pas
à ces revenus très lointains,
qui se fixe un horizon d'investissement
beaucoup plus court.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.