Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à l'horizon d'investissement.
Dans la leçon précédente,
nous avons vu que le consentement à payer
d'un investisseur
pour un terrain ou
un autre bien immobilier
est égal à la valeur actuelle
du flux infini de revenus générés
par ce bien immobilier.
Mais est-il bien raisonnable
d'attendre d'un investisseur
qu'il prenne en compte
dans son calcul d'arbitrage,
des revenus qu'il va toucher
dans des dizaines d'années ?
Dans cette leçon, nous allons
abandonner cette hypothèse,
la remplacer par une hypothèse
d'horizon limité.
Ça veut dire que l'investisseur
ne s'intéresse qu'aux revenus
sur une dizaine d'années, par exemple.
Mais d'abord, est-il bien raisonnable
de supposer qu'un immeuble puisse produire
une série infinie de revenu ?
En fait, pourquoi pas ?
Après tout, n'oublions pas que
dans le revenu,
il y a un revenu locatif,
mais il y a aussi des charges,
et dans ces charges,
il y a de l'entretien.
Et un immeuble régulièrement entretenu,
surtout un terrain,
n'a pas besoin forcément
d'arriver à une échéance de vie.
En fait, même si l'immeuble
est mal entretenu,
qu'il se déprécie,
à ce moment-là, on a simplement
des revenus
qui deviennent de plus en plus faibles,
qui pourraient même descendre à 0,
devenir nul,
ça n'empêche pas que l'on puisse
considérer un flux infini de revenu.
On n'a pas besoin de changer
la méthode, la formule, pour cette raison.
Et puis surtout, n'oublions pas que
les revenus très lointains,
une fois qu'ils sont actualisés,
ne contribuent finalement
pratiquement rien
à la valeur actuelle de l'immeuble et
à ce flux infini de revenu.
Donc même si l'immeuble peut
produire un flux de revenu
pour une infinité d'années,
ça n'empêche pas que l'investisseur
pourrait se limiter à calculer
sur un nombre réduit d'années,
par exemple 10 ans.
C'est son horizon d'investissement,
ça veut dire
qu'il n'envisage pas de conserver
l'immeuble au-delà des 10 ans.
Dans ce cas-là, son consentement à payer,
le prix équivalent
à ce flux de revenu sur 10 ans,
est égal à la valeur actuelle
des cash-flows, ça on l'a vu,
sur 10 ans, et la valeur terminale,
donc le prix auquel il revend,
il pense revendre,
en l'occurrence, le terrain,
au terme des 10 ans,
tout ça actualisé.
Ce qui donne cette formule-là.
Donc on voit apparaître,
pour un horizon de 10 ans,
un prix de revente, une valeur terminale,
à l'année 10,
et un flux de revenu limité à 10 ans.
Maintenant la question est, que vaut
ce prix de revente
à la fin de l'année 10,
que peut-on dire ?
Le prix auquel cet investisseur
peut vendre le terrain
à la fin de l'année 10,
c'est le prix qu'accepte de payer
un acheteur, un nouvel investisseur,
à la fin de l'année 10.
Cet acheteur, quel est son calcul ?
Lui va considérer les revenus
qu'il va toucher à partir de l'année 11,
peut-être aussi
sur un horizon limité à 10 ans,
il fait le même calcul, il actualise
le revenu de l'année 11,
le revenu de l'année 12, 13, etc.
jusqu'au produit de la vente à l'année 20,
il actualise ça à la date à laquelle
il paie pour le terrain,
donc à la fin de l'année 10.
Ce qui signifie que le revenu
de l'année 11 est actualisé sur une année,
de l'année 11, au début de l'année 11,
à la fin de l'année 10.
Le revenu de l'année 12,
actualisé sur 2 ans,
et le dernier revenu, celui de l'année 20,
et le prix de la revente à l'année 20
sont actualisés sur 10 ans,
pour les ramener au moment
où l'investisseur doit payer PT10
pour acquérir le terrain,
PT10, le prix auquel le premier
investisseur vendra le terrain.
Alors je comprends bien que ce transparent
fait un peu peur,
mais ne vous inquiétez pas,
en fait c'est très simple.
D'abord, nous avons déjà vu
les 2 premières lignes :
PT0, le prix que paie un investisseur,
qui calcule sur 10 ans,
donc qui s'intéresse au revenu de 10 ans
et au produit de la revente
au terme des 10 ans.
Ensuite, PT10, le prix que paie
un investisseur qui achète le terrain
à la fin de l'année 10.
Il s'intéresse donc au revenu à partir
de l'année 11 jusqu'à l'année 20,
et au prix de revente à l'année 20.
Nous avons déjà vu tout ça.
Maintenant, ce que je vais faire,
c'est diviser ce terme par 1+i
à la puissance 10,
donc je vais actualiser ce prix
payé par l'investisseur,
le deuxième investisseur,
je vais l'actualiser
au début de l'année 1 ou à l'année 0,
à la date 0,
de manière à ce qu'on puisse
faire apparaître dans la formule,
dans la formule de calcul
de l'investisseur premier,
celui qui paie PT0.
Je n'ai rien fait d'autre que
diviser chaque terme de cette expression
par 1+i à la puissance 10.
Donc 1+i ici devient
1+i à la puissance 11.
Ça fait qu'au revenu de l'année 11,
le revenu de l'année 12 sera divisé par
1+i puissance 12, etc.
Et les revenus du produit de la vente
de l'année 20
actualisés au taux 1+i à la puissance 20.
Et il reste à remplacer
cette expression maintenant
à la place de ce terme
pour obtenir le prix
pour l'investisseur initial
qui a la valeur actuelle des revenus
cette fois sur 20 ans,
et du prix de revente
à la vingtième année.
Donc on voit qu'on n'a rien trouvé d'autre
que le calcul d'un investisseur
sur 20 ans.
En d'autres termes, j'ai montré que
l'investisseur qui actualise sur 10 ans
et qui calcule le prix auquel
il peut revendre
sur la base du calcul
d'un deuxème investisseur
qui va acheter le terrain
et le conserver pendant 10 ans,
eh bien cet investisseur-là
ne calcule pas du tout autrement
qu'un investisseur
qui aurait plus de patience
et qui ferait le calcul sur 20 ans.
J'ai donc démontré
que le calcul de l'investisseur
qui actualise sur 10 ans,
qui a un horizon d'investissement
de 10 ans,
finalement est exactement le même
que le calcul d'un investisseur qui
a un horizon d'investissement de 20 ans,
ou de 30 ans, ou de 40 ans,
c'est valable pour n'importe quelle
durée d'investissement,
y compris l'horizon infini.
Tous les investisseurs
font le même calcul,
arrivent finalement au même prix
aujourd'hui,
quelle que soit la durée
de leur investissement
ou la durée de leur calcul
d'investissement,
leur horizon de placement.
Quelque part, c'est rassurant
parce que ça signifie que
la patience des investisseurs
n'a pas véritablement d'incidence
sur le prix du terrain.
Ça veut dire aussi qu'implicitement,
l'horizon est toujours infini,
même quand on fait le calcul
sur une période finie, par exemple 10 ans.
Ça évidemment, à la condition
que le prix auquel on pense
revendre le terrain
au terme de l'horizon d'investissement,
que ce prix soit calculé,
comme je l'ai fait dans ma démonstration,
sur la base des revenus futurs,
donc en actualisant les revenus futurs.
Bien sûr, il peut paraître trop exigeant
pour l'investisseur de faire le calcul
du prix auquel il pense revendre
son terrain
au terme de son horizon d'investissement,
de faire ce calcul sur la base
de tous les revenus futurs.
C'est pour ça qu'on utilise très souvent
des valeurs terminales simplifiées,
des prix de revente simplifiés.
Alors, plusieurs façons de simplifier :
la première, c'est de renoncer
à prédire de façon fine
l'évolution des revenus et des charges,
et donc se contenter d'une hypothèse
de croissance régulière de ces revenus.
C'est-à-dire, on fait l'hypothèse
que la rente foncière
ou le revenu net de l'année 11
sera simplement celle de l'année 10
augmentée du taux de croissance.
Un taux de croissance constant, et ça
c'est valable aussi
pour R12, pour R13, etc.
Et à ce moment-là, la valeur terminale
PT10, prix de revente
au terme de l'horizon d'investissement,
eh bien c'est simplement, on l'a vu déjà,
le revenu de l'année 11
divisé par i taux d'actualisation
moins cette hypothèse
de taux de croissance des revenus.
Ça c'est la méthode
la plus couramment utilisée
dans ces calculs d'actualisation
pour décrire de façon simple
le prix de revente
au terme de l'horizon d'investissement.
Une deuxième possibilité,
c'est de supposer
qu'on pourra revendre
le terrain à l'année 10
pour un prix qui sera
le prix d'aujourd'hui
augmenté d'un taux de croissance,
cette fois non pas des revenus,
mais des valeurs foncières,
taux de croissance appliqué sur 10 ans.
Donc, en d'autres termes,
on fait l'hypothèse
que le terrain lui-même s'apprécie
ou se déprécie
de façon régulière.
Alors nous avons vu
dans une leçon antérieure
que c'était une approche dangereuse
si le taux de croissance g
est significatif
parce que ça peut conduire à justifier
un prix présent, PT0, très élevé.
Au plus, on serait tenté d'utiliser
pour le taux de croissance
des valeurs foncières
celui qu'on a observé
sur les 10 dernières années par exemple.
Alors que le prix du terrain à la revente,
le PT10
ne dépend pas de ce qui s'est passé
dans le passé,
il ne dépend même pas de la croissance
des prix ou des revenus
pendant les 10 années du placement,
ce prix terminal dépend des revenus et de
leur croissance à partir de l'année 11.
Troisième possibilité, c'est qu'on estime
simplement ce prix de revente PT10
par une autre méthode.
Je note simplement un prix anticipé
auquel on compte pouvoir
revendre le terrain.
Cette méthode, ce peut être autre chose
que l'actualisation des revenus.
On verra ça dans une leçon ultérieure
quelles sont ces autres méthodes
d'estimation pour le prix d'un terrain,
ou d'un bien immobilier en général.
Et puis, dernière et quatrième variante
de simplification,
c'est de simplement ignorer
ce prix de revente,
comme je l'ai déjà mentionné,
peut-être parce qu'on le considère
comme très incertain,
après tout, c'est un prix
pour un terrain dans 10 ans,
ce qui est plausible
si l'horizon d'investissement est long,
si le prix de ce terrain se situe
très loin dans le futur.
C'est un peu plus problématique
si on travaille avec un prix court.
Ou alors ça peut être simplement
que le propriétaire foncier
ou l'investisseur
ne veut pas prendre en compte
la plus-value.
Mais attention encore une fois,
si l'horizon est court, c'est quand même
une partie importante
du revenu qu'on ignore,
quand on fait abstraction si on fixe à 0
par hypothèse le prix auquel
on pourrait revendre le terrain.
Je le démontre avec ces hypothèses.
Supposons que les revenus
croissent au taux de 2%
et que le taux d'actualisation soit 5%,
les hypothèses que l'on avait
précédemment dans les exemples,
dans ce cas-là, la somme des revenus
sur 10 ans
ne contribue que 25% à la valeur
actuelle de l'ensemble des cash-flows.
75%, donc les 3/4 de la valeur actualisée
totale des cash-flows,
sont contribués par la valeur terminale.
Donc, il faut faire attention
comment on la calcule,
et la fixer simplement à zéro,
c'est quand même problématique.
Nous avons donc découvert
une méthode d'estimation
de la valeur des biens immobiliers
qui consiste à actualiser les cash-flows
sur un horizon très très long
ou plus court, mais en faisant attention
à la façon dans ce cas-là,
dont on estime le prix de revente
ou la valeur terminale
à la fin de cet horizon d'investissement.
Cette méthode, on l'appelle
la méthode DCF, Discounted Cash-Flow,
la méthode la plus courante
utilisée aujourd'hui
pour estimer des biens immobiliers.
C'est une méthode qui est exigeante,
parce qu'il faut prévoir
des revenus, des charges,
sur un horizon très long.
Et puis il faut soigneusement estimer
ce prix de revente au terme
de l'horizon d'investissement.
C'est une méthode qui pousse très loin
l'hypothèse de rationalité,
puisqu'elle implique que l'investisseur
prend en compte justement
tous ses revenus futurs.
C'est aussi une méthode qui requiert
une grande confiance
dans la rationalité
des autres investisseurs.
Si on estime le prix de revente
sur la base du calcul
que fera le deuxième investisseur,
l'acheteur du terrain à ce moment-là.
Et puis finalement, je rappelle que
ce n'est pas la seule méthode possible.
On va consacrer quelques leçons
à voir d'autres méthodes d'estimation
des biens immobiliers.
Dans cette leçon, nous avons vu
qu'un investisseur qui se fixe un horizon
de placement relativement court,
même lui doit prendre en compte
dans son calcul d'arbitrage
les revenus et les charges ultérieurs
du bien immobilier
dont il va faire l'acquisition ou
dont il est propriétaire.
Pourquoi ? Parce qu'en fait,
ce sont ces revenus ultérieurs
qui déterminent
le prix auquel il pourra revendre
l'objet immobilier à la fin
de son horizon d'investissement.
Mais nous avons aussi vu
qu'il existe des raccourcis pour
simplifier ce calcul du prix de revente,
des raccourcis qui se justifient
dans certains cas,
soit par la commodité, soit par,
finalement une approximation
tout à fait valable.
Dans la prochaine leçon,
nous allons revenir sur la notion
de spéculation,
c'est-à-dire cette attitude
de l'investisseur
qui ne se concentre que
sur la prise de valeur du bien immobilier,
donc justement l'évolution du prix,
le prix auquel il pourra revendre
le bien immobilier
au terme de son horizon d'investissement,
généralement un horizon d'investissement
très court.
Voilà. Je vous remercie
d'avoir suivi cette leçon
et je me réjouis de vous
retrouver dans la suivante.