Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacré à la spéculation immobilière.
J'ai intitulé cette page
les limites de la rationalité
parce que je vais effectivement
relâcher l'hypothèse
de rationalité parfaite des investisseurs
pour envisager
des comportements moins rationnels
mais fréquemment observés,
particulièrement
dans un contexte de spéculation.
Pour bien situer la spéculation,
reprenons le calcul d'arbitrage
entre le placement foncier
et le placement financier
que nous connaissons bien.
La condition d'équilibre c'est qu'au terme
de l'année d'investissement,
la valeur du fond placé
dans le placement financier
soit égale à la valeur du fond,
ou des fonds,
investis dans le placement immobilier.
Le placement financier nous donne
le montant investi
majoré du taux d'intérêt.
Le placement foncier nous donne
la rente foncière
et le prix de revente du terrain.
Et pour simplifier, supposons
que ce bien imobilier
ne produise pas de revenus.
A ce moment-là, le seul revenu,
ou seul rendement
du placement immobilier,
c'est la plus-value,
c'est le changement de valeur du terrain.
Et on peut calculer que le prix
d'équilibre d'achat de ce terrain
est égal au prix de revente
divisé par (1+i).
Nous connaissons bien cette formule.
Et on voit très vite qu'une anticipation
élevée du prix de revente PT1
justifie un prix d'achat
aujourd'hui élevé aussi.
Donc j'ai bien dit que le rendement
correspond à la plus-value,
donc le taux de plus-value
est égal au taux d'intérêt,
au taux de rendement
du placement financier.
Et donc si un investisseur
achète le terrain au prix PT0,
eh bien, c'est dans la perspective
de le revendre
au prix plus élevé PT1.
Jusque là, rien d'irrationnel.
L'investisseur s'intéresse uniquement
à la prise de valeur.
Pourquoi ? Parce que c'est le seul
rendement de ce placement.
Un petit peu de définitions.
D'abord par anticipation,
j'entends cet acte
qui consiste à prévoir l'évolution du prix
et prendre en compte
cette évolution du prix
dans le calcul d'arbitrage.
L'anticipation est
particulièrement importante
pour un placement immobilier
puisqu'un tel placement
a une très longue durée de vie.
Mais même dans la promotion,
c'est-à-dire l'activité qui consiste
à construire des biens immobiliers,
eh bien là, le délai
entre l'intention de construire
et l'arrivée sur le marché
du bien immobilier est tellement longue
qu'il faut aussi anticiper à quel prix
on pourra donc commercialiser
ces nouvelles surfaces.
Et dans tous les cas, on voit
qu'il faut une grande confiance
des investisseurs pour qu'ils acceptent
de se lancer dans la construction
ou l'achat d'un bien immobilier
puisqu'en se faisant,
eh bien, ils parient sur des revenus
très incertains
qu'ils doivent anticiper.
Maintenant la spéculation,
c'est l'acte qui consiste
à acheter dans le but principal,
voire unique,
de profiter de la hausse du prix
de l'objet que l'on vient d'acheter.
Alors, c'est tout à fait normal
quand l'actif qu'on achète
ne produit pas de revenu.
A ce moment-là, la plus-value
est le seul rendement.
Notez aussi que la spéculation
c'est un point de vue d'investisseur pur,
alors que souvent l'investisseur
est aussi un peu un usager.
Quand on achète une maison
ou un appartement,
ou lorsqu'une entreprise
achète une usine
ou un bâtiment administratif
pour l'utiliser,
eh bien, ces investisseurs-là
sont d'une part investisseurs,
puisqu'ils ont fait l'acquisition
d'un bien durable
qui va prendre de la valeur,
mais ils sont aussi usagers,
ils sont aussi intéressés quelque part
au revenu en nature de ce bien.
Un spéculateur est un investisseur pur.
Il ne s'intéresse qu'à la plus-value.
Et ce qu'on associe aussi
à la spéculation,
c'est un horizon d'investissements courts.
Ça veut dire qu'un spéculateur achète
pour revendre assez rapidement
en gagnant sur la prise de valeur
sur très peu de temps
du bien qu'il a acheté.
La spéculation, c'est quelque chose
de très répandu.
On peut spéculer par exemple
sur les métaux précieux
ou sur les bijoux,
ou encore sur les œuvres d'art.
Ce sont des actifs qui sont durables,
qui ne génèrent pas de revenu.
Donc le seul intérêt de les acheter
c'est de les revendre
avec une plus-value, avec un bénéfice
et donc de spéculer sur l'accroissement
de leurs prix.
Dans le cas des produits alimentaires,
la chose est un petit peu différente.
Imaginez la récolte de maïs
qui arrive sur le marché,
le prix va chuter
puisqu'il y a abondance à ce moment-là.
Et si on consommait tout ce maïs
au moment où il arrive sur le marché,
eh bien, il y aurait pénurie
quelques mois plus tard.
Avec la pénurie, on verrait
une forte augmentation des prix.
Avec ce différentiel de prix
entre aujourd'hui
et quand il y aura la pénurie,
il y a un potentiel
pour de la spéculation.
Les spéculateurs vont acheter
une partie de la récolte
quand elle arrive sur le marché,
ils vont la stocker
et ils vont la revendre
quand les prix auront augmenté.
Ils auront profité de l'évolution du prix
de ces produits agricoles
mais en même temps,
ils nous auront rendu un service,
puisque grâce à eux, il y a du maïs
sur le marché toute l'année.
Notez finalement le cas de l'action.
L'action d'une entreprise, eh bien,
c'est une participation
à la propriété de cette entreprise,
de cette société,
quelque chose d'assez proche finalement
d'un investissement immobilier.
Posséder une action ça donne droit
à un dividende,
qui est une part du profit
de l'entreprise.
Mais c'est souvent pas la rémunération
principale le dividende.
Souvent, la rémunération principale
c'est la prise de valeur de l'action,
surtout pour les jeunes entreprises.
Les anticipations sont
au cœur de la spéculation,
puisque la spéculation consiste
à acheter un bien
dans l'espoir, et donc en anticipant,
une augmentation du prix
et un gain sur la revente.
Alors on va distinguer
entre anticipation rationnelle
et anticipation naïve.
Les anticipations rationnelles
sont celles des investisseurs
qui fondent leur anticipation
sur les meilleurs prévisions possibles
à partir de toutes les données
à disposition
et en connaissance
des mécanismes économiques.
Dans notre exemple
de placement immobilier,
un investisseur rationnel va se renseigner
sur tout ce qui pourrait déterminer
l'évolution du prix du bien immobilier,
en particulier donc
tous les revenus ultérieurs,
et il va aussi prendre en compte
la situation du marché
et essayer de comprendre
comment les conditions du marché
vont influencer le prix auquel
il pourra revendre son bien foncier,
son bien immobilier.
Un investisseur
dont les anticipations sont naïves
se simplifie considérablement la vie.
Par exemple, il dira :
« Demain sera comme hier. »
Ou encore : « La croissance,
la croissance des prix,
va se poursuivre.
Les prix ont augmenté de 5% l'an dernier,
ils augmenteront encore
de 5% cette année. »
Ou encore : « Ça finira bien par payer. »
Ça veut dire qu'il achète
un bien immobilier
sans trop se préoccuper du rendement
parce qu'il pense
qu'investir dans la pierre
c'est un investissement sûr
et finalement toujours rentable.
Si les anticipations des investisseurs
sont rationnelles,
à ce moment-là, les prix
et les choix d'investissement
reflètent l'évolution
des conditions macro-économiques.
Par exemple, si on voit que des promoteurs
ont mis beaucoup de surfaces commerciales
sur le marché, eh bien,
ils l'ont fait parce qu'ils ont anticipé
qu'il y aurait une demande suffisante
pour ces surfaces
et ils avaient de bonnes raisons
de le penser.
Ils ont analysé le marché
des surfaces commerciales.
Ils ont constaté qu'il y avait pénurie.
Ils ont constaté qu'il y avait une demande
de commerces qui voulaient s'installer
et ils ont répondu à cette anticipation
en construisant des surfaces commerciales.
Cela dit, ils peuvent
très bien se tromper.
Les anticipations rationnelles
peuvent être contredites par la réalité.
Une croissance rationnelle
peut se retourner.
On peut avoir mis trop
de surfaces commerciales sur le marché
parce que finalement la demande
n'a pas évolué
comme on l'avait correctement,
disant de façon fondée,
on l'avait prévue.
Un arbitrage avec des anticipations
rationnelles peut ressembler
à ce que nous avons vu au début
de cette leçon.
Nous avons vu que le prix
que l'investisseur peut payer aujourd'hui
pour le terrain c'est le prix auquel
il compte pouvoir le revendre
actualisé sur une année,
puisqu'il compare le placement foncier
avec le placement alternatif
donnant le taux d'intérêt i
et le seul revenu, ou le seul rendement,
du placement foncier
c'est la plus-value.
Et ça c'est un arbitrage qui est juste
si le prix du terrain,
qu'il faut anticiper,
est anticipé correctement,
c'est-à-dire soigneusement,
en prenant compte
toutes les informations possibles.
Nous avons vu dans les leçons précédentes
qu'une bonne manière d'estimer
le prix de revente
c'est comme valeur actuelle
des revenus ultérieurs,
donc à partir de l'année 2, et cetera.
Il y a d'autres méthodes raisonnables
d'estimation du prix de revente,
nous les verrons
dans des leçons ultérieures.
Par contre, ce qui serait hasardeux,
ce qui serait dangereux,
ça serait de raisonner
de la façon suivante :
c'est de constater
que les prix immobiliers ont augmenté
disons de 5% l'année dernière
et d'en déduire,
et c'est là que c'est hasardeux,
qu'ils continueront d'augmenter
de 5% l'année prochaine.
Alors si 5% est plus important
que le taux d'intérêt
qu'on peut obtenir
sur un placement financier,
on a l'impression qu'on peut payer
n'importe quel prix
pour acheter un terrain
ou un immeuble.
S'il s'apprécie de 5% alors
le rendement sera plus élevé
que si on avait placé cet argent
dans un placement financier.
Et ça ça peut donc conduire à payer
n'importe quel prix,
ce qui évidemment n'est pas plausible.
Et on verra dans la leçon suivante
quelles sont les conséquences
de ce genre d'arbitrage
et d'anticipation hasardeuse.
Donc nous avons vu dans cette leçon
que la spéculation
c'est quelque chose de naturel
pour un investisseur
qui achète un bien durable,
donc dont le prix va changer
dans le temps.
C'est naturel qu'il prenne en compte
ces variations de prix.
Ce qui est critique
c'est comment il forme ses anticipations
par rapport à l'évolution
du prix du bien immobilier.
Dans la leçon suivante,
nous allons voir comment la spéculation
fondée sur les anticipations
irrationnelles,
donc mal justifiées,
comment cette spéculation peut conduire
à ce qu'on appelle
une bulle immobilière.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.