Bienvenus dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier
consacrée à la bulle immobilière.
Dans de nombreux pays, on a observé,
ces dernières années,
une forte augmentation des
prix immobiliers
et on se demande si les prix vont rester
à ce niveau élevé
ou si au contraire ils vont s'effondrer.
Si les prix s'effondrent après avoir
fortement augmenté,
on dira qu'on a eu affaire à une bulle
immobilière.
En effet, une bulle enfle...
avant d'éclater.
L'inquiétude quant aux bulles immobilières
a été attisée
par l'expérience des Etats-Unis
par ce qu'on appelle la bulle
des sub-primes
donc cette hausse des prix immobiliers
rendue possible par ces crédits
immobiliers toxiques
accordés sans trop regarder
la solvabilité des emprunteurs
et la qualité
des biens immobiliers achetés.
Cette facilité de financement a conduit
à une augmentation très forte des prix,
représentée ici,
entre 1997 et le retournement en 2007
les prix ont augmenté d'à peu près 80%
avant de s'effondrer, avec des
conséquences pour l'économie américaine
mais en fait pour l'ensemble
de l'économie mondiale.
Mais définissons ce qu'est
une bulle de prix.
C'est le phénomène où le prix d'un bien
suit d'abord un mouvement ascendant,
généralement prononcé, puis descendant,
lui aussi très prononcé,
sans que cette évolution ne se laisse
expliquer
par les déterminants usuels des prix.
Pour qu'il y ait une bulle de prix,
un certain nombre de conditions
doivent être remplies :
d'abord il faut que les acheteurs
puissent observer la hausse des prix,
il faut qu'il y ait de bonnes statistiques
sur la hausse des prix,
des statistiques régulières,
contemporaines.
Ensuite il faut que les acheteurs
déduisent
de cette hausse des prix observée que
les prix vont continuer d'augmenter
et troisièmement il faut qu'ils puissent
profiter de ces anticipations
donc qu'ils aient la possibilité d'acheter
en payant un prix de plus en plus élevé.
La spéculation va jouer un rôle-clé dans
la formation d'une bulle immobilière.
Rappelez-vous que la spéculation c'est
cette pratique qui consiste à acheter
un bien durable dans le but principal,
voire unique,
de profiter de son appréciation, de
la possibilité
de le revendre avec un bénéfice.
La spéculation n'est pas mauvaise en soi
et c'est même quelque chose de très
naturel
pour toutes sortes d'actifs où
la plus-value
constitue la partie principale
du rendement.
Par contre, la spéculation peut conduire à
une bulle immobilière :
ce sera le cas si elle est excessive, en
particulier si elle est fondée
sur des anticipations naïves, du type :
les prix ont augmenté par le passé,
je l'ai observé,
je m'attends à ce que les prix continuent
d'augmenter,
donc je suis prêt à payer un prix élevé
pour cet objet, dans la perspective de
cette appréciation.
Il faut aussi, pour que la spéculation
conduise à une bulle,
qu'elle touche un nombre croissant
de participants,
c'est-à-dire qu'on voie
de plus en plus de personnes
participer à ce marché,
se lancer dans le marché,
pour aussi profiter de la hausse des prix.
Ce qui est dangereux dans ce contexte,
c'est que les anticipations
vont se confirmer.
Elles vont en fait s'auto-alimenter,
c'est-à-dire
que tant que les investisseurs partagent
les anticipations naïves,
ils vont acheter le bien immobilier en
payant de plus en plus cher
et, en ce faisant, ils vont faire monter
les prix
et donc confirmer précisément leurs
anticipations de hausse des prix.
Les investisseurs prudents qui n'ont
peut-être pas participé encore
à cette frénésie, vont se sentir
de plus en plus lésés
et finalement ne pourront pas résister
à entrer également dans le marché
et faire encore plus augmenter les prix.
Ce schéma représente très bien l'évolution
typique d'une bulle immobilière.
On part d'un niveau des prix immobiliers
par exemple de 150 000
et graduellement les prix augmentent
pour toutes sortes de bonnes raisons,
par exemple un afflux de population,
une augmentation des revenus,
une baisse des taux d'intérêt
et après une forte augmentation des prix
on a peut-être une première consolidation,
mais, départ vers une hausse
de plus en plus importante
et c'est là vraiment que
la frénésie décolle, se généralise
avec d'abord de l'enthousiasme,
ensuite de la cupidité
c'est-à-dire qu'on est de plus en plus
dans ce mouvement spéculatif.
On parle même d'illusion à un moment
donné quand cela devient
de plus en plus difficile à justifier
puis, arrivé à un certain niveau de prix
où ce n'est juste plus possible
de continuer à payer plus cher,
il va y avoir une première correction qui
va réfuter cette anticipation
que les prix ne peuvent aller que
dans une direction, vers le haut,
on aura donc une baisse
assez brusque des prix,
peut-être une correction parce que
certains investisseurs vont se dire
qu'à ce prix-là
il devient intéressant d'acheter,
donc cela peut ralentir
la baisse des prix,
mais très vite quand même
la réalité va s'imposer,
la peur va peut-être se généraliser,
rapidement les investisseurs voudront
bénéficier des augmentations de prix
qu'ils auront peut-être obtenu
par rapport à l'achat antérieur
à un prix plus bas,
donc vite se débarrasser et vendre
avant que les prix
ne descendent encore plus
ou simplement ils ne peuvent plus assurer
la couverture de leur dette
qui leur a permis d'acheter ce bien.
Donc on voit de plus en plus de ventes,
de plus en plus rapides,
jusqu'à ce qu'on arrive
dans une situation de désespoir,
de crise profonde
qui sera peut-être suivie
par une nouvelle reprise,
un nouveau départ
vers peut-être une nouvelle bulle.
Donc, on a vu que
pour qu'une bulle se forme
il faut des anticipations naïves
et il faut un cercle
toujours plus large de joueurs,
troisième condition indispensable,
il faut aussi un financement accommodant.
En effet, pour les prix
puissent continuer d'augmenter
il faut que les acheteurs puissent
continuer à payer
donc payer des prix
de plus en plus élevés.
Ceux qui sont dans le jeu depuis le début
peuvent profiter de leur gain
pour constituer les fonds propres pour la
prochaine acquisition à un prix plus élevé
J'ai construit un exemple :
un investisseur
(ou plutôt un spéculateur devrait-on dire)
a acheté un immeuble pour 1000, il a mis
200 de fonds propres et 800 d'engagement
hypothécaire (de dettes),
financement typique.
Lorsqu'il revend cet immeuble pour 1100
il rembourse sa dette de 800 et il dégage
des fonds propres cette fois de 300.
Avec des fonds propres de 300, il peut
emprunter quatre fois plus :
1200 et donc payer 1500.
Donc on voit que ce spéculateur, qui a
participé à la hausse des prix
qui a profité
des premières hausses de prix,
pourra continuer d'alimenter des hausses
de prix de plus en plus fortes.
Par contre, ceux qui entrent dans le jeu
pour la première fois,
ont besoin d'un taux d'engagement
plus élevé
pour pouvoir payer 1500 (par rapport à
1000)
avec peut-être que
des fonds propres de 200
ils auront besoin qu'on leur prête 1300.
Et même si ce n'est pas le cas,
il faut de toute façon
une croissance des crédits puisque même
80% de prix plus élevés
à taux d'engagement constant
représente une somme
de plus en plus élevée
à mesure que les prix augmentent.
Il faut dans tous les cas
une croissance du crédit
pour alimenter la bulle immobilière.
A cela s'ajoute le fait que
des liquidités abondantes
et des taux d'intérêts faibles
permettent cette croissance des crédits
mais en même temps cela rend
l'investissement plus attractif.
Souvenez-vous quand
on a parlé de spéculation
(la spéculation c'est acheter un bien dans
le but de le revendre avec un bénéfice)
l'arbitrage consiste à comparer le taux
de croissance attendu du prix
c'est-à-dire g, avec le taux de rendement
du placement alternatif, le taux d'intérêt
(quand les taux d'intérêt sont faibles, la
moindre croissance anticipée du prix
justifie un investissement spéculatif dans
les biens immobiliers).
On considère qu'en Suisse on a observé
une bulle immobilière dans les années 80.
Elle est représentée par ce schéma
qui montre l'évolution
des prix de transactions,
donc les prix qui ont été payés pour les
appartements en propriété,
ce sont des prix corrigés de l'inflation.
Les prix sont exprimés en indice,
en d'autres termes, l'indice reflète
le niveau moyen des prix
ou plutôt l'évolution
du niveau moyen des prix,
un indice permet très rapidement de lire
la variation de prix.
Le niveau moyen des prix est normé
à la valeur 100 en 1981
qui est le début de ma série chronologique
et on voit qu'un pic de l'indice a été
atteint en 1989.
A ce moment-là l'indice avait
la valeur 142,
donc il a augmenté de 42% par rapport à
l'année de référence 1981.
Ce 42% de croissance, ce n'est pas
l'augmentation des prix
c'est l'augmentation
des prix corrigés de l'inflation.
En réalité les prix moyens des
appartements propriétés en Suisse
ont augmenté de 77% en 1981 et 1989.
Sur la même période les prix
à la consommation,
qui mesurent l'inflation,
ont augmenté de 24%.
C'est un soustrayant cette inflation de
l'augmentation nominale des prix
qu'on arrive à une augmentation réelle,
corrigée de l'inflation, de 42%.
Ce qui a fait penser à une bulle c'est pas
seulement la hausse
mais c'est surtout la correction
de cette augmentation des prix,
des prix qui sont retournés
à leur niveau initial
au terme de cet épisode
qui a duré presque vingt ans.
Le fait que la hausse des prix
relativement forte
a été suivie d'une baisse des prix
tout aussi forte,
c'est cela qui donne le sentiment
qu'il s'agissait d'une bulle.
Une évolution des prix
qui ne se laisse pas expliquer
par des facteurs économiques fondamentaux.
En même temps, on a aussi observé
des comportements typiques des bulles :
on a vu des acheteurs inexpérimentés
se lancer dans l'acquisition, puis la
revente rapide de biens immobiliers.
Ils ont été soutenus
par des instituts de crédit
qui n'étaient pas très regardants,
qui accordaient des prêts dépassant
souvent le prix d'acquisition,
donc ils prêtaient plus de 100% du prix
d'achat des immeubles.
Ce sont tous des indices supplémentaires
d'une bulle,
une bulle immobilière se détecte aussi
dans les comportements.
Que s'est-il passé après cette bulle ?
On prolonge la série que vous avez vu
tout à l'heure :
on voit d'abord qu'on a eu
une longue période de stagnation,
de stabilité des prix immobiliers.
Puis une augmentation des prix encore plus
forte que la précédente.
Depuis 2004 jusqu'à 2014, les prix des
appartements ont augmenté de 63%.
Il faut déduire de ces 63%, 5% d'inflation
sur l'ensemble de la période
pour aboutir à une croissance
des prix réelle de 56%.
Alors je vous rappelle que
dans la bulle précédente,
les prix avaient augmenté en terme réel
de 42%, avant le retournement
et maintenant ils viennent
d'augmenter de 56%.
On comprend pourquoi on s'inquiète
que cette hausse pourrait aussi être
suivie d'une décroissance
relativement forte et rapide des prix.
En même temps on observe des augmentations
de prix sur d'autres actifs
où l'on ne se pose même pas
la question de la bulle.
Regardez ici l'évolution du cours d'un
emprunt de la Confédération,
que l'on considère comme
l'emprunt de référence,
un emprunt très long, qui porte sur
plus de cinquante ans,
un emprunt qui a été doté
d'un coupon de 4%,
donc qui paye 4% d'intérêts chaque année.
Cet emprunt lorsqu'il a été issu en 1999
s'est vendu à parité
c'est-à-dire au cours de 100.
Puis son cours a progressé vers 2004
lorsque la bulle immobilière a démarré.
Excusez-moi la dernière hausse forte
des prix immobiliers a commencé en 2004
et le cours de cet emprunt
a aussi pris l'ascenceur
et entre 2004 et 2014, voire 2015
on voit qu'on a un doublement du prix
de cet emprunt.
Et pourtant on ne parle pas
de spéculation, on ne parle pas d'excès
c'est simplement le reflet d'un placement
extrêmement favorable
donc intéressant puisqu'il
rapporte du 4%
alors qu'aujourd'hui en 2015, la plupart
des placements comparables
rapportent pratiquement pas d'intérêts,
un taux d'intérêt quasiment nul,
voire légèrement négatif.
Donc ce schéma nous montre pourquoi
les prix immobiliers ont si fortement
augmenté ces dix dernières années :
c'est vraiment l'abondance de liquidités,
l'abondance d'épargne
qui a conduit à une très forte baisse
des taux d'intérêts.
La forte baisse des taux d'intérêts
se traduit directement
par l'augmentation du cours des emprunts
qui proposent des taux d'intérêts élevés
mais cela se traduit aussi par
les placements immobiliers
de plus en plus intéressants,
de plus en plus attractifs
et donc la hausse des prix qui a été
observée sur ces dix dernières années.
Donc on voit qu'on peut quand même
expliquer une grande partie
des hausses de prix par les fondamentaux,
en l'occurrence par la diminution
des taux d'intérêts.
A côté de cela
d'autres facteurs fondamentaux,
une très forte croissance démographique
en Suisse,
et puis une certaine
prospérité économique.
On a des facteurs fondamentaux qui en soi
justifient déjà la hausse des prix.
Et pour qu'on puisse parle de bulle,
il faut qu'il y ait
une hausse des prix plus forte
que ce qui se laisse justifier
par l'évolution des déterminants fondamentaux
donc il faut qu'il y ait
une part d'excès d'optimisme.
C'est très difficile à observer,
c'est très difficile de distinguer
la hausse des prix justifiée
par les fondamentaux
et le supplément d'augmentation
qui serait, lui, causé par
un excès d'optimisme.
Jacques Friggit a tenté de le faire
pour les prix immobiliers français.
Il a décomposé l'augmentation observée
des prix entre 1998 et 2010
en deux parties : cette augmentation
était de 70%,
il considère qu'entre 35 et 40%
de l'augmentation,
donc la moitié de cette augmentation
observée,
se laisse expliquer par des modifications
du financement immobilier,
si on veut un financement immobilier
plus facile,
un taux d'intérêt plus favorable
et le solde d'à peu près 35%
ne se laisse pas expliquer autrement que
par de la spéculation et donc
de la bulle.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
que pour qu'il y ait bulle immobilière
il faut qu'il y ait un excès de confiance
et il faut qu'il y ait aussi
un excès de liquidités,
de facilités de financement.
On a vu aussi
qu'il est difficile de distinguer
une augmentation
des prix fondée, justifiée
et une augmentation des prix infondée.
En général les deux choses s'additionnent.
Finalement, il faut aussi savoir que les
deux peuvent se corriger :
la hausse des prix, on le sait, par
définition, se corrige par une baisse.
Mais même une hausse des prix justifiée
par des facteurs fondamentaux
peut se retourner en diminution des prix
lorsque ces facteurs qui ont soutenu
la hausse des prix n'existent plus.
Si les taux d'intérêts augmentent,
si la croissance démographique ralentit,
si la conjoncture ralentit,
pour toutes ces raisons-là
les prix peuvent redescendent
même en l'absence de bulle.
Dans la leçon suivante, nous allons voir
les calculs inter-temporels
du locataire par opposition
à ceux que nous avons vu
qui étaient ceux de l'investisseur.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.