Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier consacrée
au calcul financier pour le locataire.
Nous avons déjà une fois adopté
le point de vue du locataire
lorsque nous avons admis
qu'au lieu de payer
ce qui était à ce moment-là le fermage,
ou la rente foncière
pour une année d'utilisation du sol,
on pouvait aussi acheter le terrain
au début de l'année
et le revendre à la fin de l'année.
En réalité, les locations,
les fermages durent plusieurs années.
Donc il faut comparer
plusieurs années de loyer
avec l'alternative d'acheter le terrain.
Nous allons voir comment
on peut faire cette comparaison.
Adoptons la perspective d'un usager
qui souhaite acquérir un appartement
pour l'occuper lui-même.
Il ne va pas faire un calcul
de rentabilité comparé
à un placement alternatif de ses fonds,
ce n'est pas le but.
Ce qu'il cherche, c'est un logement.
Donc il va comparer les coûts
de la location avec ceux de l'achat.
Je vais traiter ces coûts successivement,
en commençant
par les coûts de la location.
Et je vais le faire sur un horizon
de deux ans, simplement pour des raisons
de lisibilité graphique.
En fait, le raisonnement
est exactement le même
pour un nombre plus important d'années.
On a donc l'alternative location
en premier :
dans ce cas-là, l'usager doit payer
un loyer L1 pour la première année,
un loyer L2 pour la deuxième.
Pas forcément le même.
Comme il loue, il n'investit pas
son argent dans l'appartement,
il peut placer ses fonds propres
dans le placement financier,
qui va lui rapporter le taux d'intérêt i.
On a donc deux flux financiers :
le placement financier qui, sur deux ans,
devient le montant investit augmenté
des intérêts cumulés sur deux ans.
Et puis on a ce qu'il doit débourser
pour l'usage du logement : le loyer.
Le loyer de la première année pèse
sur son compte courant
jusqu'à la fin de la deuxième année,
il va donc apparaître
à la fin de la deuxième année
en étant augmenté du taux d'intérêt i.
Et puis le loyer qu'il doit payer
à la fin de la deuxième année.
La somme de ces deux composantes,
c'est-à-dire la valeur terminale
de son fonds immobilier,
de sa fortune au terme de ses deux années,
est représentée sur cet encadré.
On a donc ses économies qui ont pu
augmentées du fait du placement financier
et puis les loyers qu'il a dû payer
en tenant compte de la temporalité,
soit le fait qu'il a d'abord dû payer
le loyer L1 au terme de la première année,
et le loyer L2 au terme
de la deuxième année.
S'il choisi plutôt
d'acheter l'appartement,
l'usager doit payer
le prix d'achat, donc PI0.
Mais il a la possibilité de revendre
l'appartmenet au prix PI2,
indice 2 car ce sera au prix en vigueur
au terme de la deuxième année.
Il va emprunter une partie
du prix d'achat : le montant D,
qui est la différence entre le prix
qu'il paie pour l'appartement,
et ses fonds propres.
Fonds propres qu'on a déjà vu
dans le calcul de la catère.
Les intérêts sont payés au taux I,
et par hypothèse,
pour simplifier, c'est le même taux
que le rendement du placement financier.
En plus de payer les intérêts, notre
acquéreur qui a acheté un appartement,
doit payer des charges : C1 pour la
première année, C2 pour la deuxième.
Et donc, au terme des deux ans
de l'horizon d'analyse,
il aura d'une part la possibilité de
revendre l'appartement au prix PI2,
mais il devra rembourser
la dette avec les intérêts.
Et il aura à payer aussi les charges C1
pour la première année,
majorées de l'intérêt puisqu'il y a
une année d'intérêt qui court
quand cette somme est prélevée
dans son compte courant.
Et puis C2, les charges qu'il doit payer
à la fin de la deuxième année.
Donc au total, la valeur terminale
de sa fortune immobilière,
ou de son fonds immobilier,
est égale au montant représenté
dans cet encadré,
à savoir, le prix de revente
de l'appartement,
la dette qu'il faut rembourser
avec les intérêts cumulés,
les charges C1 et C2, C1 étant majorées
du fait que c'est déjà
au terme de la première année
qu'il a dû les payer et donc ça porte
intérêt encore sur la deuxième année,
ou plutôt ça diminue
son revenu du compte courant.
Il me reste à comparer
les valeurs terminales
du fonds immobilier dans le cas
de la location et de l'achat,
pour voir qu'elle est la solution
la plus avantageuse.
J'ai reproduis ici les deux encadrés
que nous venons de voir, on les retrouve.
L'hypothèse est celle
d'une égalité en équilibre
entre les valeurs terminales des fonds
dans les deux cas de figure.
On a cette égalité, ce coût similaire
de la location et de l'achat
lorsque cette condition est remplie,
lorsque ce terme est égale à celui-ci.
Et j'ai commencé à regrouper un peu
les expressions qui se ressemblent.
Donc on retrouve
(je peux le mettre avec des flèches)
la valeur terminale des fonds propres
dans l'option location
alors que côté achat,
il va devoir rembourser la dette,
passer de l'autre côté ça devient
plus dette fois 1+I au carré.
Et à droite, j'ai mis le loyer –
la première et la deuxième année sont là,
qui reçoivent des signes positifs quand
ils passent de l'autre côté de l'égalité.
Et on a aussi sans modification,
les charges du propriétaire C1 et C2.
Et je peux encore regrouper plus.
Vous voyez que j'ai
mis ensemble FP0 et D0,
puisque les deux sont multipliés
par deux ans d'intérêts,
et puis j'ai regroupé L1 et C1,
puisqu'eux aussi sont multipliés
par les mêmes facteurs d'intérêt :
1+I pour les loyers et charges
de la première année,
simplement 1 pour les loyers
et les charges de la deuxième année.
Et n'oublions pas
la valeur terminale, qui est là.
Or, la somme des fonds propres
et de la dette,
c'est le prix d'achat de l'appartement.
Donc on peut exprimer ça ainsi.
J'ai divisé des deux côtés
par 1+I au carré.
Pour obtenir finalement cette expression.
À savoir que le prix de l'appartement,
s'il est égale à cette valeur actuelle
du loyer diminué des charges,
et de la valeur de l'appartement,
les deux alternatives (location et achat)
sont équivalentes,
c'est-à-dire qu'elles conduisent au terme
des deux ans de notre horizon
exactement à la même valeur terminale
du fonds immobilier.
De façon générale, sur
un horizon d'investissement plus long,
on peut dire qu'on a équivalence
entre location et achat
lorsque le prix d'achat de l'appartement
est donné par cette équation,
cette condition.
Qu'est-ce que c'est ?
On reconnaît les loyers du locataire
moins les charges du propriétaire,
actualisés toutes les n années
de notre calcul,
et puis la valeur terminale, la valeur
de revente de notre appartement,
lui aussi ramené à aujourd'hui
par actualisation,
en divisant par 1+I à la puissance n.
Donc quand cette condition est remplie,
il est indifférent pour l'usager,
d'acheter ou de louer l'appartement.
Alors pour mieux comprendre :
la location lui coûte quoi ?
La valeur actuelle
des loyers qu'il doit payer.
L'achat coûte le prix qu'il doit
débourser pour acquérir l'appartement
mais en même temps
il pourra le revendre plus tard,
donc on peut soustraire de ça
la valeur actuelle de ce prix de revente,
qui correspond à cette expression.
Et puis l'achat ou la propriété coûte
aussi des charges chaque année,
dont la valeur actuelle s'ajoute au coût
de l'option ou de la variante achat.
Et donc l'achat est plus avantageux
si ce terme, cette somme,
est plus petite que cette expression-là,
la valeur actuelle des loyers.
Et de nouveau, en regroupant les choses,
on peut faire ressortir
le prix d'achat de l'appartement
qui rend les deux options équivalentes.
Ou plutôt, j'ai dit si le prix d'achat
est inférieur à cette somme,
l'achat est plus avantageux.
Donc si le prix d'achat est plus faible
que la valeur actuelle
des loyers - charges de l'année
augmentés de la valeur actuelle
de revente,
alors il vaut mieux acheter
plutôt que de louer un appartement.
J'aimerais maintenant comparer ce calcul
que fait l'usager lorsqu'il compare
les variantes location et achat
avec le calcul que fait un investisseur-
bailleur lorsqu'il compare
la variante 'investir dans l'appartement,
le bien immobilier'
ou 'placer son argent ailleurs'.
D'abord l'usager,
qu'on vient de voir.
On a vu qu'on a égalité ou équivalence
entre les deux variantes
lorsque cette condition est remplie,
c'est-à-dire lorsque le prix auquel
il pourrait acheter l'appartement
est égale à la valeur actuelle
du loyer-charges,
augmentée de la valeur actuelle
du prix de revente
au terme
de notre horizon d'investissement.
Donc cette expression définit
le consentement à payer par l'usager
pour acheter l'appartement
lorsqu'il pourrait
tout aussi bien le louer.
Les déterminants
de son consentement à payer
sont d'une part les loyers qu'il
devrait payer s'il louait l'appartement
sur la durée de cet usage,
de cette location,
ainsi que les charges qu'il paie
en temps que propriétaire occupant,
frais financier non compris
puisqu'ils sont pris en compte
dans le mécanisme d'actualisation.
Et encore un déterminant important,
c'est le prix de revente
tel qu'il est anticipé par l'usager,
puisqu'il rentre dans le calcul de son
consentement à payer pour l'appartement.
L'actualisation qui est cachée
dans ces expressions valeur actuelle
se fait au taux moyen du taux auquel
il pourrait placer ses fonds propres
et du taux auquel il emprunte,
puisque dans un cas,
en temps que locataire,
il peut placer ses fonds propres,
et dans l'autre cas,
il a le coût d'opportunité des fonds
propres placé dans l'appartement,
et il doit payer des intérêts
sur l'argent qu'il aura emprunté
pour pouvoir financé l'achat.
De son côté l'investisseur-bailleur,
on l'a déjà vu,
détermine, calcule son consentement
à payer comme étant égale
à la valeur actuelle des revenus nettes,
qui sont égaux
au loyer moins les charges.
Et puis la valeur actuelle du prix auquel
il pense pouvoir revendre l'appartement
ou le bien immobilier
Dans son cas, les loyers n
sont des loyers encaissés,
les charges sont des charges
de propriétaires bailleurs,
c'est-à-dire le propriétaire
qui remet en location le logement,
et puis le prix de revente, c'est
de nouveau le prix de revente anticipé,
mais par un investisseur-bailleur.
Et finalement
l'investisseur-bailleur actualise
les revenus nets et le prix de revente
au taux moyen du taux requis
pour ses placements
(puisqu'il compare
avec un placement financier alternatif)
et aussi du taux auquel il emprunte
puisqu'il pourra peut-être financer
une partie du taux d'achat
via son investissement par un emprunt.
Nous avons donc vu que l'usager
qui compare location / achat
d'un appartement
fait finalement les mêmes calculs
qu'un investisseurs qui compare
achat d'un appartement dans le but
de le remettre en location
avec le placement financier alternatif.
Même calcul. Même formule.
Les termes, les paramètres
qui se ressemblent
mais qui ne sont pas forcément
tout à fait les mêmes,
qui ne sont pas égaux.
Alors la partie loyer si.
Puisque le loyer que paie
le locataire s'il choisi de louer
est le loyer que reçoit l'investisseur-
bailleur, s'il remet le loyer en location.
Donc les loyers
sont en principe les mêmes.
Par contre, les charges pas forcément.
D'un côté, on a les charges
d'un propriétaire occupant,
frais d'entretien, etc.,
qui sont probablement plus faibles
que les charges qu'on a de l'autre côté,
qui sont celles
d'un propriétaire bailleur,
c'est-à-dire quelqu'un
qui remet l'appartement en location,
et qui doit assurer un service,
assurer un entretien de l'immeuble,
l'appartement dans ce contexte.
Donc en principe, on devrait s'attendre
à des charges plus faibles
pour un propriétaire occupant
que pour un propriétaire bailleur,
aussi parce que le propriétaire occupant
fait souvent lui-même
une partie des travaux d'entretien,
de jardinage, etc.
Ensuite, si on regarde le prix auquel
chacun compte revendre l'appartement,
le bien immobilier,
on s'attend en général à ce que
les propriétaires occupants
soient plus optimistes.
Plutôt, ils ont tendance
à surévaluer le prix auquel
ils pourront revendre
leur appartement ou leur maison.
D'un autre côté (c'est pourquoi
j'ai mis un point d'interrogation)
il arrive assez fréquemment qu'un usager
qui achète un appartement
pour l'utiliser lui-même
ne prennent pas en compte dans son calcul
l'augmentation possible
du prix de cet appartement.
Ce côté spéculatif ne fait pas forcément
partie des calculs d'un usager typique.
Evidemment, il y a le taux d'intérêt
ou le taux d'actualisation utilisé.
En règle générale,
les investisseurs-propriétaires-bailleurs
ont des exigences
de rendements plus élevées.
On voit aussi que les propriétaires
occupants oublient souvent
le coût d'opportunité
des fonds qu'ils ont investis.
Ils mettent une partie de fonds propres
pour acheter leur logement
(maison ou appartement)
et ont tendance à ne pas prendre ça
en compte comme un coût.
C'est un coût invisible,
c'est un manque à gagner,
c'est un revenu qu'ils n'ont pas,
puisqu'ils pourrait faire
un placement financier,
ils les mettent dans l'appartement,
ils ont tendance à oublier ça.
Et par conséquent le coût d'actualisation,
le coût du capital est plus faible
pour un propriétaire occupant
que pour un investisseur.
Pour toutes ces raisons (taux d'actuali-
sation plus faible pour l'occupant,
tendance à surévaluer le prix de revente,
charges plus faibles), on s'attend
à ce que la valeur actuelle
de L-C, du revenu net
et du prix de revente
soit plus élevée pour un usager
que pour un investisseur.
En d'autres termes, le consentement
à payer pour un appartemnet
de la part d'un usager, est plus élevé
que de la part d'un investisseur.
Alors si comme je viens de le démontrer,
l'usager est prêt à payer plus
pour un appartement,
pour un logement en général,
qu'un investisseur,
on devrait s'attendre à ce qu'il n'y ait
que des propriétaires occupants,
et pas de logements locatifs.
Et en fait, c'est vrai
dans beaucoup de pays,
les proportions de propriétaires
sont très élevées,
de l'ordre de 80 à 90 %.
En Suisse ce n'est pas le cas,
puisqu'on a moins de 40 % des ménages
qui possèdent le logement qu'ils occupent.
Ça veut dire qu'il doit
y avoir d'autres raisons
qui font que tout le monde n'achète pas.
Pour commencer, il faut
avoir les moyens, évidemment.
Et surtout, il y a d'autres différences
entre location et propriété
que simplement le coût.
On s'est concentré sur
ce que coûte les deux alternatives
mais il y a d'autres éléments
importants dans la comparaison,
d'autres éléments que les ménages,
que les usagers
prennent en compte lorsqu'ils comparent
les deux alternatives.
Par exemple, on notera qu'il est
plus coûteux de changer de logement
lorsqu'on est propriétaire
que lorsqu'on est locataire.
Le locataire résilie son bail, s'en va,
le propriétaire doit revendre et peut-être
payer des taxes, des frais,
liés à la transaction
et au nouvel investissement,
donc pour ces raisons-là, on voit
en général une mobilité bien plus faible
auprès des propriétaires occupants
que des locataires.
La location,
c'est une solution plus favorable,
pour les personnes
qui souhaitent être très mobiles.
Deuxième différence :
la propriété offre des libertés.
C'est un avantage de la propriété :
la possibilité de modifier,
de transformer son logement.
Quand on construit soi-même,
on peut aussi contribuer
à l'aménagement,
la conception du logement lui-même.
Ce sont des choses qui intéressent
les personnes qui sont prêtes à s'engager,
à s'investir dans un logement.
Quand on est locataire, c'est plus simple,
on a moins d'investissement personnel,
s'il y a quelque chose
qui tombe en panne,
qui ne fonctionne pas,
il suffit d'avertir
le propriétaire ou sa gérance
et c'est à eux de remettre
l'appartement en état.
Donc la propriété offre
des libertés plus élevées
en termes d'aménagement du logement
que la location
mais en contrepartie, aussi des devoirs.
Le propriétaire occupant
est responsable lui-même
d'entretenir son logement.
Ensuite, il y a souvent
une différence fiscale.
Dans le traitement de la fiscalité,
les propriétaires occupants sont favorisés
dans toute une série de pays.
Et donc, pour des raisons fiscales,
on peut choisir d'accéder à la propriété
plutôt que d'être locataire.
En Suisse, la différence
n'est pas immense,
surtout, elle est plutôt intéressante
pour des personnes
qui ont des revenus élevés,
ceux qui font face
à des taux d'imposition élevées,
c'est pour eux que c'est intéressant
de pouvoir optimiser les impôts.
Donc le motif fiscal va plutôt convaincre
les ménages aux revenus élevés
d'accéder à la propriété,
que les ménages à bas revenus.
De toute façon, il faut un revenu élevé
pour pouvoir apporter
les fonds propres suffisants
et aussi pour que les frais
liés à la propriété
ne dépasse pas le tiers du revenu.
Raison de plus pour que la propriété
soit plutôt pour des personnes
qui ont des revenus élevés que celles
qui ont des revenus faibles.
Et puis finalement, j'ai noté
une différence en terme de sécurité,
sécurité de pouvoir rester
dans son logement.
Alors bien sûr, le bail de location peut
être résilié par le propriétaire-bailleur,
alors le locataire ressent
une moindre sécurité,
il risque toujours
de voir son bail résilié,
qu'on mette un terme
à son contrat de location.
C'est un risque
qui est plus ou moins important
selon les législations nationales.
Il y a des pays qui protège
considérablement les locataires
contre la résiliation du bail.
Côté propriétaire-bailleur,
l'intérêt n'est pas de résilier
régulièrement les baux,
puisqu'à chaque fois,
il faut trouver de nouveaux locataires,
surtout si le marché est très détendu :
s'il y a beaucoup d'appartement proposé
et peu de gens qui cherche à louer.
Dans cette situation, le propriétaire
va tout faire pour garder son locataire.
Quant au propriétaire occupant,
donc l'alternative d'acheter un logement,
eh bien, elle n'offre pas non plus
une sécurité totale
contre un risque d'éviction
puisque si le propriétaire
ne peut plus payer ses intérêts,
ses intérêts d'emprunt,
ou amortir son emprunt,
la banque peut très bien
le mettre à la porte,
l'obliger à vendre son appartement,
sa maison.
Il n'y a donc pas non plus
une sécurité absolue
dans le cas du logement
occupé en propriété.
Dans cette leçon,
nous avons vu que l'usager
qui compare une alternative location
avec une alternative achat
fait des calculs qui sont finalement
très semblables à ceux de l'investisseur,
même s'il n'a pas lui-même
de motif d'investissement.
Il va aussi comparer la valeur actuelle
des loyers et des charges,
ce sont des loyers
qu'il payerait en étant locataire,
et des charges qu'il payerait
s'il choisissait plutôt
la variante 'accession à la propriété'.
Nous avons aussi vu qu'il n'y pas
que ces facteurs économiques ou financiers
qui interviennent dans le choix
entre location et propriété.
Il y a d'autres motifs de choisir
d'être locataire plutôt
que propriétaire ou l'inverse.
Alors dans ce module,
nous sommes allés très loin
dans le calcul des cash-flow actualisés,
dans les calculs financiers.
Je vous félicite
d'avoir persévéré jusqu'ici.
Je n'irai pas plus loin.
Il y a encore beaucoup à faire
mais je crois
que ça suffit pour le cours.
Dans le module suivant, nous allons voir
d'autres méthodes
d'évaluation immobilière :
celle que nous avons faite, qui est celle
du calcul d'actualisation des cash-flow.
Ce sont d'autres méthodes de calcul
qui ne sont pas plus simples,
mais qui sont beaucoup moins complexes
du point de vue mathématique.
Alors encore une fois,
merci d'avoir suivi cette leçon jusqu'ici.
Je me réjouis de vous retrouver
dans la prochaine.