Bonjour.
Nous allons parler des outils
d'aménagement, plus précisement, les
opérations d'aménagement.
Alors, avant de passer en revue
les différentes opérations, elles servent
avant
tout à maintenir ou accueillir des
nouveaux habitants et des nouvelles
activités.
Donc, c'est le but du jeu d'une opération
urbaine, et puis également, ces
opérations urbaines nous servent à mettre
les équipements et les infrastructures.
Ça sert également, dans un troisième
temps, à
sauvegarder le patrimoine, ou le mettre en
valeur.
Alors, il existe différents types
d'opérations d'aménagement : la
restructuration urbaine, la rénovation
urbaine, les opérations de lotissements,
les opérations d'aménagements concertés,
les projets des
grandes infrastructures, et enfin les
grands programmes d'habitats.
La rénovation urbaine, ce sont les actions
d'aménagement sur des secteurs
qui sont des secteurs anarchiques, sur des
secteurs qui sont extrêmement dégradés.
L'exemple le plus concret est
le bidonville, la restructuration de
bidonvilles.
Donc en général, on vise l'amélioration
des conditions
de vie, et ceci passe par un certain
nombre
de choses qui peuvent être notamment le
foncier,
l'adduction en eau, donc les
infrastructures et les services.
C'est généralement sur ça qu'on va
travailler,
le foncier, les infrastructures et les
services.
La rénovation urbaine, c'est l'action
d'aménagement
sur un secteur insalubre, mais c'est
finalement sa destruction totale, ou en
tout cas partielle, et sa reconstruction.
Donc, dans la rénovation, on travaillait
sur l'existant, là
on le détruit pour en faire quelque chose
d'autre.
Les opérations de lotissements ou de
grandes trames,
donc ça, la semaine prochaine, nous
verrons toute une
série de cours sur comment faire un
lotissement,
mais c'est finalement les extensions
urbaines dont on parle.
Sur les terrains vierges, on va créer un
certain nombre de lotissements qui
sont des lots où on aura des parcelles où
les gens pourront venir s'installer.
C'est sans doute l'opération d'aménagement
la
plus courante aujourd'hui dans les villes
africaines.
C'est la moins médiatique.
On va plutôt parler de rénovation ou de
restructuration urbaine,
mais en terme de quantité de gens qui vont
s'installer,
en terme de superficie, ce sont bien les
lotissements et
les grandes trames qui sont majoritaires
dans les villes africaines.
La ville africaine aujourd'hui, grandit
par ces lotissements.
Et tous les programmes qui sont des choses
très bien, de
restructuration de quartiers précaires ne
traitent
que d'une petite partie du problème.
Le grand problème, nous avons eu les
statistiques,
cette quantité d'urbains qui vont venir
dans les
dix prochaines années dans les villes
africaines, ils
vont s'installer en périphérie,
majoritairement dans des lotissements.
Donc, l'enjeu du lotissement aujourd'hui
dans la ville africaine est primordial.
Il existe aussi les zones d'aménagements
concertés, les ZAC.
Alors généralement, c'est quand on a un
problème foncier.
C'est à la fois l'État qui joue le
planificateur, et le propriétaire foncier
qui est un privé.
Il y a une concertation entre les deux
pour mettre des terrains sur le marché.
C'est généralement quand on a des terrains
qui
sont revendiqués par les coutumiers que
l'on fait
ce genre d'aménagement, où une partie
revient aux
coutumiers, et une partie est mise sur le
marché.
C'est un outil que l'on connaît en France,
un outil qui n'est pas
utilisé dans l'ensemble des pays, et qui
est relativement peu utilisé en Afrique.
Mais il faut savoir que cet outil existe
clairement,
et que c'est une des possibilités de faire
de l'aménagement par ce biais-là.
Les projets des grandes infrastructures,
alors les plus classiques, c'est l'eau,
l'électricité, mais aussi les systèmes de
transport, certaines
grandes infrasctructures de transport :
routes, autoroutes ou transports publics.
Ça donne la super structure à la ville,
mais l'effet dans les quartiers est bien
visible.
Lorsque l'on trace une autoroute dans un
quartier,
forcément, on va séparer le quartier en
deux.
Mais c'est généralement des projets qui
sont très structurants pour la ville.
Donc l'impact de l'infrastructure est
énorme, à la fois en terme macro pour
l'ensemble de la ville, à la fois en terme
micro dans le quartier.
Donc, il faut vraiment faire attention à
ces grands
projets d'infrastructures, et il faut les
faire très clairement,
de manière concertée pour savoir comment
est-ce qu'on va
réussir à intégrer les nouvelles
infrastructures dans la ville.
Comment on va réussir à les intégrer, mais
également qu'est ce qu'on va en tirer,
parce que
le but du jeu est de pouvoir utiliser
l'effet structurant de l'infrastructure
pour conduire le développement urbain.
Enfin, les grands programmes d'habitats.
On est à cheval entre les opérations
d'aménagements et la politique publique,
politique urbaine.
En général, le but est d'offrir un toit au
plus grand nombre.
Donc, on va faire des programmes
d'habitats, et on peut être sur
des parcelles spécifiques, quelques
parcelles, ou
au contraire sur l'ensemble de la ville.
Là, on est plutôt sur non plus
de l'aménagement, mais de la politique
publique.
Les grands programmes d'habitats, ils ont
eu leurs
heures de gloire il y a quelques
décennies.
Les bailleurs de fonds, notamment la
banque mondiale a beaucoup investi dans
l'habitat avant d'arrêter totalement pour
ne faire plus que de la parcelle assainie.
On revient gentiment aujourd'hui sur ces
grands programmes d'habitats, parce
qu'on se rend compte que au-delà du
foncier, il faut
aussi donner un toit aux populations les
plus vulnérables, et
c'est par ces grands programmes d'habitats
qu'on va y arriver.
Alors, il y a une conséquence à tout cela.
Lorsque l'on a des grands événements, on
pense à, au Brésil, à Rio
notamment, avec la coupe du monde et les
Jeux Olympiques qui vont suivre.
Mais également, lorsque l'on fait des
grandes infrastructures.
Lorsque l'on fait ces grandes
infrastructures, ça crée,
ou qu'on veut faire de la plus-value
foncière, ou
qu'on fait de la rénovation urbaine, tous
ces
phénomènes ont un point commun, ce sont
les évictions.
Ça veut dire que pour consruire un nouveau
stade
à Pékin, il a fallu déplacer des milliers
de personnes.
Pour construire une autoroute à Dakar, il
a fallu, pas des milliers, mais quelques
centaines
de personnes ont dû être déplacées,
puisqu'ils avaient
leurs logements exactement sur le tracé de
l'autoroute.
Ça veut dire que lorsque l'on met
une infrastructure, ça crée de la
plus-value foncière.
Plus je mets de transports publics au
centre des
villes, plus le prix du foncier va
augmenter, et
plus les populations les plus pauvres
n'auront plus les
moyens de payer des loyers qui eux auront
augmentés.
Donc, la plus-value foncière, les
mécanismes qu'il
y a là derrière créent finalement des
évictions.
Alors dans le premier cas cité, c'est
l'État qui va
déplacer les gens, on va les prendre et
les déplacer.
Dans le cas de la plus-value foncière,
forcément on n'est pas dans le même cas.
C'est le marché qui va finalement faire
que les gens
vont devoir partir d'eux-mêmes, mais c'est
également un cas d'éviction.
Le dernier cas, la rénovation urbaine.
On comprend aisément que dans la
rénovation urbaine, il y a
une partie qui est détruite pour être
reconstruite, et souvent, on ne
construit pas bien sûr sur les mêmes
standards, sur les mêmes
normes, et on augmente la grandeur des
logements, les standards de construction.
Ce qui fait que ce ne sont plus les mêmes
populations qui
habitaient avant, qui pourront habiter par
la suite, et ça crée des évictions.
Voilà rapidement brossées, les quelques
opérations d'aménagement les
plus classiques, avec leurs corollaires
qui sont à chaque fois les évictions.
Donc, il faut bien s'interroger avant de
faire ces grandes opérations, ce que ça
signifie
en coût humain, en évictions, savoir si
vous allez déplacer beaucoup de monde ou
pas.
Le zéro eviction est rarement possible,
mais on devrait
petit à petit tendre au maximum vers cet
objectif.
Il y a parfois l'impossibilité de tendre
vers cet objectif,
puisque on doit quand même pour l'ensemble
de la ville,
et l'ensemble des gens, faire passer un
certain nombre d'infrastructures
notamment, et on ne peut pas simplement
éviter les habitations.
Mais entre je déplace tout le monde et
entre je
déplace personne, il faut trouver une voie
qui soit le plus
correct possible pour l'ensemble des
habitants de la ville, et surtout
pour les habitants des quartiers qui sont
censés eux, être déplacés.