Aujourd'hui nous allons voir la question
du diagnostic.
Alors le diagnostic, c'est un terme qu'on
emprunte au corps médical.
Faire un diagnostic, c'est faire les
analyses suffisantes
pour donner un diagnostic de la maladie,
c'est-à-dire pour
voir quels sont véritablement les
problèmes qu'a le
malade, en vue ensuite de trouver le
traitement adéquat.
Par analogie, nous sommes dans la même
situation pour le diagnostic territorial.
Ce que nous cherchons à savoir c'est le
problème,
c'est finalement l'état du malade pour
autant qu'il soit malade.
Et c'est ce que nous allons voir dans les
minutes qui suivent.
Le diagnostic pose avant tout deux
questions: La première question est le
pourquoi du diagnostic, pour quelles
raisons
et pour répondre à quelle question.
C'est fondamental de savoir pour répondre
à quelle question?
.
Il ne faut pas faire un diagnostic pour
faire un diagnostic, aligner des chiffres
pour aligner des
chiffres et avoir un savoir encyclopédique
d'un territoire, il
faut répondre à des questions que l'on se
pose.
Ensuite la question du comment est
importante.
Quels moyens et quelles approches sont
nécessaires?
Donc ce sont ces deux questions qui vont
guider ensuite notre diagnostic.
Alors un diagnostic de manière très
classique.
On a d'abord les atouts, on évalue les
dynamiques présentes et passées
du territoire, ça peut être d'ordre
économique, social, environnemental,
architectural mais on
regarde la présence ou l'absence de
certains problèmes où de certaines
ressources
qui sont en principe évoqués comme étant
des atouts pour un territoire.
Donc on essaye de comprendre la capacité
de fonctionnement du système
et de voir si avec ce système tel qu'il
est on arrive à atteindre des objectifs.
Par analogie, les faiblesses, c'est
l'inverse c'est l'évaluation
des dynamiques présentes et passées, tout
comme pour
les atouts mais cette fois on va mettre
en avant les disfonctionnements par
rapport au système.
On porte cette fois un regard sur les
évolutions
possibles du territoire, donc on est dans
la prospective.
On est symétrique avec les atouts.
Les atouts c'est passé et présent.
Les opportunités c'est la même idée sur le
système mais pour
la prospective et par analogie, bien sûr,
les menaces.
Donc on a ici le passé et le présent.
Ici la prospective.
Ici on est en plus et ici on est sur les
faiblesses et les menaces en moins.
Voilà, ça c'est la grille d'analyse, c'est
le cadre de départ, c'est les questions
qu'on va se poser sur l'ensemble des
éléments du diagnostic.
Un diagnostic de manière non exhaustif.
On a les questions d'institution, de
démographie, le contexte urbain, voirie,
eau, éclairage et surtout autres ici, sans
doute les plus importants aussi.
Pourquoi?
Parce-que on va essayer de donner une
vision de
la ville dans son passé et dans son
présent.
On va mettre en avant un certain
nombre de disfonctionnements mais aussi de
fonctionnements.
Et pour cela on peut être sûr des niveaux
à la fois politiques et institutionnels
même aussi sur les questions de réseaux ou
des questions beaucoup plus complexes du
contexte social.
On va prendre des exemples; zone
d'activité économique
d'une ville, Nouakchott pour ne pas la
citer.
On répertorie chaque zone où il y a
potentiel économique.
On verra ensuite ce que l'on en fait.
C'est pas parce qu'on a identifié une
zone qu'elle est utile ensuite pour notre
planification
mais ça permet d'avoir une idée de
où se déroule l'activité économique dans
une ville.
Les questions administratives: alors on va
faire ensuite un découpage.
Voilà, et puis on sait que la ville se
découpe en un certain nombre
de municipalités et on va tenir des
statistiques par municipalité.
Alors c'est toujours la difficulté, c'est
que
si l'on planifie pour l'ensemble du
périmètre urbain,
on est quand-même subdivisé par communes
ou municipalités
en fonction des villes dans lesquelles on
est.
Autre élément extrêmement important, le
réseau d'eau primaire.
Donc on voit finalement très rapidement
que on a un déficit ici, que l'on
a un grand déficit dans ces zones là où il
n'y a pas grand-chose.
Cette radiographie du réseau d'eau
primaire nous permet très rapidemant
de voir où sont les problèmes majeurs de
l'adduction en eau.
Les étapes d'extension: ça permet de
comprendre comment la ville s'est
développée avec
à chaque fois dans le temps une indication
et on voit que le premier
noyau était ici et ensuite la ville s'est
développée comme ceci,
donc ça donne des indications sur les
périodes où l'on a mis en place telle ou
telle politique en matière d'aménagement
du territoire.
Les lotissements existants: on a parlé
précédemment
de la question foncière, c'est crucial
ici.
C'est-à-dire que toutes les zones qui sont
répertoriées sont des lotissements qui ont
été donnés ou vendus certaines fois, mais
qui ne sont pas mis en valeur.
Ça veut dire que toutes les parcelles sont
occupées.
Ça veut dire ici que le périmètre urbain
va grosso modo, hop, jusqu'ici,
et que si l'on veut aujourd'hui planifier,
toute cette
zone-là est déjà occupée même si dans les
faits ce n'est
pas vrai et que l'on devra s'implanter un
peu plus loin.
Donc avec une carte comme ça, ça permet de
voir très rapidement la question foncière.
Autre carte, transport public urbain:
Alors on peut être
sur du transport artisanal ou du transport
très officiel avec des bus.
Là on est plutôt sur du transport
artisanal, mais
on voit la répartition des lignes et des
gares routières.
La voirie: voirie existante et aussi dans
le diagnostic celle qui est déjà
planifiée, parce qu'on n'est pas sur la
planification, on est sur les projets
qui sont en cours pour les prochains mois
ou les prochaines années, et
qui sont déjà dans le pipe comme on dit,
c'est-à-dire qui vont être faits.
On peut les prendre comme déjà existants
forcément.
Les densités: si l'on a une politique de
densification par la suite, il faut savoir
où on peut mener cette politique, dans
quels
quartiers, quels sont les quartiers les
plus denses.
On voit rapidement ici que ces quartiers
denses ici sont les quartiers populaires
avec des
bidonvilles ici et ici, donc on est
dans des densités extrêmement grandes
puisqu'on est entre
350 et 450 habitants par hectare, ça
donne aussi, une fois qu'on superpose ces
différentes
cartes, ces différents réseaux, une idée
d'où
peuvent être les problèmes et quels
peuvent être
les problèmes.
Si on reprend la carte de l'adduction en
eau, on se rendra compte que cette zone
ici
est particulièrement problèmatique puisque
on a une très forte
densité et une faible dotation en
adduction en eau.
Les contraintes pression hypotencialité
environnementale: donc
pour le cas de la ville de Nouakchott, on
a ici des grandes dunes, on a une
dune qui protège de l'océan et on a des
zones de shot
qui sont des zones qui sont en-dessous du
niveau de la mer.
Ça donne très rapidement la photographie
de la situation aujourd'hui de la
ville de Nouakshott, c'est-à-dire que si
il y a une rupture du cordon
dunaire, on aura une zone qui sera inondée
ici et on voit que l'urbanisation
est finalement liée à la fixation ou non
des grandes dunes.
Occupation des sols: carte supplémentaire
pour savoir où se trouve
l'habitat, où se trouvent les espaces
verts, où se trouvent le peu d'industrie
qu'il y a, et enfin une synthèse des
questions avec des
problèmes ici, avec un certain nombre de
problèmes là.
Cette carte essaye, réussit pas tout à
fait, mais elle essaye du
moins de montrer quels sont les enjeux
qu'il y a derrière ce diagnostic.
Enfin rapidemant un autre exemple
N'djamena, ville également tout
comme Nouakshott de moins de un million
d'habitants, On
a bien sûr, sur cette carte de synthèse
tous
les problèmes, toutes les potentialités de
la ville de N'djamena.
Le plus important, bien sûr est la carte,
mais ne jamais
oublier que vous aurez besoin ici d'une
légende puisque sans cette
légende on ne sait pas à quoi se
rapportent les différentes
flèches et les différentes couleurs que
l'on trouve sur le plan.
Voilà c'était très rapide sur le
diagnostic.
Noubliez pas, les atouts, les faiblesses,
les opportunités, les menaces.
C'est la grille de lecture qu'il nous faut
pour construire et imaginer un diagnostic.
Ensuite nous vous avons montré quelques
cartes, on aurait pu
en faire d'autres, on aurait pu en enlever
certaines, mais
il faut garder à l'esprit que une carte
n'est utile
que si elle va servir par la suite à la
planification.
Si vous faites des cartes pour faire des
cartes, ce n'est absolument pas utile.
Il faut que chaque élément que vous amenez
dans
le diagnostic nous permette ensuite de
planifier la ville.