Bonjour.
Aujourd'hui, nous allons parler des
données de base.
Pour faire une planification, pour faire
un diagnostic, il faut avoir
un certain nombre de données de base sur
lesquelles on va travailler.
Ces données de base peuvent être de
plusieurs ordres.
Les plus évidentes, c'est les cartes, les
images satellites, les plans, les plans
historiques, toutes ces choses graphiques,
cette
représentation graphique de la ville en
plans.
C'est les premières sources, les premières
données qu'on peut avoir.
Ensuite, on a forcément d'autres types de
données qui sont les données statistiques.
On a la littérature, on a les données
dites
officielles, on a les enquêtes de
terrains, ou l'enquête de
terrain, terme générique, et puis ensuite,
on a un certain
nombre d'autres choses que l'on peut
utiliser pour la planification.
Les cartes, les images, un premier
exemple, l'image Google.
On est à Madagascar.
Voilà, on va sur Google Earth, ou Google
Maps, et puis on a à peu près toutes les
possibilités qui s'offrent à nous, puisque
très rapidement, on
peut avoir des cartes, on peut voir la
situation.
Alors, il y a toujours des questions de
géoréférencement et d'échelle.
Il faut qu'on puisse mesurer les choses,
on a de là à là, ou les superficies.
Donc, c'est pas toujours évident, mais on
sait
qu'on a une première source ici, qui sont
des
images Google, ou alors des images
satellites qui ont
été achetées par la mairie ou par les
ministères.
Autre exemple ici, en bordure de mer.
On voit que on aura un problème avec cette
zone-là,
et on peut commencer à comprendre les
différents tissus
urbains ici, ce qui se passe là, rien
qu'avec une image.
Nous avons ici Lusaka.
Regardez simplement cette partie ici, et
le développement ici d'un
nouveau lotissement où on a pour l'instant
fait que le réseau de voirie.
Mais les cartes, ça peut être aussi des
cartes ou des plans historiques.
Là, on a un vieux plan de la ville de
Nouakchott,
une image qui date des années 70 à
Nouakchott toujours, et
puis d'autres types de documents qui
peuvent être des plans directeurs,
qui sont des anciens plan directeurs sur
lesquels on va aussi travailler.
Donc, on essaie à chaque fois de faire le
bilan
de ce qui a été fait avant, et l'on part
du
principe que l'histoire est continue, et
qu'il y a, il y
avait pas rien avant, même si le plan n'a
pas fonctionné.
On va rechercher le plan et les plans
antérieurs pour en faire
le bilan, pour voir qu'est-ce qui
finalement a pu être mis en place
ou pas, et qu'est-ce qui a fonctionné ou
pas fonctionné, et à savoir,
si ça n'a pas fonctionné, quelles mesures
ça n'a pas fonctionné, et pourquoi.
Les statistiques maintenant.
Alors, on peut prendre n'importe quel
pays, et puis taper
Institut National de la Statistique ou
Office National de la
Statistique, et puis vous trouvez sans
doute un site Internet
par pays, où vous aurez les statistiques
principales pour le pays.
Les statistiques sont en principe
nationales, régionales.
C'est très difficile d'en trouver au
niveau communal, et c'est encore plus
difficile
d'en trouver au niveau de l'agglomération
qui
sont souvent plusieurs communes qui se
regroupent.
Donc, on doit souvent passer par la
statistique nationale pour les
taux, notamment de mortalité, ou ce qui
est lié aux populations mêmes.
La littérature, alors la littérature au
sens large.
C'est tout les rapports d'experts, et dans
chacune des villes, vous trouverez des
dizaines,
voire des centaines de rapport d'experts
qui
vont de l'adduction en eau potable, aux
focus groups, aux études socioéconomiques,
sociodémographiques dans
les quartiers précaires, ou alors des
choses
très générales, d'autres planifications
qui ont été
faites, les rapports d'études des
planifications antérieures.
Vous trouverez, c'est sûr, une mine
d'information incroyable là-dedans.
Juste un bémol.
Faut faire très attention.
En principe, les rapports d'experts ont
des chiffres qui tournent en boucle.
On utilise les anciens rapports pour
mettre à jour les nouveaux sans
s'interroger sur la fiabilité et la
validité des données qui sont à
l'intérieur.
Et régulièrement on voit, on peut retracer
tel un historien, le cheminement des
erreurs, des erreurs au niveau de la
population, et on retrouve la source.
Finallement, c'est tel rapport qui avait
fait
une erreur, et les suivants ont simplement
réécrit
la même chose en prenant directement comme
argent
comptant ce qu'il y avait dans le rapport.
Donc, faites très attention à ça.
Les rapports sont une source
d'information, mais il faut encore savoir
la validité, et comprendre la validité de
l'information qui nous est donnée.
Les données officielles, on a les
statistiques,
nous l'avons vu avant, mais on a tous
les autres types de données qui peuvent
être,
je sais pas, des titres fonciers par
exemple.
On peut aller au domaine chercher, au
cadastre pour le plan cadastral.
Donc, il y a un nombre de données dites
officielles que l'on peut solliciter.
Alors souvent, c'est très difficile à
avoir.
Pourquoi?
Parce que en règle générale, qui détient
la donnée détient le pouvoir, et il est
extrêmement difficile d'avoir des listings
entiers, le titre foncier par exemple.
Mais dans certains pays, les données de
plus en plus
sont libres, et sont à la disposition de
tout le monde.
Donc, on va passer d'une vision
centralisée
de ces données, où rien ne peut sortir.
On les garde jalousement, puisque
finalement il y a pas
de raison qu'on les donne à une vision
beaucoup plus large
qui correspond plus à l'air du temps
aujourd'hui, qui est
finalement une mise à disposition des
gens, des données de base.
Enfin, les enquêtes de terrains.
Les enquêtes de terrains, elles peuvent
être de plusieurs ordres.
Première, c'est l'enquête ménage.
Donc, on va faire un questionnaire, on va
aller sur le
terrain, et puis on va faire un traitement
statistique de ces questionnaires.
Il faut savoir que tout ce que vous
n'aurez pas dans les statistiques, tout ce
que vous ne trouverez pas dans les cartes
ou les plans, tout ce que vous ne
trouverez pas dans les rapports, dans la
littérature
ou dans les données officielles, et dont
vous
avez besoin, eh bien c'est à vous d'aller
faire les enquêtes nécessaires pour
obtenir ces données.
Une enquête de terrain, ça peut être aussi
des comptages de voitures sur des rues.
Voilà, vous allez mettre des gens, vous
allez compter plusieurs heures
par jour, les charges de trafic à tel ou
tel carrefour.
Ce sont aussi les enquêtes ménages bien
sûr,
c'est aussi les enquêtes, les focus groups
dans
les quartiers pour essayer de comprendre
la vie
des gens avant de planifier quoi que ce
soit.
Donc, c'est peut-être la partie la plus
importante de nos données de base.
C'est toutes les données que l'on n'a pas,
et qu'il faut trouver.
Et l'enquête de terrain est fondamentale à
ce niveau-là.
Voilà rapidement brossée, la question des
données.
Vous avez besoin de données.
Il en existe très, très peu.
Dans les villes africaines, les données
sont nationales, mais
pas au niveau de la ville ou des communes.
Donc, c'est parfois extrêmement difficile
d'obtenir des choses probantes.
Ça veut pas dire qu'elles n'existent pas,
ça veut dire que c'est plus
difficile à obtenir, et tout ce que vous
ne trouverez pas, ce sera à
vous par l'enquête de terrain, d'aller
chercher,
de mettre en place des méthodes qui
vous permettent d'obtenir très rapidement
les données
dont vous avez besoin pour votre
planification.