Autre outil, les SiG.
Les SIG.
Alors, il faut bien comprendre que on est
sur un outil qui nous
aide, souvent à prendre des décisions,
mais c'est pas une finalité en soi.
On a tendance aujourd'hui dans les villes
africaines à
penser que tout doit se résoudre par le
SIG,
c'est faux, c'est une aide; c'est une aide
qu'il
faut utiliser lorsque l'on peut ou lorsque
l'on a besoin.
C'est une aide qui demande des ressources,
aussi.
Mais il faut être assez nuancé dans
l'utilisation des SIG.
Dans passablement de villes africaines
aujourd'hui, on a des SIG
qui ont été faits, et qui ne sont pas mis
à jour, qui ne servent absolument plus à
rien, donc
il faut faire très, très attention avec ce
que l'on fait.
Définition d'un SIG: alors c'est un outil
qui permet en
son sein de donner à la fois des
indications géographiques,
des indications alphanumériques, pour une
aide à la décision.
Donc on n'est pas uniquement sur une
carte, on peut ensuite
aller cliquer sur la zone géographique
pour savoir les attributs qu'elle a.
Ça permet d'allier par exemple une
population à un quartier.
Alors il y a deux approches, une approche
technique, et une approche fonctionnelle,
l'approche technique c'est une manière
automatisée de gérer un certain nombre de
données, on arrive à de la
cartographie, souvent, l'approche
fonctionnelle, c'est une manière
de traiter et de communiquer
l'information,
c'est un outil de prise de décision.
Donc dans cette approche fonctionnelle, la
prise
de décision est l'objectif final du SIG.
Double approche, nous l'avons dit, à la
fois une approche spatiale, et une
approche alphanumérique.
On est dans un système de base de données,
ici on est dans de
la cartographie, ça peut être du vecteur,
ça peut être de l'image, et
puis les deux ici forment le SIG.
Alors pour reprendre un autre exemple, on
a
ici un certain nombre de parcelles,
au cadastre, alors à la fois on a notre
parcelle ici pour ne prendre que cet
exemple, où on a
des données spatiales, et on a des données
attributaires comme numéro de parcelle, ou
bien par exemple le nom du propriétaire.
Et des donnés attributaires comme par
exemple le
numéro de la parcelle et le nom du
propriétaire.
Alors deux modes de représentation: le
raster et le vecteur.
Prenons l'exemple du raster.
On a une image avec finalement une grille
invisible mais chacun des carrés aura une
valeur.
C'est le mode raster.
Donc la grille est bien sûr beaucoup plus
fine,
mais chaque pixel peut être attribué à une
valeur.
Le vecteur, c'est différent, c'est soit on
a une ligne, on peut
avoir un point, ou on peut avoir une
surface.
Ce sont les deux modes de représentation
spatiale que l'on utilise.
Les données vectorielles, alors on peut
avoir des polygônes, un certain
nombre de, des parcelles, par exemple,
chaque fois qu'on est fermé.
Ça peut être des polylignes, également, ce
ne sont pas
les branches d'un arbre, mais par exemple
des cours d'eau,
ou un réseau de canalisations, et ensuite
on peut avoir
un certain nombre de points, chaque point
correspondant à une indication.
Ce sont en gros les trois types, les
polygônes, les
polylignes, et les points, les trois types
de données vectorielles que l'on utilise.
Les données raster, ça peut être
l'occupation des
sols, ou alors un modèle d'altitude, par
exemple.
Alors l'objet vecteur dans notre base de
données, il sera comme ceci, ou
alors une ligne avec un point de départ et
un point d'arrivée ainsi
que l'équation d'une courbe, et avec ça,
on ira ensuite dans
une base de données avec un certain nombre
de données
ici, et c'est cet ensemble-là qui nous
intéresse,
c'est-à-dire pas uniquement un vecteur ou
une courbe,
mais le vecteur plus la base de données.
Le fonctionnement d'un SIG : on a une
situation
réelle, on va ici mesurer et observer.
Dans le SIG on aura un certain nombre de
données,
mais également on fera des analyses, on
peut faire aussi
de la cartographie, et puis ceci va être
un
outil de communication pour une prise de
décision.
Cette prise de décision influençant bien
sûr la situation
réelle, et il faudra refaire la boucle
avec ce schéma
qui est finalement sans fin, mais qui doit
arriver vers des situations meilleures.
Une sorte de cercle vertueux grâce au SIG.
N'oubliez-pas qu'on est sur un outil, ça
ne va
pas résoudre l'ensemble des problèmes,
mais on part d'une situation
réelle, on analyse, on mesure, on observe,
et puis on
communique, on prend des décisions qui
modifient cette situation réelle.
Les grandes composantes du SIG, c'est bien
sûr les données,
sans ça on n'a rien, on vient d'en parler,
c'est
aussi la question du hardware, c'est la
machine, il faut
qu'il y ait un ordinateur qui fasse
tourner tout ça,
c'est la question du software, c'est le
logiciel, mais c'est
également la question des usagers, puisque
il faut encore qu'il
y ait des gens derrière ces machines, ça
ne va
se faire automatiquement, et des processus
que l'on va mettre
en place entre ces usagers et entre
l'usager et
la machine pour pouvoir comme ça gérer du
diagnostic.
N'oublions-pas que ce n'est pas le SIG qui
va gérer les choses, il
faut un utilisateur, c'est une aide à la
décision, on fait un certain
nombre d'analyse avec le SIG, basées sur
les données, mais ce n'est pas
la machine qui décide de la planification
que vous allez faire par la suite.
Si l'on résume, un SIG est censé répondre
aux différentes questions : Où?
Quoi?
Comment?
Quand?
Et si?
Le SIG est utile en planification urbaine,
il est utile pour faire le
diagnostic, il faut bien comprendre aussi
qu'il y a un certain nombre de limites.
Les limites sont que la machine ne peut
ressortir les
analyses que basées sur les chiffres qu'on
lui aura fournis.
Si vos chiffres sont faux, si les chiffres
sont tronqués, les analyses seront fausses
et tronquées.
Ça, c'est la première chose.
La deuxième, c'est que pour que le SIG
fonctionne, il faut des données.
Les données sont extrêmement difficiles à
obtenir.
Et les données sont extrêmement difficiles
à mettre à jour.
Si on prend le cas de la ville africaine,
on
a vu précedemment que les villes mutent
très rapidement, il
faut aussi que les données puissent
prendre en compte toutes
ces mutations de manière très claire, très
précise et très rapide.
En résumé il ne sert à rien d'avoir une
machine qui tourne, il faut l'alimenter et
l'alimenter régulièrement.
Et c'est pour ça que l'on a vu
dans, passablement de villes, une étape,
un projet
met en place un SIG, et ensuite il n'y a
pas les ressources pour mettre à jour.
S'il n'y a pas les ressources pour mettre
à jour, votre
SIG sera très rapidement obsolète et ne
servira plus à rien.
Donc on préfèrera, plutôt que d'avoir
une connaissance encyclopédique du
territoire, on
préfèrera avoir quelques indicateurs
seulement, mais
que ces indicateurs soient toujours à
jour.
Et c'est là la force du SIG, c'est qu'on
peut être
à la fois encyclopédique mais on peut
aussi n'utiliser que quelques éléments.
Et on préfèrera clairement, logiquement,
n'utiliser que quelques
éléments choisissant de manière claire les
indicateurs que l'on veut mettre en place,
et mettant à jour les données se référant
à ces indicateurs.
Voilà.