Bonjour.
Dans notre vidéo, nous allons voir
aujourd'hui une méthode de travail.
On va parler beaucoup de planification
urbaine, c'est le sujet du cours.
Nous allons voir maintenant un exemple
d'une
planification qui a été faite à N'Djamena.
L'intérêt de la planification telle que
nous allons la montrer, c'est de faire
le focus sur une méthode que nous avons
développée il y a quelques années.
Alors de manière très synthétique, la
ville de N'Djamena,
le centre historique et colonial,
quartiers
populaires comme à chaque fois, on en a
déjà parlé souvent.
Une ville ségrégative, un fleuve ici, avec
des
passerelles sur le fleuve pour relier la
rive Sud à la rive Nord.
Une frontière, puisque toute cette zone
ici, nous sommes au Cameroun, l'aéroport.
Et finalement on voit que la ville s'est
développée comme ceci
avec une première rocade, une deuxième,
donc à quand la troisième rocade?
Donc voilà très rapidement le schéma de
base de la ville de N'Djamena.
Alors passons en revue quelques images.
Nous allons ici au centre ville.
Quelques images d'ambiance pour ceux qui
ne connaissent pas,
qui n'ont pas eu la chance d'aller à
N'Djamena.
C'est des choses que l'on retrouve dans la
plupart des villes de cette région-là.
Et les quartiers populaires non loin du
centre-ville, on voit que comme dans
beaucoup d'endroits
en Afrique, on a ici une évacuation des
eaux usées qui se fait à ciel ouvert.
On a un certain nombre de collecteurs, et
bien sûr les rues ne sont pas bitumées.
Parlons méthode maintenant.
Voici un premier groupe, des agents de la
municipalité et du ministère.
L'idée, c'était de faire une
planification, et de former les gens.
Il fallait très rapidement, pour répondre
à une
demande des autorités, faire une
planification urbaine, une document
cadre, un premier document, une esquisse
de planification, et
pour cela, nous avons réuni une vingtaine
de participants.
Nous avons réuni des participants du
ministère et des participants de la
mairie.
Nous avons pris des jeunes, jeunes
urbanistes
en devenir pour faire ensemble cette
planification.
Donc, la demande était à la fois une
formation et une planification.
Plutôt que de séparer les deux choses,
nous avons regroupé les deux
choses, et nous avons dit, nous allons
ensemble planifier, et ensemble se former.
Alors, on réunit tout le monde dans une
salle,
on discute, on dessine par groupes, chacun
fait son diagnostic,
chaque image est discutée, chaque option,
chaque partie
du diagnostic est mise sur papier, et
ensuite on redessine tous ensemble.
L'idée là est qu'on a 20 participants.
On va pas savoir qui en sait le plus sur
la ville de N'Djamena, c'est pas le but du
jeu.
Le but du jeu est d'additionner toutes
les connaissances, et toutes les
compétences des participants.
Donc, il y a pas de juste, il y a pas de
faux, il y a pas de vrai.
Il y a des compétences qu'ont des gens,
des savoirs.
Les gens peuvent parler de leur quartier,
de
la route, du problème de tel quartier, du
problème de tel équipement ou telle
infrastructure, et
on met ça tous ensemble sur le papier.
Et je vous garantis qu'à 20 personnes,
très rapidement on a une photographie
relativement correcte de la ville de
N'Djamena en très, très peu de temps.
Qu'en deux, trois jours, on fait un
diagnostic tous ensemble.
On discute, on décide, les gens sont pas
d'accord.
On met sur papier, et puis ensuite chaque
groupe présente ses choses.
Alors, on fait un diagnostic.
Ensuite, ce diagnostic, on va tirer les
enjeux principaux qu'on a mis sur papier.
Ensuite, ces enjeux, on va les transformer
en
orientations, donc en objectifs qui sont
des orientations politiques.
Finalement, c'est pas parce qu'on a un
problème qu'on décide de le résoudre.
Donc, ce qui nous intéresse nous de
savoir, c'est à quel moment on a un
problème, quel est le problème exact, et
est-ce qu'on va oui ou non le résoudre?
Et il deviendra ensuite une orientation si
on décide de le résoudre.
Par rapport à ça, on a des orientations,
ensuite on va les spatialiser sur un plan.
Donc, par groupes toujours, par groupes
d'orientation, on redessine, et puis
ensuite on
projette ces différents schémas, ces
différentes
esquisses qu'on a fait à la main.
Et en direct, tous ensemble, orientation
par
orientation, on dessine au tableau,
directement depuis l'ordinateur.
On fait en sorte que le dessin se fasse
petit à
petit avec tout le monde pour arriver à un
résultat final.
Donc c'est vraiment tous ensemble on
décide, tous ensemble on dessine, et dans
ce cas-là, l'expert est là pour amener un
certain nombre d'éléments et de reflexion.
Donc, c'est pas l'expert qui va faire le
plan, c'est les participants qui font le
plan.
On les interroge, on les pousse un peu
pour que ils sortent le meileur
d'eux-mêmes, et on se rend compte très
rapidement qu'on arrive à des résultats
excellents.
Voici un plan rapide qui est le plan de
diagnostic.
Ça, on l'a fait tous ensemble, on l'a
juste redessiné.
Et ensuite, pour ce qui est de la
planification, étape par étape, on a
un fleuve, on a une ville existante, on a
des limites de
la ville, du périmètre urbain, des
découpages
administratifs, puis la tranchée, un
réseau de voirie,
un certain nombre de zones vertes et de
zones industrielles,
des problèmes d'eau au centre-ville,
d'écoulement,
des grandes infrastructures, le centre qui
se dessine gentiment, la projection des
voiries futures, les zones à restructurer
prioritairement.
Et voilà, petit à petit comme ça, en
phasage, on arrive à un plan
directeur, avec bien sûr le cartouche
final qui est très important,
puisque il ne suffit pas de faire juste un
schéma, il faut
encore savoir à quoi correspond le schéma
que l'on a mis en place.
Voilà très rapidement, c'est une
expérience qui a
été faite avec le bureau Urbaplan, un
bureau suisse.
J'ai participé moi-même comme expert pour
développer cette méthode avec ce bureau.
C'est une manière de faire que nous vous
proposons.
Quels sont les avantages?
Les avantages sont indéniables.
C'est que les gens ensuite, qui ont
développé le plan,
sont les gens dans l'administration qui
devront le mettre en action.
C'est des gens qui finalement devront le
faire respecter ou pas, et c'est
plus facile à faire respecter un
règlement, si c'est vous qui l'avez
rédigé.
C'est plus facile de faire respecter un
plan si c'est
vous qui l'avez créé, et qui avez intégré
toutes les étapes.
C'est pas quelque chose qui vient de
l'extérieur qui
est imposé, c'est quelque chose qu'on
s'impose de l'intérieur.
Et finalement, à chaque étape, chaque
décision, on
sait pourquoi telle ou telle décision a
été prise.
Donc c'est plus facile ensuite d'aller
justifier
vers l'extérieur que telle chose devrait
être
faite comme ça, parce que on connaît toute
l'histoire de cette prise de décision.
Et ça, c'est fondamental.
On n'est pas ici sur un processus
participatif,
c'est pas de la participation avec les
gens.
On est là sur de la planification macro
d'une ville, les grandes orientations, les
grandes options.
Mais on le fait tous ensemble au sein des
administrations, au sein des
communes, ce qui permet d'avoir à la fois
de la formation des jeunes
urbanistes, et puis à la fois tous ces
gens seront ceux qui dans cinq ans, dix
ans devront toujours faire respecter ce
plan d'urbanisme, cette planification.
Et c'est pour ça qu'il faut les intégrer
très, très rapidement dans le
processus, travailler plutôt par ateliers,
et
surtout utiliser l'ensemble des
compétences des gens.
Chaque personne, chaque urbaniste,
géographe, politique,
chaque citoyen même a un certain
nombre de compétences, connaît le terrain,
connaît les problèmes qui se posent.
Et l'idée pour nous est de mettre tout ça
en commun pour avoir une situation, un
diagnostic, une image de base très rapide
qui soit validée par tous et entre tous.
Voilà, c'est la fin de notre cas d'étude
sur N'Djamena.