Bienvenue pour la dernière semaine
du cours sur la planification et la
conception des systèmes d'assainissement.
Félicitations !
Vous êtes arrivés à la fin de
cinq semaines intensives
et vous avez - je l'espère -
appris beaucoup sur les défis
de l'assainissement urbain et
les solutions possibles.
Passons en revue rapidement
les semaines précédentes.
La première semaine, nous avons
commencé avec un aperçu
des défis à niveaux multiples
de l'assainissement urbain
et présenté deux approches de
planification.
La deuxième semaine, nous avons
introduit deux concepts fondamentaux
de l'assainissement environnemental,
les différents déchets et ressources,
la chaîne de valeur de
l'assainissement,
les cinq groupes fonctionnels qui
forment le système d'assainissement,
et nous avons expliqué les
technologies d'assainissement
pour l'interface utilisateur, la collecte,
le stockage et le transport.
La troisième semaine, nous avons introduit
différents systèmes d'assainissement
du système simple à une fosse
jusqu'au systèmes de traitement
centralisé.
Nous avons vu les technologies
de traitement
les plus sophistiquées
ainsi que les possibilités pour
l'utilisation des produits finaux.
Après deux semaines,
vous devrez avoir développé
une meilleure compréhension
quant aux différents systèmes
et technologies disponibles
et faisables en contexte urbain.
La quatrième semaine contenait
trois études de cas différentes
à différentes échelles, de l'exemple
de la petite ville du Népal
au quartier urbain de Erdos,
en Chine.
Finalement, le programme de développement du
secteur de l'assainissement couronné de succès
En Indonésie, qui a réussi à
mettre à l'échelle et à financer
un programme national, en
utilisant des plans réalistes
et financés pour l'assainissement
urbain
Nous avons souligné les différents
contextes urbains
des zones urbaines planifiées
à l'interface péri-uraine
et présenté deux cadres de
planification
qui visent à structurer et guider la
planification de l'assainissement urbain
et sa programmation au niveau de
la ville dans son ensemble.
Premièrement, Sanitation 21,
pour la ville dans son ensemble
et au niveau du quartier et de
la communauté, à travers CLUES.
Nous avons souligné l'importance
de créer ou de travailler
pour un environnement favorable
concernant les institutions, les
enjeux financiers et légaux.
Notre focus a été placé sur des solutions
accessibles et spécifiques aux contextes,
dans la chaîne de valeur de
l'assainissement.
Premièrement, l'interface utilisateur.
La partie la plus visible et directe
d'une infrastructure d'assainissement
qui est rapport avec la fonctionnalité,
l'attractivité et la facilité à nettoyer
que cela soit une toilette sèche, avec séparation
à la source, à chasse manuelle ou mécanique.
Ceci est un domaine qui est en
train de voir un regain d'intérêt
pour les conceptions centrées sur les gens, pour des
matériaux nouveaux et des conceptions de toilette
comme la toilette à piédéstal mobile
utilisant de petits containers
montrée en bas à gauche, du Ghana.
Deuxièmement, le stockage des
déchets humains
provenant des technologies
à fosse unique et double
à des technologies anaérobies
basées sur l'apport d'eau
comme la fosse septique,
ou le réacteur à biogaz.
Des enjeux à considérer sont
l'efficience du traitement,
l'espace nécessaire
et la dépendance en maçonnerie
qui est toujours le mode de construction principal
et dispendieux des solutions in situ.
Troisièmement, le transport
des déchets.
La carte de jeu ici montre
certains des
véhicules de vidange motorisée
existants
qui collectent et transportent de manière sécurisée
les boues jusqu'à une station de traitement
pour un traitement supplémentaire.
Pour beaucoup, si ce n'est pour la
plupart des villes rurales à bas revenu
ceci continuera à être le modus
operandi
pour les décades à venir.
Quatrièmement, les technologies
de traitement,
qui offrent beaucoup d'options
anaérobies, aérobies
pour la séparation solide-liquide, pour
l'élimination des gravillons et de la graisse
pour la stabilisation des boues, l'amélioration
de la qualité de l'effluent, etc.
Ceci est certainement le fossé le plus important
dans la chaîne d'approvisionnement de l'assainissement
comme la plupart des eaux usées et
des boues à travers le monde
finissent dans l'environnement
sans subir de traitement.
Il existe un besoin de créer
plus de capacités
pour planifier, construire et faire fonctionner
les stations de traitement de manière durable.
Finalement, l'utilisation ou la mise
en décharge des déchets traités.
Un domaine de l'assainissement
urbain qui a gagné en importance
récemment.
Nous avons souligné certains exemples
de mise en décharge sécurisée des déchets
sans danger pour l'environnement
et une utilisation à valeur ajoutée
des produits de l'assainissement
pour l'irrigation, la fertilisation
l'amendement des sols,
ou la création d'énergie.
Finalement, nous avons
introduit le thème universel
et principe directeur des
environnements favorables.
Les gouvernements doivent créer
un environnement favorable
pour que tous aien un accès
à un assainissement amélioré.
L'environnement favorable comprend
un soutien gouvernemental
un cadre légal,
des arrangements institutionnels
de compétences et des capacités,
des arrangements financiers,
et finalement, l'acceptation socioculturelle.
Nous avons aussi souligné l'absence
de compétences et de capacités,
et d'institutions appropriées
peut sérieusement entraver la
planification et l'implémentation
en particulier dans des contextes
urbains à bas revenu.
A la fin de ce cours, j'aimerais remercier
nos conférenciers, Jonathan Parkinson
et Isabel Blackett.
et nos collègues à Eawag Sandec
qui ont travaillé en coulisse
pour que ce cours se déroule
sans encombres.
Merci à Fabian Suter, Lea Zaretti
et Daniel Kroiss.
Nos remerciements également à
l'équipe MOOC de l'EPFL
Gwenael Bocquet, Patrick jermann,
Nicolas Peslerbe, et Jérémie Riedar
du Centre pour l'Education
à l'Ere Digitale,
qui nous ont soutenu dans
l'élaboration de ce cours
Le prochain cours de notre
série WASH en 2015
sera sur la gestion des déchets solides
dans les pays en voie de développement
et il sera mené par mon collègue,
le Dr. Christian Zurbruegg.
Merci beaucoup.
J'espère que vous avez apprécié
notre cours
et je me réjouis d'avoir de
vos nouvelles.
Bye bye