Chers participants, nous avions vu
que la mobilité, en particulier
les transports utilisant des carburants
représentait un des secteurs
sur lesquels on comptait le plus
en vue de réduire la consommation
et les émissions
dans les futures stratégies énergétiques.
Il s'agit des éléments
de la colonne violet
que l'on voit dans le graphe ci-contre
et qui montrent bien cette
réduction de consommation.
Regardons plus en détail ce qu'il en est
des mesures d'économie d'énergie
que l'on peut attendre
du transport individuel.
Inutile de dire que les approches
d'économies incluent des aspects
de choix comportementaux
comme le choix de la mobilité douce
avec la marche ou le vélo,
le covoiturage, le partage de véhicule
ou la location qui requiert surtout
moins d'énergie grise et permet
aussi de jouer sur la complémentarité
des modes de transport,
rail, route notamment.
Le transfert sur
les transports publics bien sûr,
et puis une conduite écologique
qui permet déjà d'économiser
une part non négligeable
d'énergie finale et d'émissions.
Enfin, mais très important,
le choix de l'achat des véhicules
plus efficaces, moins lourds,
moins puissants,
tout en étant moins polluants.
Ce sont, in fine, les acheteurs
de véhicules neufs qui définissent
le parc automobile
des futures 10 à 15 années.
Un élément clé dans la concurrence
des technologies d'entraînement
des véhicules est le stockage
d'énergie à bord,
et dans une moindre mesure
la rapidité de remplissage.
Sur ce diagramme, on représente
la densité d'énergie stockée
en kWh / litre et en fonction
des différents types
d'énergie finale.
Cela passe, tout à gauche,
par les carburants conventionnels,
Diesel et essence, et tout à droite
avec les batteries conventionnelles
qui sont des batteries au plomb.
Entre deux, on va retrouver
toute une série de carburants,
dits alternatifs, parmi lesquels
on retrouve l'éthanol et le méthanol
qui peuvent être tirés
de la biomasse
ou de carburants synthétiques.
On a le gaz de pétrole liquéfié,
qui, lui, correspond à ce que l'on a
dans nos bouteilles
de camping-gaz, par exemple.
On a également le gaz naturel comprimé
qui, lui, représente
une alternative intéressante aussi
au niveau de l'abaissement des émissions.
On a également l'hydrogène, qui
est stocké ici à 690 bars pour avoir
une capacité suffisante,
ce qui est très difficile.
L'hydrogène liquide à -250 °C,
donc extrêmement difficile à stocker.
Et finalement, bien sûr
les batteries lithium,
qui commencent à gagner
du terrain en matière de véhicules.
Alors qu'un certain nombre de ces nouveaux
carburants nécessitent le développement
d'un réseau spécifique de
stations de distribution,
l'éthanol et, d'une certaine manière,
le méthanol, peuvent être mélangés
avec les carburants conventionnels.
En 2011, les véhicules étaient
essentiellement équipés de moteurs
à combustion à pistons fonctionnant
pour 2/3 à l'essence,
avec un catalyseur de dépollution,
appelé un catalyseur 3 voies,
et pour 1/3 fonctionnant avec
du carburant Diesel
dont un nombre croissant est équipé
maintenant de filtre à particules.
Les véhicules hybrides et électriques
ne représentaient encore que moins de 1%.
Tous les moteurs à combustion
émettent des polluants,
comprenant notamment
des oxydes d'azote
formés à haute température
par oxydation partielle
de molécules d'azote de l'air.
Et en plus, ils émettent des imbrûlés.
Dans les moteurs à essence,
le mélange est souvent préparé
avant d'entrer dans le cylindre
et doit être comprimé avant que la bougie
ne déclenche la combustion
au point mort haut,
c'est-à-dire au moment où
le piston atteint la partie haute
du cylindre.
Malheureusement, une partie de ce mélange
vient s'insérer entre les jeux qu'il y a
entre les jeux qu'il y a
entre le piston et le cylindre,
et ce faisant, ce mélange-là
est mal brûlé et forme ce qu'on appelle
des hydrocarbures imbrûlés HC ou du CO,
du monoxyde de carbone.
Dans les moteurs Diesel,
c'est de l'air qui est comprimé,
on n'a pas ce problème et
on comprime jusqu'à ce que
l'injecteur injecte du carburant
et provoque à ce moment-là l'explosion.
Ces moteurs Diesel sont
plus performants mais
émettent malheureusement
des hydrocarbures imbrûlés
sous forme de particules fines et
ces particules sont cancérigènes.
En plus des oxydes d'azote
qui sont générés également
et qui sont difficiles à combattre,
les moteurs Diesel émettent ces particules
et ceci fait que ces moteurs ne sont pas
toujours bien considérés,
notamment dans les villes où
on envisage de les éliminer.
Les moteurs s'améliorent constamment
et les émissions de CO2 par km
baissent d'année en année, comme
on le voit avec cette courbe verte.
Néanmoins, force est de constater
que la consommation de carburant
de l'ensemble des voitures en Suisse
n'a cessé d'augmenter depuis
l'avènement de la voiture en Suisse.
On le voit avec cette courbe rouge
pour les 20 dernières années.
La consommation et les émissions globales
n'ont commencé à se stabiliser
qu'au cours des 5 dernières années
car le nombre de km parcourus
a sans cesse augmenté.
en bref, tous les progrès techniques
ont été éliminés par une demande accrue
de service de mobilité et donc
une consommation
qui n'a pas diminué
comme on le souhaiterait.
La moyenne des véhicules importés en 2011
émettaient un peu plus de 150g de CO2/km,
à savoir 15 kg de CO2 tous les 100 km.
Si on stockait le CO2 à bord,
cela reviendrait à ajouter
une grosse valise tous les 100 km.
En fait, chaque fois qu'on fait le plein
de 40 litres, on va émettre
près de 100 kg de CO2 avec
le parc de véhicules actuels.
Ceci tient au fait que le carbone
du carburant se combine
avec l'oxygène de l'air, formant le CO2
qui est une molécule relativement lourde.
Comme on a considéré l'atmosphère
comme une poubelle gratuite
jusqu'à maintenant, peu de personnes
en ont vraiment pris conscience.
En fait, c'est seulement depuis
quelques années qu'on commence
à exiger des constructeurs qu'ils baissent
la moyenne des émissions de CO2
de leurs véhicules.
Il est piquant de noter qu'alors
qu'on a déjà plus eu le droit
de construire des maisons mal isolées
depuis environ 50 ans, on a toujours
le droit de mettre en service
des véhicules sans limite d'efficacité
par rapport au service fourni.
Ce graphique montre en bleu foncé
les émissions de CO2 par catégorie
de gammes de poids de véhicules.
Et en bleu clair, on voit le pourcentage
de véhicules immatriculés
en Suisse dans cette catégorie.
Comme on le voit avec
les deux dernières catégories,
près de la moitié, 48% en fait,
des véhicules mis en service en Suisse
pèsent plus de 1 500 kg
et émettent plus de 150g de CO2 par km.
A noter que d'ici fin 2015, la moyenne
devrait atteindre 130g par km
pour correspondre aux règlementations
européennes et devrait tomber à 90g
en 2020.
Or, le poids d'un véhicule influence
directement sa puissance et
sa consommation, quel que soit
le type de motorisation.
Malgré les progrès réalisés
en termes de matériaux,
le poids des véhicules importés en Suisse
a constamment augmenté
jusqu'en 2008, pour se stabiliser
récemment autour de 1 500 kg,
qui est encore un chiffre très élevé.
Allant dans le sens d'une réduction
des consommations malgré tout,
la taille des moteurs s'est réduite
pour se stabiliser autour de
1 800 cm3 de cylindrée.
En fait, les caractéristiques des moteurs
correspondent à ces plages colorées
sur ces deux diagrammes,
à gauche pour l'essence et
à droite pour le Diesel.
Les meilleurs rendements s'obtiennent
en haut à haut couple moteur.
Mais comme la puissance est obtenue
par multiplication du couple
par la vitesse de rotation du moteur,
on économise du carburant,
pour une puissance demandée donnée
en roulant à faible vitesse de rotation,
le sens de la flèche,
mais à haut couple pour
une même puissance donnée.
Cela fait partie des recommandations
de conduite écologique que de rester
au maximum proche des zones bleu foncé
où on a un fort couple de moteur.
En fait, la puissance est surtout là
pour obtenir une accélération donnée
mais après, le moteur travaille seulement
dans des zones marquées
par le cadre blanc ici,
pour l'essence et ceci pour le Diesel.
Ça veut dire que l'on travaille
essentiellement à bas rendement
de moteur, à faible charge,
lorsqu'on roule à faible vitesse,
notamment en ville.
C'est ce qui explique que
le rendement moyen
des véhicules à moteur à combustion
mesuré sur route,
est si particulièrement bas,
puisqu'on le mesure entre 10 et 20%
selon les types de trajet.
Pour économiser l'énergie dans le futur,
on va vers une réduction du poids
grâce, notamment, aux nouveaux matériaux
comme les aciers à haute résistance
qui sont plus légers.
On va aussi vers une réduction
de la cylindrée des moteurs,
moins de cylindres et
de plus petit diamètre,
la puissance sera alors obtenue
par de nouveaux turbos,
des compresseurs souvent entraînés
électriquement, qui vont permettre
d'augmenter la pression d'aspiration
dans les cylindres
et donc d'injecter plus de carburant
et de produire plus de puissance
mais seulement dans les phases
d'accélération sans pénaliser
tout le moteur à faible charge.
Un recours accru également
aux tractions hybrides est d'avenir,
combinant notamment moteur thermique
et moteur électrique.
Parlons un peu plus
des véhicules hybrides.
En principe, le fait d'aller
d'un point A à un point B
requiert très peu d'énergie si on peut
récupérer l'énergie cinétique
en cas de freinage et potentielle
quand on change d'altitude.
Vaincre les frottements des roulements,
des pneus et de l'air ne requiert
qu'une fraction de l'énergie
que l'on consomme.
Récupérer l'énergie de freinage
pour l'utiliser en cas d'accélération,
tel est un des avantages
des véhicules hybrides
tout comme des véhicules électriques,
d'ailleurs.
On distingue 2 types
de véhicules hybrides :
les hybrides parallèles
et les hybrides série.
Dans les hybrides parallèles,
on peut simultanément utiliser
l'énergie mécanique du moteur
à combustion avec l'énergie électrique
stockée dans la batterie.
Dans les hybrides série,
le moteur thermique entraîne
une génératrice et la traction
est exercée seulement
avec des moteurs électriques.
Le concept d'hybride n'est pas nouveau
puisqu'au début du 20ème siècle,
Porsche avait déjà sorti une automobile
hybride série ici à gauche
avec un moteur à combustion
interne à essence
et il avait équipé son véhicule
d'une génératrice
qui générait l'électricité
qui entraînait les moteurs électriques
directement dans les roues.
La photo de droite montre
un de mes anciens collaborateurs
rechargeant une voiture
hybride parallèle.
Dans ce cas, il fait la charge
au gaz naturel comprimé
car le moteur thermique de ce véhicule
a été converti pour tourner aussi,
soit à l'essence, soit
au gaz naturel comprimé,
ce qui permet encore de réduire
davantage les émissions
de gaz à effet de serre.
En jouant sur les interactions
avec la batterie, les concepts hybrides
permettent également de toujours se placer
dans une plage à meilleur rendement
de moteur.
Pour des raisons évoquées plus haut,
le problème du stockage de l'électricité
à bord reste un des inconvénients majeurs
des véhicules électriques,
en limitant notamment
leur autonomie.
Toutefois, il existe une possibilité de
rajouter un prolongateur d'autonomie,
« range extender » en anglais,
qui est un moteur avec génératrice
qui est là pour produire
de l'électricité en cas de besoin
ou en cas de trajet
qui dépasserait l'autonomie prévue.
La question de la concurrence entre
véhicule électrique avec "range extender"
ou véhicule hybride série
remplaçant le moteur
par une pile à combustible
et ayant un stockage d'hydrogène à bord,
reste entière.
L'avantage de cette dernière option
est la pollution plus faible attendue
mais avec les inconvénients
de la nécessité de créer
un nouveau réseau de stations
délivrant de l'hydrogène
et aussi la gestion d'un carburant,
l'hydrogène, qui a
une plage d'inflammabilité
plus élevée,
ce qui pourrait induire
des problèmes de sécurité.
Au niveau mondial, l'agence internationale
de l'énergie IEA prévoit toujours
une part très importante
des motorisations
avec moteurs à combustion
ou hybrides non rechargeables
comme on le voit avec
cette plage jaune ici
sur ce diagramme qui va
de 2000 à 2040.
Les véhicules électriques
et hybrides rechargeables
ne commencent à percer
de façon significative
que vers la fin de cette décennie
et l'IEA prévoit une part importante
de bio-carburants d'ici 2040.
À noter aussi le chiffre impressionnant
du nombre de véhicules par année
que l'on prévoit de livrer
au monde d'ici 2040
avec quelque 180 millions de voitures.
En résumé, les objectifs en matière
d'économie d'énergie
dans les transports individuels
sont très ambitieux
et ceci bien avant
les années 2035 et 2050.
Même si les effets
des améliorations techniques
ont été jusqu'à maintenant
effacés par des demandes
supplémentaires en termes
de km parcourus,
de confort et de sécurité,
il existe de nombreuses perspectives
d'amélioration technique,
même des technologies existantes
qui devraient permettre de répondre
à la réduction de la demande
en carburant prévue dans les scénarios
2035 et 2050.
Parmi ces améliorations, on a vu,
des véhicules plus légers,
avec une cylindrée plus faible,
des véhicules hybrides,
idéalement rechargeables,
des véhicules électriques,
probablement avec range extenders.
En définitive, les économies d'énergie
prévues dans les scénarios
de la Confédération
sont probablement réalistes.