Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
in früheren Lektionen
haben wir gesehen,
dass die drei Energieszenarien
der Schweiz markante Einsparungen
im Bereich der treibstoffbetrieben
Fahrzeuge vorsehen
So soll der Treibstoffverbrauch
bis 2050 im Rahmen
der neunen Energiepolitik
gegenüber 2011
um mehr als die Hälfte
reduziert werden,
wie wir in diesem Diagramm
sehen können.
In dieser Lektion erläutern
wir nun die verschiedenen Möglichkeiten,
die uns zur Verfügung stehen,
um den Treibstoffverbrauch
im Individualverkehr
entsprechend reduzieren zu können.
Einsparungen können in diesem Bereich
einerseits durch unsere Verhaltensweise,
aber auch durch technische Fortschritte
erzielt werden.
Zu der Kategorie Verhaltensweise
gehört der sogenannte Langsamverkehr,
der Fortbewegungsarten
mittels eigener Muskelkraft umfasst.
Dazu zählen in erster Linie
der Fuß und Veloverkehr,
die als eigenständige Mobilitätsform
und als Zubringer
zu anderen Verkehrsformen
über kurze Strecken dienen.
Natürlich führt auch die Nutzung
von Mitfahrgelegenheiten,
auch Carpooling genannt,
zu erheblichen Einsparungen,
da die Fahrzeuge so besser
ausgelastet werden.
Das Carsharing in der Schweiz,
zum Beispiel durch Mobility,
und die Wagenmiete
helfen primär beim Einsparen
von grauer Energie und dienen
als komplementäre Verkehrsform
zu anderen Verkehrsmitteln,
zum Beispiel zur Bahn.
Große Energieeinsparungen
können natürlich auch
durch vermehrtes Benutzen
von öffentlichen Verkehrsformen,
Bahn, Stadt und Regionalbusse,
erreicht werden.
Verschiedenste Studien
haben mittlerweile auch klar aufgezeigt,
dass eine sparsame Fahrweise
mit dem heutigen Fahrzeugpark
ebenfalls zu beträchtlichen
Treibstoffeinsparungen führen kann.
Eine wichtige Rolle spielt
natürlich auch die Beschaffung
von effizienteren, leichteren
und schwächer motorisierten
oder alternativ angetrieben Fahrzeugen.
Schwächere Motoren laufen vermehrt
bei ihrer Nominalleistung,
was den Wirkungsgrad steigert und daher
den spezifischen Treibstoffverbrauch
und die Emissionen reduzieren.
Es ist wichtig zu verstehen,
dass Sie als Käufer von neuen Fahrzeugen
die Zusammensetzung
unseres Fahrzeugparks
für die nächsten zehn
bis fünfzig Jahre beeinflussen.
Eine wichtige Kennzahl
im Vergleich
zwischen den verschiedenen
Antriebstechnologien für Fahrzeuge
ist die Energiespeicherung
des primären Energieträgers an Bord
und natürlich, wie schnell
aufgetankt werden kann.
In diesem Diagramm
stellen wir die Energiedichte,
also die Energie in Kilowattstunden
pro Liter Volumen
von verschiedenen Energieträgern dar.
Links sehen Sie klassische Treibstoffe
wie Benzin und Diesel
und ganz rechts die Energiedichte
von typischen Bleibatterien.
Die Verteilung der Balken zeigt klar,
weshalb Fahrzeuge heute
und sicher auch noch in Zukunft
durch Benzin oder Diesel
angetrieben werden.
Gegenüber modernen Lithiumbatterien
weist Diesel eine vierzehnmal
höhere Energiedichte auf.
Die tiefe Energiedichte
von Batterien ist eines der Hauptnachteile
von Elektrofahrzeugen,
da dadurch ihre Reichweite
stark eingeschränkt wird.
Dazwischen befinden sich
andere Energieträger,
die vermehrt als Alternative
zu klassischen Treibstoffen
ins Feld gezogen werden.
Das sind zum Beispiel
Ethanol und Methanol,
die aus Biomasse hergestellt
werden können,
komprimiertes Erdgas
oder Wasserstoff
in gasförmiger
oder verflüssigter Form.
Außer Ethanol,
das mit konventionellen Treibstoffen
gemischt werden kann,
benötigen die anderen Energieträger
alternative Zapfsäulen
und Betankungsstellen,
was deren Verbreitung
natürlich stark hindert.
Im Jahr 2011 waren die Mehrheit
der Fahrzeuge
mit Kolbenmotoren ausgestattet,
zwei Drittel des schweizer Fahrzeugparks
waren benzinbetriebene Fahrzeuge
mit Dreiwegkatalysatoren,
ein Drittel dieselbetriebene mit
vermehrtem Einsatz von Partikelfiltern.
Hybride und elektrische Fahrzeuge
machten 2011 nur etwa 1%
des gesamten Fahrzeugparkes aus.
Alle Verbrennungsmotoren
stoßen Schadstoffe
in Form von Stickstoffoxiden
und unverbrannte Kohlenwasserstoffe aus.
Stickstoffoxide, oder auch NOx genannt
entstehen primär während
der Verbrennung durch partielle Oxidation
bei hohen Temperaturen.
Bei Benzinmotoren
wird das Luftbenzingemisch
häufig vor dem Eintreten
in den Zylinder vorbereitet,
wird dann komprimiert,
bevor es beim oberen Todpunkt des Kolbens
durch die Zündkerze
zur Explosion gebracht wird.
Durch diesen Prozess bedingt,
gelangt das Gemisch aber auch
zwischen den Kolben
und die Zylinderwand,
wo es nur schlecht
verbrannt werden kann.
Es werden dadurch bei jedem Arbeitszyklus
unverbrannte Kohlenwasserstoffe
und Kohlenmonoxide
ausgestoßen.
Dreiwegkatalysatoren oxidieren
diese schädlichen unverbrannten
Kohlenwasserstoffe
und das Kohlenmonoxid nach
und reduzieren ebenfalls den Austoß
von Stickstoffoxiden.
Bei Dieselmotoren wird zunächst nur
die angesaugte Luft komprimiert,
der Treibstoff wird dann direkt
und unter hohem Druck
in den Zylinder eingespritzt,
was unmittelbar zu Explosion führt.
Zu den Stickstoffoxiden und
den unverbrannten Kohlenwasserstoffen
stößt der Dieselmotor
auch Feinstaub aus,
der leider krebserregend ist.
Dieser Feinstaub wird heute in
sogenannten Partikelfiltern aufgefangen.
Obwohl der Dieselmotor
gegenüber dem Benzinmotor
weit effizienter arbeiten kann,
ist er durch den höheren Ausstoß
an Stickstoffoxiden
und Feinstaub umstritten.
Die Verbrennungsmotoren
werden kontinuierlich verbessert
und die CO2-Emissionen
pro gefahrenem Kilometer
nehmen jährlich ab.
Dieser sicherlich positive Trend
wird auf diesem Diagramm
durch die grüne Linie dargestellt.
Die rote Linie stellt indessen
die Entwicklung
des jährlichen Treibstoffverbrauches
in der Schweiz dar.
Wie man dem Diagramm
entnehmen kann
ist die Kurve in den letzten
zwanzig Jahren stetig angestiegen.
Die jährlich gefahrenen Kilometer
haben schneller zugenommen
als die Effizienzsteigerung
der Motoren.
Die technologischen Fortschritte
wurden also durch die zusätzlich
gefahrenen Kilometer
wieder wett gemacht.
Eine leichte Stabilisierung wurde erst
über die letzten fünf Jahre ersichtlich.
2011 hat ein Fahrzeug
in der Schweiz
im Mittel 150 Gramm CO2
pro Kilometer ausgestoßen.
Das sind etwa 15 Kilogramm CO2
pro 100 Kilometer.
Wenn man das ausgestoßene CO2
im Fahrzeug speichern würde,
dann käme alle 100 Kilometer
ein neuer großer Koffer hinzu.
Durch den Verbrauch einer Volltankung
von 40 Litern Treibstoff
werden etwa 100 Kilogramm
CO2 ausgestoßen.
Zur Erinnerung,
CO2 entsteht bei der Verbrennung.
Die Kohlenstoffatome im Treibstoff
werden dabei mit dem Sauerstoff
zu CO2 oxidiert
und geben dabei Energie ab.
Da die Atmosphäre bis anhin
als gratis Abfalleimer betrachtet wurde
und die Konsequenzen unklar waren,
wurde diesen Emissionen
wenig Beachtung geschenkt.
Erst seit ein paar Jahren
wurden gesetzliche Maßnahmen eingeführt,
welche die Herstellung zur Entwicklung
von Fahrzeugflotten
mit reduziertem CO2 Ausstoß
sanieren.
Es ist erwähnenswert,
dass der Energieverbrauch
im Gebäudesektor
schon seit fünfzig Jahren klar reguliert
und nach und nach verschärft wurde,
sodass keine schlecht isolierten Häuser
mehr gebaut werden durften.
Während dieser Zeit
durfte man immer noch Fahrzeuge
auf den Markt stellen,
ohne jegliche Einschränkung
bezüglich Effizienz.
Dieses Diagramm stellt durch
die dunkelblauen Säulen
die CO2-Emissionen
in Gramm pro Kilometer
von Fahrzeugen aus verschiedenen
Gewichtskategorien dar.
Die hellblauen Säulen
stellen jeweils
den prozentualen Anteil
vom gesamten schweizerischen
Fahrzeugpark in der jeweiligen
Gewichtsklasse dar.
Die Zahlen beziehen sich
auf den Stand im Jahr 2014.
Die letzten zwei Säulen hier,
also Fahrzeuge mit mehr als
1500 Kilogramm Leergewicht,
machen in der Schweiz
knapp 50% des gesamten
Fahrzeugparkes aus.
Da das Leergewicht
die benötigte Leistung
direkt beeinflusst,
weisen diese Fahrzeuge
auch den größten Verbrauch auf
und stoßen daher auch weit über
150 Gramm CO2
pro Kilometer aus.
Es ist zu erwähnen,
dass der Schnitt 2015
etwa 130 Gramm
pro Kilometer erreichen dürfte
und dass er bis 2020 auf 90 Gramm
pro Kilometer fallen müsste,
um mit den europäischen Richtlinien
in Einklang zu stehen.
Trotz den Fortschritten
in neuen Materialien
hat das mittlere Leergewicht
von Fahrzeugen
in der Schweiz stetig zugenommen,
um sich ab 2008
bei etwa 1500 Kilogramm
zu stabilisieren.
Positiv ist die Entwicklung
bei den Verbrennungsmotoren,
wo der mittlere Hubraum
durch sogenannte Stuntsizing
reduziert wurde, um sich
bei etwa 1800 Kubikzentimetern,
also bei 1,8 Litern zu stabilisieren.
Der Wirkungsgrad von Verbrennungsmotoren
wird häufig in einem Kennfeld
über Drehzahl und Drehmoment
dargestellt.
Links sehen Sie das Kennfeld
eines typischen Benzinmotors
und rechts von einem Dieselmotor.
Die besten Wirkungsgrade
werden jeweils bei hohen Drehmomenten,
also großer Last
und bei moderaten Drehzahlen erreicht.
Die momentane Leistung
errechnet sich aus dem Produkt
von Drehmoment
und Winkelgeschwindigkeit,
die proportional zur Drehzahl ist.
Um eine gegebene Leistung
zu liefern,
ist es also vom Wirkungsgrad
her sinnvoller
bei tiefen Drehzahlen
und hohem Drehmoment
zu arbeiten, anstatt bei hohen Drehzahlen
und tiefen Drehmomenten.
Sparsame Fahrmethoden empfehlen daher
jeweils mit tiefen Drehzahlen zu fahren,
um den Motor möglichst nah
am jeweils besten Wirkungsgrad,
das heißt hier in den blauen Zonen
funktionieren zu lassen.
Die oftmals sehr große Leistung
von Verbrennungsmotoren
werden lediglich eingebaut,
um gute Beschleunigungswerte
zu erreichen und natürlich
um den Fahrspaß zu erhöhen.
Bei konstanter Geschwindigkeit,
zum Biespiel auf der Autobahn,
werden aber nur sehr bescheidene
Leistungen benötigt.
So braucht ein typisches
Mittelklassefahrzeug
bei 120 Kilometer pro Stunde
auf einem flachen Abschnitt
lediglich 15 bis 20 Kilowatt
mechanische Leistung.
Die Verbrennungsmotoren
arbeiten daher oft
in den weiß eingerahmten Bereichen,
was natürlich zu besonders
schwachen Wirkungsgraden
und entsprechend hohen Verbrauch führt.
Um in Zukunft Energie zu sparen
wird einerseits das Gewicht von Fahrzeugen
dank neuen hoch festen Stählen
und Alumiumlegierungen
weiter reduziert.
Andererseits wird der Hubraum
der Motoren weiter reduziert,
man spricht dabei von Downsizing.
Die kleineren Motoren
werden so beim Normalbetrieb
näher an ihrer Nominallast betrieben
und erreicht so einen besseren
mittleren Wirkungsgrad.
Um während der Beschleunigung trotzdem
genügend Leistung abrufen zu können,
werden Turbolader eingesetzt,
welche den Saugdruck erhöhen,
sodass mehr Treibstoff
eingespritzt werden kann.
Dadurch können zeitweise
auch mit kleinen Motoren
beachtliche Leistungen
erreicht werden.
In Zukunft werden die Turbolader vermehrt
mit einem elektrischen Antrieb ergänzt,
was bezüglich der Aktivität
und natürlich auch regeltechnisch
weitere Vorteile und Einsparungen
mit sich bringen werden.
Im Weiteren wird natürlich gerade
für den Stadtbetrieb
weiter auf hybride Antriebe gesetzt,
welche einen klassischen Verbrennungsmotor
mit einem Elektromotor kombinieren.
Rein energetisch gesehen braucht der Weg
von einem Ausgangsort A
zu einem Zielort B
nur wenig Energie,
wenn man die kinetische Energie
beim Bremsen
und die potentielle Energie
beim Runterfahren rückgewinnen kann.
Die mechanische Reibung
von [unverständlich] und Luft
machen nur einen kleinen Bruchteil
der verbrauchten Energie aus.
Hybride und auch elektrische Fahrzeuge
machen sich dieser Rückgewinnung zunutze,
indem sie Energie beim Bremsen
in Batterien speichern
und sie dem Antrieb
beim Beschleunigen
wieder zur Verfügung stellen.
Bei hybriden Antrieben
unterscheidet man zwischen
parallelen und seriellen Hybriden.
In einem parallelen Hybrid
kann der Antriebsstrang
gleichzeitig die Leistung
vom Verbrennungsmotor
und vom Elektromotor abrufen.
Bei einem seriellen Hybrid
treibt der Verbrennungsmotor
einen Generator an,
der die elektrische Energie
in eine Batterie speichert.
Der Antrieb geschieht dann
über separate Elektromotoren.
Das Konzept von Hybridantrieben
ist nicht neu.
Schon Anfang des 20. Jahrhunderts
hat Porsche schon ein hybrides Auto
vorgestellt, das hier links
dargestellt ist.
Es handelt sich
um einen seriellen Hybriden,
da der Verbrennungsmotor
einen Generator antreibt,
dessen Leistung auf elektrische
Antriebsmotoren verteilt wird.
Rechts sehen wir ein Hybridfahrzeug
beim Erdgastanken.
In diesem Fall wurde der Benzinmotor
so umgebaut, dass er sowohl mit Benzin
als auch mit komprimiertem Erdgas
betrieben werden kann.
Durch den Erdgasantrieb
können die CO2-Emissionen
gegenüber klassischen Treibstoffen
weiter reduziert werden.
Hybride Fahrzeuge erlauben es
durch eine geschickte Regelung
und Ausnutzung der Batterie
den Verbrennungsmotor
immer am besten Wirkungsgrad
laufen zu lassen.
Wie vorhin gesehen,
ist das Speichern
von elektrischer Energie
an Bord schwierig.
Die geringe Energiedichte
von Batterien
schränkt die Reichweite
von Elektrofahrzeugen stark ein.
Eine Möglichkeit die Reichweite
von Elektrofahrzeugen auszudehnen
besteht darin, einen sogenannten
"Range Extender" einzusetzen.
Es handelt sich dabei
um einen kleinen Verbrennungsmotor,
der während einer längeren Fahrt
die Batterie aufladen kann.
Natürlich wird dieses Zusatzaggregat
nur dann eingesetzt,
wenn die Reise weiter führt
als es die Autonomie der Batterie zulässt.
Eine Konkurrenztechnologie
von Elektroautos
mit Range Extender
sind Fahrzeuge mit Hybridantrieb,
wobei der konventionelle
Verbrennungsmotor
durch eine wasserstoffbetriebene
Brennstoffzelle ersetzt wird.
Vorteil bei solch einem Antrieb ist,
dass lediglich Wasser
ohne Schadstoffe ausgestoßen wird.
Der Nachteil liegt darin, dass eine
neue Wasserstofftankstelleninfrastruktur
aufgebaut werden muss.
Problematisch ist natürlich
auch die hohe Explosionsgefahr,
die vom Wasserstoff selbst ausgeht.
Die International Energy Agency,
die IEA, rechnet auch in Zukunft
nach wie vor
mit einem sehr großen Anteil
von Fahrzeugen
mit Verbrennungsmotoren
und lichtaufladbaren Hybriden,
hier durch die gelbe Fläche dargestellt.
Der Anteil an elektrischen Fahrzeugen
und aufladbaren Hybriden,
hier unten in violett,
wird erst ab Ende dieses Jahrzehnts
signifikant zunehmen.
Die Anzahl vorausgesagter Fahrzeuge
im Jahr 2040,
nämlich 180 Millionen,
ist beachtlich.
Die IEA geht ab 2040
von einem signifikanten Anteil
an erneuerbaren
Biotreibstoffen aus.
Ziele bezüglich Energieeinsparungen
im Bereich des Individualverkehrs
sind sehr ehrgeizig.
Wir haben gesehen,
dass die positive Auswirkung
auf Wirkungsgraden und Emissionen
durch die technologischen Fortschritte
auf Verbrennungsmotoren
durch eine erhöhte Nachfrage
von gefahrenen Kilometern
wett gemacht wurde.
Trotzdem gibt es heute einige
techische Lösungen und Perspektiven,
die es erlauben sollten
die ambitiösen Ziele
für die Szenarien 2035 und 2050
erreichen zu können
und die positiv stimmen.