Bonjour,
et bienvenue à ce chapitre 9 :
Équations différentielles.
Dans ce cours,
je ne vais faire qu'aborder
la résolution numérique
des équations différentielles.
Il existe des ouvrages entiers
consacrés à cette question.
Donc je parlerai principalement
d'équations différentielles
du premier ordre.
Je poserai le problème,
donnerai un théorème
d'existence sans démonstration.
Nous parlerons de problèmes
numériquement mal posés.
Enfin, la partie importante :
les schémas d'Euler
progressifs et rétrogrades,
qui sont des schémas d'ordre 1.
Nous parlerons un tout petit peu
de schémas d'ordre plus élevé, d'ordre 2.
Et nous généraliserons
les schémas d' Euler
au cas de systèmes d'équations
différentielles du premier ordre.