Dans cette vidéo-ci,
ainsi que dans les suivantes,
nous allons moins nous
focaliser sur les traitements,
mais revenir plus nous focaliser
sur les données.
Comme vous le savez
dans un langage de programmation,
les données sont représentées
par des variables.
Et en C++, les variables sont typées.
A ce stade du cours,
nous avons surtout présenté
les types int, pour représenter
des nombres entiers,
le type double, pour représenter
des grandeurs réelles,
et nous avons aussi évoqué le type bool
pour représenter des valeurs de vérité.
Ces types, int, double, bool,
que l'on appelle les types élémentaires,
servent à représenter
des données simples du monde,
comme des dimensions, des sommes,
des expressions logiques.
Mais comment faire pour des données
plus complexes, plus structurées ?
Commençons par exemple par représenter
dans le programme qui gère
le cours que vous êtes
en train de regarder,
les âges des différents étudiants.
Un autre exemple,
si on avait un programme
qui doit gérer des statistiques
sur la population,
comment seraient représentées
ces statistiques ?
Comment seraient représentés
ce que l'on appelle donc des tableaux ?
Ou dans le cas des statistiques,
comment serait représentée
une personne dans ce programme ?
C'est ce qu'on appelle
une structure de données.
Ou même, comment représenteriez-vous
le nom d'une de ces personnes
avec les types que l'on a vus
jusqu'à maintenant ?
Vous ne sauriez pas le faire.
Cette séquence vidéo va s'intéresser
aux tableaux.
Nous verrons plus tard dans
d'autres séquences vidéo,
comment représenter
les chaînes de caractères,
et puis comment
représenter des structures,
comment représenter
une ligne dans ce tableau.
Mais commençons donc par les tableaux.
Supposons que l'on veuille créer
un programme de jeu
et que l'on ait à gérer
le score des joueurs,
on voudrait par exemple,
que pour les différents joueurs,
on puisse afficher leurs scores,
et puis par exemple, afficher
leur écart au score moyen.
Comment procéderions-nous ?
Commençons modestement
par nous intéresser
à un programme qui aurait deux joueurs.
Donc ce que l'on ferait, bien sûr,
c'est que l'on introduirait
une variable de scores
pour chacun des deux joueurs.
Donc, disons typiquement que
les scores sont ici des entiers,
que l'on initialiserait
avec une certaine fonction ici,
avec le retour de l'appel d'une certaine
fonction qui calcule le score.
On ferait le calcul du score comme ceci
pour le premier joueur,
le calcul du score pour le deuxième joueur
avec les paramètres associés
au deuxième joueur.
Et ensuite, comme on veut
l'écart à la moyenne,
on va calculer la moyenne des deux joueurs
en utilisant la fonction moyenne
que l'on avait déjà illustrée
dans des vidéos précédentes,
qui prendrait les scores
de nos deux joueurs.
On le stockerait dans une variable
moyenne_joueurs de type entier.
Et enfin, on pourrait afficher
le tableau des scores,
en affichant le premier score
et l'écart à la moyenne,
et en affichant ensuite le deuxième score
et son écart à la moyenne.
Deux joueurs, c'est déjà pas mal,
mais la question c'est,
comment améliorer notre programme
pour passer à plusieurs joueurs ?
Il suffirait pour cela simplement
d'utiliser plusieurs variables.
Donc par exemple,
si l'on voulait passer à cinq joueurs,
on utiliserait alors typiquement
cinq scores pour chacun des joueurs,
on calculerait le score
de chacun des joueurs
avec leurs différents paramètres.
Puis on calculerait
la moyenne de tous ces joueurs
en ayant ici cette fois-ci
changé la fonction moyenne
et en passant les cinq scores
à notre nouvelle fonction moyenne,
puis on écrirait comme ça
le tableau des scores.
Ici, tout bon programmeur
pense tout de suite
naturellement à une boucle,
et va donc modifier
cette partie là du programme
pour faire une boucle ici,
qui va aller du premier joueur
au cinquième joueur,
de un en un pour tous les joueurs,
et qui va afficher le score
de chacun des joueurs,
et l'écart à la moyenne
pour chacun des joueurs.
La question c'est comment
le faire vraiment concrètement.
Car déjà premièrement,
l'écriture comme ceci scorei
du programme précédent,
ici, cette écriture n'est pas valable.
Scorei, c'est la variable
qui s'appelle scorei,
ce n'est pas score1, score2.
Donc ça, c'est quelque chose
qui ne fonctionne pas.
Ensuite, comment on voudrait faire
si on passait à 100, 1000 joueurs ?
Ça deviendrait très vite fastidieux
d'écrire 100 variables,
de modifier la fonction moyenne
pour prendre 100 paramètres,
donc c'est juste impossible
pour un programmeur normal.
Enfin, comment faire même si le nombre
de joueurs n'est pas connu au départ ?
Vous ne sauriez pas si vous devez
mettre cinq, deux, ou dix joueurs.
La réponse à toutes
ces questions est la même,
c'est l'introduction d'un nouveau type,
d'un type tableau.
Je vous juste en guise
de préambule la version
avec un tableau du programme
du score des joueurs,
mais bien sûr nous allons
détailler tout ceci
dans la suite de cette séquence vidéo.
Donc, on déclarerait
un tableau de joueurs,
ensuite on ferait ici une boucle,
on retrouve cette notion de boucle
pour calculer le score
de chacun des joueurs,
puis on calculerait ici la moyenne,
cette moyenne pourrait prendre
un tableau de score,
et enfin on aurait donc
l'affichage du score final
avec ici une boucle for
qui parcourrait le tableau.
Voyons donc ces différents
éléments un par un.
Commençons par la notion
même de tableau.
Un tableau, c'est une collection,
un ensemble de valeurs
qui ont toutes le même type.
On parle de collection homogène,
pour dire qu'elles ont
toutes le même type.
Par exemple, le tableau des scores
qui nous intéressait précédemment,
si je prenais ici pour quatre scores,
ça serait un tableau
qui contient quatre entiers.
J'ai décidé que mes scores
étaient entiers.
Donc c'est le tableau en question
à tous les éléments de même type.
Quand est-ce qu'on utilisera un tableau
dans un programme ?
Lorsque l'on a besoin d'utiliser
plusieurs variables de même type,
comme par exemple les scores
de notre exemple de jeu avec les joueurs.
En C++, on peut faire des tableaux
de n'importe quel type,
des tableaux d'entiers,
des tableaux de double,
on peut faire des tableaux
de n'importe quel type à disposition,
des tableaux de bool, et même,
une fois qu'on aura
ce nouveau type tableau,
des tableaux de tableaux.
Il existe de façon générale
quatre sortes de tableaux,
en fonction de deux questions,
est-ce qu'on connait
avant d'utiliser le tableau,
au moment où on écrit le programme,
la taille du tableau à utiliser,
oui ou non ?
Et est-ce que cette taille,
une fois connue,
peut varier ou est fixée ?
Examinons les différents cas tour à tour.
Commençons par le cas
où la taille n'est pas connue
au moment où j'écris le programme,
et où la taille peut varier
lorsque le programme se déroule.
C'est typiquement l'exemple
de l'ensemble des âges
des étudiants qui suivent ce cours.
Au début j'ai aucune idée
de combien d'étudiants
vont être présents à ce cours ?
Puis ensuite, à un moment donné
quand j'ai le tableau
de tous les âges des étudiants à ce cours,
on peut très bien avoir des étudiants
qui se réinscrivent,
et donc rajouter des âges,
ou malheureusement,
on peut aussi avoir des étudiants
qui quittent le cours,
et donc avoir des âges qui disparaissent.
Donc on a ici le cas
où la taille peut varier,
et elle n'est pas connue au préalable.
Illustrons maintenant
juste l'extrême inverse,
où on suppose que la taille
est connue à priori,
et qu'elle ne peut pas évoluer.
C'est typiquement si vous voulez faire
un programme d'algèbre linéaire,
si vous avez un vecteur qui est en 2D,
vous savez qu'un vecteur en 2D,
il a deux coordonnés tout le temps,
et donc ce sera tout le temps un tableau
avec deux nombres représentant
les coordonnées x et y.
La taille est connue,
à priori elle vaut deux,
et la taille ne changera pas,
elle vaudra toujours deux.
Pour le cas où la taille
n'est pas connue au départ,
mais une fois fixée,
la taille n'évolue pas,
on pourrait prendre l'exemple d'un jeu,
un nombre fixé de joueurs.
On ne connait pas au début
combien on va avoir de joueurs,
s'il y a trois personnes qui vont
participer au jeu ou dix personnes,
mais une fois que le nombre
de joueurs est fixé,
il est fixé, on n'a plus le droit
de le varier.
Donc ici la taille
n'est pas connue au départ,
mais une fois qu'elle est connue,
à ce moment là,
elle ne peut plus évoluer pendant
que le programme se déroule.
Enfin le dernier cas,
le cas peut-être un peu plus rare,
et plus difficile à illustrer,
c'est le cas où on connait
effectivement la taille à priori,
au moment où on écrit le programme,
mais où cette taille peut
quand même varier.
Ce serait typiquement si
on voulait faire un programme
qui stocke des statistiques
pour par exemple,
le nombre de cantons dans un pays,
c'est quelque chose qu'on connait.
Au départ on a 26 cantons,
et puis peut-être un jour,
il y a un canton de plus qui se créera,
ou deux cantons vont fusionner,
et donc le nombre diminuerait.
C'est un cas un petit peu limite,
et j'avoue que, effectivement,
ce cas là est beaucoup plus rare.
Deux remarques complémentaires,
pour conclure sur ce tableau.
Remarquez d'abord que si on sait faire
des tableaux à taille non fixée,
et qui peut varier,
alors on peut évidemment avec ces tableaux
faire tous les autres,
ça c'est une première remarque.
Et ensuite deuxième remarque,
c'est que pratiquement
aucun langage de programmation
n'offre les quatre variantes.
D'ailleurs en C++, on n'a que deux types
de tableaux représentés,
on va avoir les tableaux dynamiques,
représentés par le type vector,
et les tableaux statiques,
ou de taille fixe,
qui sont depuis C++ 2011,
représentés avec le type array,
ou alors avec un ancien type
qui est hérité de l'ancêtre du C++,
qu'on appelle le C,
donc les tableaux "à la C"