Dans une séquence vidéo précédente,
nous avons vu les tableaux dynamiques
à une dimension,
c'est-à-dire des tableaux
dynamiques de valeur,
par exemple, les différents âges
des étudiants de ce cours.
Comment faire si l'on veut représenter
les tableaux à plusieurs dimensions ?
Comme par exemple,
le tableau de toutes les notes
de tous les étudiants
à tous les devoirs.
Ce que je pourrais faire,
c'est faire un tableau pour un étudiant
qui contiendrait les différentes notes
aux différents devoirs,
puis faire un deuxième tableau
pour un autre étudiant,
qui contiendrait les notes aussi
à ses devoirs, etc...
faire un troisième tableau,
et on aurait donc ainsi, globalement
un tableau...
deux tableaux.
Chaque élément du tableau étant lui-même
un tableau de notes.
Supposons donc par exemple
que l'on veuille faire
un tableau pour 5 étudiants
et que par exemple,
chacun des étudiants ait eu
à remplir 6 épreuves
et donc six notes au final.
On aura donc un tableau dynamique
de 5 tableaux de 6 notes.
Donc, on va déclarer un tableau dynamique
qu'on va appeler tab.
Ce tableau dynamique contiendra lui-même
des tableaux dynamiques d'entiers.
Les entiers, ce sont les notes.
Le tableau dynamique d'entiers,
c'est le tableau des notes d'un élève,
et le tableau dynamique
des tableaux dynamiques d'entiers
c'est le tableau
des tableaux de tous les élèves.
On va l'initialiser au nombre d'élèves
donc ici on a 5 élèves,
et chacun de ces 5 éléments
est lui-même quoi ?
Lui-même, un tableau
dynamique d'entiers,
pour représenter les notes,
qui contient 6 notes.
On a donc au final un tableau dynamique
qui contient 5 tableaux
dynamiques de 6 notes.
La syntaxe utilisée ici
pour donner une valeur initiale
à chacun des tableaux de notes
de chacun des élèves
à chacun des sous-tableaux,
est la même que
nous avions déjà rencontrée
lors de la copie
d'un tableau précédemment.
C'est un tableau anonyme.
C'est comme si vous écriviez
vector tab2
initialisé avec 6 int au départ
tous à la valeur nulle,
et que vous ayez supprimé le nom.
Vous vous retrouvez donc
avec un tableau anonyme.
Ici, on n'a pas donné de nom,
tableau anonyme de 6 entiers tous nuls.
Si je regarde maintenant
le tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers,
que l'on a déclaré ici,
qu'on a appelé tab,
tab [i] (tab de i) est donc un élément
de ce tableau dynamique
qui correspond à un tableau de notes.
tab [i] est donc lui-même
un tableau dynamique d'entiers,
qui correspond bien
au type que l'on a donné ici,
tableau dynamique d'entiers,
et à la valeur initiale
qu'on a donnée ici.
tab [i], tab [0] par exemple,
c'est ce tableau ici de 6 entiers.
tab [i] [j],
c'est l'élément à la position j
c'est-à-dire
le (j+1)e élément du tableau tab[i].
Donc si je prends le tableau,
ici, tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers,
que je prends tab [i]
tab[i] est lui-même
un tableau dynamique d'entiers,
dont je cherche le (j+1)e élément,
l'élément à la position j.
On a donc l'habitude
de représenter tab [i] [j]
comme étant l'élément
à la (i+1)e ligne et (j+1e) colonne.
Mais il ne faut pas oublier qu'on a ici
un tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers.
L'aspect tableau dynamique des lignes
est toujours présent
ça veut dire que
chacune des lignes peut elle-même
avoir des éléments qui se rajoutent
ou qui s'enlèvent,
et donc au final,
le tableau dynamique
de tableaux dynamiques
n'a pas nécessairement
des lignes de la même taille.
Par exemple, on peut très bien avoir
une première, ici, taille pour tab[0]
qui est bien un tableau
dynamique d'entiers,
une taille différente pour tab[1]
qui est un deuxième
tableau dynamique d'entiers
et ainsi de suite.
Regardons maintenant
cet exemple en détails.
Nous allons donc déclarer
un tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers
que l'on appelle, par exemple, tableau.
Si on veut l'initialiser
à la valeur de l'exemple
que j'ai redessiné ici,
ce qu'on va faire,
c'est qu'on va donc
donner une valeur initiale
sous forme de liste d'éléments,
chacun des éléments étant lui-même
un tableau dynamique d'entiers.
On retrouve ici la première ligne.
Ensuite, on a la deuxième ligne
et ainsi de suite pour la troisième
et la quatrième ligne
de notre tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers.
Cette initialisation correspond exactement
au dessin qui est donné ici à droite.
Une petite aparté concernant la syntaxe :
Quand on déclare un tableau dynamique
de tableaux dynamiques d'entiers,
on a ici besoin de coller
la fermeture des deux types
sous forme de deux signes supérieurs
qui sont collés comme ceci.
Ceci n'est toléré qu'en C++ 2011.
Si vous avez à écrire dans un compilateur
qui n'est pas en C++ 2011
alors il faudra mettre
un espace entre ces deux signes-là.
La syntaxe avec les deux signes supérieurs
collés comme ceci, ici,
n'étant pas supportée
par les anciens compilateurs.
Regardons maintenant
comment on peut parcourir ce tableau.
Pour cela, on va utiliser
une boucle à la C++ 2011
avec donc les deux points,
le tableau que l'on veut parcourir,
ici qu'est tableau,
et la déclaration de la variable
qui va parcourir les lignes.
On va l'appeler ici naturellement ligne,
ce qui va nous permettre
de parcourir ligne à ligne.
Puis ensuite dans le parcours d'une ligne,
on va parcourir tous les éléments
d'une ligne donnée.
Par exemple, si je suis
sur la première ligne,
je vais ensuite parcourir
les différents éléments de cette ligne-là
dans une deuxième boucle for
qui me parcourt cette fois-ci
le tableau ligne que j'ai déclaré ici,
qui est une ligne donnée,
et je vais le parcourir
en donnant comme nom
le nom element
donc element va parcourir
les différents éléments d'une ligne.
C'est ce que nous avons écrit ici
et on peut donc utiliser
cette variable element
pour parcourir les différents éléments
d'une ligne.
Pour finir, illustrons le fait
que les éléments du tableau
sont bien des tableaux dynamiques
en donnant la taille
des différentes lignes,
des différents tableaux dynamiques.
Pour cela, on va utiliser
une boucle for classique avec les ;
on va démarrer i comme d'habitude
déclaré comme size_t à la valeur 0.
Tant que i est plus petit
que la taille du tableau,
le tableau dont on parle,
le tableau, ici, de départ,
et toujours pareil,
i qui passe de 1 en 1.
Ce qu'on va faire,
c'est qu'on va afficher
"tableau[" >
donc ça va afficher tableau de 0,
tableau de 1, etc...]. size.
Et puis, ensuite on peut utiliser tel quel
tableau[i] qui est un tableau,
.size pour renvoyer la taille du tableau.
Ce qui va donc nous afficher
5 pour tab [0]. size,
3 pour tab [1] . size,
2 pour tab [3] . size,
et enfin, à nouveau 3
pour tab [3] . size