Dans les boucles sur les tableaux,
nous avons donc vu comment récupérer
la taille du tableau
au travers d'une fonction spécifique
qui s'appelle size.
Il existe en fait beaucoup
de fonctions spécifiques
associées aux tableaux dynamiques
et j'aimerais vous en présenter
maintenant quelques-unes.
L'utilisation d'une fonction spécifique
se fait toujours de la même façon.
Ce sera le nom du tableau suivi d'un point
collé directement au nom du tableau,
suivi du nom de la fonction spécifique.
Cette fonction spécifique peut par exemple
prendre des arguments,
si elle en a besoin.
Dans la fonction size
il n'y avait pas d'arguments à fournir,
mais nous allons voir des exemples
où l'on aura besoin
de fournir des arguments.
Donc par exemple, la fonction size
est une fonction spécifique
que l'on va appliquer à un tableau.
Donc ici le tableau mesure,
que l'on aura déclaré comme un tableau
dynamique pouvant prendre des double.
Si l'on veut récupérer cette taille
pour pouvoir l'utiliser dans une variable,
je vous rappelle que le type de retour
de la fonction size c'est size_t,
et donc on déclarerait une variable,
par exemple nombre de mesures
de type size_t.
On l'initialiserait à 0 par exemple
et on pourrait donc l'utiliser
pour récupérer la valeur de retour
de cette fonction spécifique size.
Il existe plusieurs autres
fonctions spécifiques
propres aux tableaux dynamiques.
Par exemple, la fonction front va renvoyer
une référence sur le premier élément.
Si j'ai donc un tableau
qui s'appelle "tableau"
tableau.front c'est exactement
la même chose qu'avoir écrit tableau[0].
Il existe la symétrie bien sûr, back,
qui renvoie le dernier élément.
Alors quel est le dernier
élément d'un tableau ?
C'est "tableau[la taille du tableau()-1]".
Donc le dernier élément,
c'est "tableau[tableau.size()-1].
Il existe une fonction qui permet
de tester si le tableau est vide ou non.
Donc la fonction spécifique empty,
va renvoyer un type boulet 1
qui vous dira vrai si le tableau est vide
et faux si le tableau
contient quelque chose.
Vous avez la fonction spécifique clear
qui permet de supprimer
tous les éléments d'un tableau
auquel elle s'applique.
Donc toujours la même syntaxe :
le nom du tableau.clear.
Après l'appel à cette fonction spécifique
clear, le tableau est donc vide.
Vous avez ensuite des fonctions
qui permettent d'ajouter et de supprimer
des éléments derrière un tableau.
Donc par exemple, la fonction pop_back,
va permettre de supprimer
le dernier élément d'un tableau.
Et la fonction push_back
va rajouter un élément
à la fin d'un tableau.
Je vous rappelle, on parle ici
de tableaux dynamiques,
dont on peut faire varier la taille,
dont on peut rajouter
ou supprimer des éléments.
Pour rajouter un élément à un tableau,
il faut bien sûr en indiquer la valeur.
Et donc la fonction push_back,
elle va recevoir ici la valeur
que l'on veut rajouter.
Par exemple, si je considère
un tableau dynamique "V",
tableau dynamique de double,
initialisé au départ avec trois valeurs
qui valent toutes 4.5.
Par exemple, si je fais un pop_back
sur ce tableau "V",
pop_back supprime le dernier élément
et je me retrouve donc avec un tableau
qui n'a plus que deux éléments.
Si ensuite je fais un push_back,
toujours sur ce même tableau,
push_back d'une certaine valeur,
pushback* de 5.6,
push_back rajoute cet élément
derrière le tableau
et donc mon tableau "V"
contient maintenant 4.5, 4.5 et 5.6.
Je refais un deuxième
push_back ici avec la valeur 6.7,
ça veut dire que je rajoute,
derrière mon tableau, la valeur 6.7
et le tableau contient donc maintenant
les quatre valeurs 4.5, 4.5, 5.6 et 6.7.
Enfin, si par exemple
je refais un pop_back,
pop_back supprime le dernier élément
que je venais juste d'ajouter
et je me retrouve donc
avec ce tableau-ci à trois éléments.
Prenons un exemple qui utilise
plusieurs de ces fonctions spécifiques.
L'exemple en question
ça va être d'écrire une fonction
qui va initialiser ou réinitialiser
un tableau dynamique d'entiers
en demandant à l'utilisateur
de rentrer des valeurs
suivant les conventions suivantes.
Si l'utilisateur entre des nombres
strictement positifs
alors on va les ajouter au tableau.
Si l'utilisateur entre 0
alors on va tout annuler
et on va recommencer au début.
Si l'utilisateur enfin
entre un nombre négatif,
alors ça veut juste dire qu'on va effacer
le dernier élément du tableau.
Par exemple, supposons que l'on demande
à l'utilisateur d'entrer trois valeurs
et que l'utilisateur donc au départ,
entre la valeur 5.
Il va donc créer ici le tableau dynamique
avec un seul élément : 5.
Puis, l'utilisateur rentre la valeur 2,
donc on rajoute un élément qui a 2.
Puis l'utilisateur a tapé 0,
ce qui correspond à la convention
de dire : on recommence tout à zéro
et donc on repart du tableau vide.
Ensuite l'utilisateur tape 7,
donc on recrée un tableau dynamique
à un seul élément qui est 7
puis il retape 2 puis il tape -4.
Ça c'est la deuxième
convention qu'on a dit,
ça veut dire que à ce moment-là on efface
juste le dernier élément du tableau.
Puis l'utilisateur tape 4,
puis il tape 12.
On a donc ici atteint les trois valeurs
que l'on voulait entrer,
le programme s'arrête
et le tableau contient bien 7, 4 et 12.
On cherche à écrire une fonction.
Si vous vous souvenez des différentes
étapes pour écrire une fonction,
on vient ici de spécifier clairement
ce que l'on veut faire : le "quoi".
La deuxième étape maintenant
c'est de s'intéresser au prototype
donc regardons des exemples
typiques d'appels.
Supposons qu'on ait donc
un tableau dynamique tab d'entiers,
on pourrait par exemple,
notre fonction on va vouloir décider
qu'elle s'appelle saisie, c'est son nom
et on voudrait par exemple
saisir en indiquant tab
et en indiquant la taille,
par exemple 5 éléments.
On pourrait aussi décider
que arbitrairement,
si on ne donne pas la taille,
alors à ce moment-là ça veut dire que
on aura à saisir 4 éléments, par exemple.
Un autre exemple d'utilisation serait ici
d'avoir un tableau dynamique
qui est déjà initialisé.
La différence ici c'était que tab
était un tableau dynamique vide
alors qu'ici tab2 est un tableau dynamique
qui contient 12 éléments
et à ce moment-là
on pourrait par exemple dire
qu'on va saisir dans tab2 les 12 éléments,
donc tab2.size, qu'il contient.
Donc on va les ressaisir en plaçant
comme deuxième argument, ici, sa taille.
Voilà donc différents exemples
d'utilisation de notre fonction saisie.
Reste maintenant donc à l'écrire.
Pour écrire la fonction saisie,
on commence par se demander
quel doit être son prototype.
Tout d'abord, ses paramètres.
On a vu pour cela, dans l'appel,
que l'on allait devoir passer à un tableau
comme premier argument
et qu'on allait avoir un deuxième argument
optionnel qui serait une taille.
Donc ça nous donne
les deux paramètres suivants :
un tableau et une taille.
Quel est le type de la taille ?
Pour cela, on respecte la norme,
qui nous dit que les tailles de tableaux
sont de type size_t.
Donc on déclare taille de type size_t.
Est-ce que taille peut prendre
une valeur par défaut ?
Oui, on a vu dans les appels
qu'on pouvait avoir une valeur par défaut,
c'est-à-dire ne pas spécifier la taille
et on va arbitrairement décider
donc que cette taille par défaut, est 4.
Passons au premier paramètre.
Le premier paramètre
c'est le tableau dynamique vect.
Est-ce que ce tableau
doit être modifié par la fonction ?
Oui, c'est bien le rôle
de la fonction saisie
que de saisir les valeurs du tableau,
donc comme le tableau est modifié,
on va le passer par référence.
Son type, c'est un type tableau dynamique
d'entiers, donc passé par référence.
Ce qui nous donne donc la partie
paramètres de la fonction.
Pour la partie valeur de retour,
je vous rappelle, on se pose la question :
est-ce que ça a un sens
d'écrire z=saisie(tab) ?
Est-ce que ça aurait un sens ?
Qu'est-ce que serait la valeur de z
de cette saisie d'un tableau ?
Personnellement je ne vois pas
quel sens ça pourrait avoir.
Et donc le type de retour ici
sera void pour dire que
la fonction ne retourne rien.
On a donc terminé avec le prototype
et maintenant on peut s'intéresser
au comment s'intéresser
au corps de la fonction.
Donc pour cela, ce que l'on va commencer
par faire c'est de partir du vecteur vide.
Donc on va commencer
par vider le vecteur vect ici
que l'on a reçu comme argument,
c'est le même nom que j'utilise,
et on va le vider avec la fonction
spécifique clear.
Ensuite, on va afficher
à l'utilisateur saisie de
le nombre d'éléments que l'on veut saisir.
saisie de donc par exemple 3 valeurs
puis ensuite, on va faire une boucle
tant que l'on n'a pas saisi
toutes les valeurs que l'on veut.
Donc tant que la taille
actuelle du tableau vect
que l'on est en train de manipuler,
est strictement inférieure
à la taille demandée.
Alors à ce moment-là tant que
cette condition est vraie,
on va afficher le message
"entrez la valeur"
Mais quelle valeur ?
A un moment donné supposons
que le tableau est partiellement saisi.
Par exemple on a déjà
saisi les valeurs 7 et 2,
et on voudrait donc demander
la troisième valeur ici
qui va venir être ajoutée.
Quelle est la position de cette valeur
qui n'est pas encore dedans ?
La position du dernier élément
c'est "la taille du tableau - 1"
et donc cette position ici à venir,
c'est bien la position,
c'est bien la taille du tableau.
Donc ça s'écrit vect.size.
Et donc on va ici afficher
vect.size pour dire entrez la valeur,
numéro de la valeur qui va être saisie.
Ensuite donc on prévoit de lire
une valeur lue au clavier
la valeur entrée par utilisateur.
Donc on lit sur ces lignes,
la valeur en question
et l'on va maintenant
donc traiter les trois cas
que l'on a choisi par convention.
Donc on avait dit que
si la valeur était négative,
alors à ce moment-là il fallait
que l'on supprime le dernier élément.
Donc pour ça il faut garantir
que on a bien un dernier élément.
Donc si la valeur est négative
et que le tableau n'est pas vide.
Donc ici, vous voyez, on utilise
la fonction spécifique empty
qui va nous dire oui ou non,
le tableau est vide.
Et supprimer le dernier élément
suppose que le tableau n'est pas vide.
On écrit donc le tableau
n'est pas vide : not.vect.empty.
A ce moment-là donc,
si les des deux conditions
la valeur saisie est négative
et le tableau n'est pas vide,
alors ce que l'on fait
c'est que l'on supprime,
avec la fonction spécifique pop_back,
supprime le dernier élément
du tableau vect.
Sinon, si la valeur saisie est nulle,
à ce moment-là la convention
c'était de détruire tout le tableau
et donc ça se fait à l'aide
de la fonction spécifique clear.
Donc ici vect.clear.
Sinon, c'est-à-dire si, soit la valeur
est strictement positive,
soit elle est strictement négative,
et le tableau est vide.
Alors pour éliminer ce dernier cas
et ne garder que le cas
de valeur strictement positive,
je fais le test est-ce que val
est strictement positif ?
Et dans ce cas, je rajoute la valeur
avec un push_back,
push_back de cette valeur
qui va donc bien ajouter la valeur
comme dernier élément
au tableau dynamique.