Bienvenue au cours.
Jusqu'à présent, vous avez vu trois blocs.
Dans le premier bloc,
nous avons défini les villes intelligentes
puis dans le deuxième bloc, nous avons parlé
des systèmes urbain d'énergie intelligents
et dans le bloc précédent nous avons parlé
des systèmes urbains de transport intelligents
Dans les deux blocs ou semaines à venir,
nous allons parler de la transition
vers des villes intelligentes et des
défis que cette transition soulève.
Pour ce faire, permettez-moi tout d'abord,
en une diapositive, de conceptualiser
ce qu'est la transition pour nous
et ce qu'elle est
pour un système.
la façon dont nous regardons la transition
est en définissant une sorte de deux dimensions
deux limites, d'une part, les changements
technologiques, et d'autre part
les changements institutionnels
et les institutions sont les règles du jeu.
Et la ville comme un système
socio-technique évolue à la suite
de l'interaction de la technologie
et du changement institutionnel
et bien sûr le conducteur
les pilotes ultimes de ce changement
sont les acteurs.
Ils prennent la technologie,
ils jouent selon des règles particulières
et ils créent la dynamique de
tout le système socio-technique.
Maintenant, cela conduit à des services
particuliers, les acteurs produisent
des services, et ces services déterminent
réellement la performance
d'un système d'infrastructure urbaine.
Maintenant, ce MOOC est sur les villes
intelligentes, et nous avons déjà
insisté sur le rôle que joue
la numérisation dans ce domaine.
Et la numérisation est extrêmement
répandue dans la mesure où
elle affecte le changement technologique,
elle affecte le changement institutionnel
et elle affecte la façon dont
les acteurs se comportent.
Ainsi, la numérisation devient un
nouveau moteur de la transition
des systèmes socio-techniques.
Dans le premier bloc, puis appliqué au
second, aux systèmes d'énergie et
de transport, nous avons établi
cette distinction
en trois couches.
Nous avons dit que la ville intelligente
est composée d’une couche infrastructure,
une couche numérique ou de données,
et une couche de services.
Et encore une fois, les services affectent
la façon dont la ville se comporte
en fin de compte.
Ainsi, les deux prochaines semaines sont structurées comme suit.
D'abord, nous parlerons de la transition,
et Mohamad commencera par
parler de la transition des systèmes
socio-techniques
en général, puis je reviendrai
et parlerai de la transition
du numérique, de la couche de données
et ceci sera illustré par
une série d'entretiens
avec des experts.
Dans la cinquième semaine,
nous parlerons en particulier des défis.
D'abord les défis sur la couche services,
puis les défis sur
la couche infrastructure,
puis nous allons réunir tout cela
et discuter sur ce que cela
signifie pour les gestionnaires.
Enfin, nous allons conclure et mettre
tout cela dans un contexte de
recommandations politiques,
alors restez à l'écoute.