Bonjour et bienvenue au cours.
Mon nom est Mohamad Razaghi
je suis un chercheur à l'EPFL
et dans cette session, je voudrais
vous faire part de notre approche
vers la transition aux
villes intelligentes avec vous.
Mon argument principal de cette session
est que dans les systèmes socio-techniques
quelles villes sont bien sûr des exemples
excellents de tels systèmes.
Nous avons affaire à la complexité.
Et que, pour gérer et régir
le processus de transition
dans ce contexte complexe,
trois facteurs clés sont essentiels.
Tout d'abord d'avoir une approche systémique,
second d'avoir un long terme
point de vue, et le troisième à être flexible
dans la gestion du processus de transition.
Permettez-moi de commencer par
la notion de complexité de systèmes socio-technique
et ce que cela veut dire.
Comme vous le savez, les boucles
de rétroaction sont des éléments essentiels
lorsque nous parlons de systèmes.
Dans les systèmes socio-techniques,
les boucles de rétroaction
sont présents à la technique,
le social et ce que nous appelons
les niveaux socio-techniques.
Au niveau technique, nous avons
des boucles de rétroaction
tant à l'intérieur et à travers
de différents sous-systèmes.
Pensons par exemple au
transport ou les systèmes d'énergie.
A titre d'exemple des boucles de rétroaction
à l'intérieur de ces systèmes techniques
vous pouvez par exemple imaginer comment
des changements dans l'enracinement,
ou les racines des systèmes de bus
aura un impact sur la demande du
métro ou le système de train léger sur rail
dans la ville.
A titre d'exemple des boucles de rétroaction
à travers différents systèmes techniques
vous pouvez penser pour un exemple,
l'impact de l'introduction
des bus électriques dans le réseau de transport
et les effets que cela pourrait avoir
sur la demande de l'électricité
et l'infrastructure de l'énergie dans la ville.
Les boucles de rétroaction existent également
dans le plan social, comme nous l'appelons cela.
Par exemple, entre l'économie
et les sous-systèmes sociaux
entre les sous-systèmes politiques et économiques
et ainsi de suite et ainsi de suite,
de sorte que vous pouvez penser que, entre
l'économie et l'environnement et ainsi de suite.
Mais aussi, les boucles de rétroaction existent
dans le système socio-technique globale
et ceci est ce qui est vraiment
important pour nous
quand on parle de transition
vers les villes intelligentes.
Par exemple, laissez-moi vous donner un exemple
d'un nouveau régime de subventions
sur les tarifs des transports en commun.
Ce nouveau système tarifaire peut être
considéré comme une décision économique.
Mais, l'introduction de ce changement
peut avoir des effets très profonds
sur tous les autres sous-systèmes
aussi comme mettre plus de pression
sur l'infrastructure de transport
en raison de la demande croissante
pour les services de transport public
par les citoyens.
Maintenant, le service est moins cher, de sorte que
la demande pourrait aller plus haut.
En outre, la disponibilité du transport
en commun plus abordable
dans la ville, pourrait affecter
le choix du citoyen
du lieu de vie.
Par exemple, vous pouvez imaginer
que ces groupes dans la ville
qui sont moins favorisés
par rapport aux autres
pourrait décider de se déplacer
vers le côté extérieur de la ville
où le logement est plus abordable alors
qu'ils peuvent encore faire la navette
au centre-ville et accèder
à leur emploi grâce à
la disponibilité de ces régimes de
transpiration publique pas cher
qui est déjà introduit dans le système.
Cela peut avoir un impact significatif sur
les dimensions sociales de la
vie dans la ville, aussi,
par exemple, vous pouvez imaginer
comment cela peut conduire à
une ségrégation sociale plus profonde
entre autre quartier de la ville, parce que
pas plus, tous les groupes de citoyens vivent
dans un seul endroit, une personne
vivant dans un quartier, les autres
vivent dans d'autres quartiers,
qui sont plus favorisés
probablement, ou même sur
la dimension politique, vous savez
la gouvernance et la gestion
de la ville, par exemple
vous pouvez imaginer comment
ce nouveau système tarifaire peut aider
l'administration actuel pour gagner
la prochaine élection, probablement, parce que
ce nouveau système tarifaire
serait très visible aux yeux des
citoyens, tout en bénéficiant de ce tarif.
Cet exemple simple montre
déjà les trois caractéristiques importants
du système socio-technique
qui résultent de la complexité.
A savoir, l'inter-dépendance,
ce qui signifie qu'un changement
ou la performance ultime
d'un sous-système dans le plus large
socio-technique du système aura
des répercussions sur la performance
d'autres sous-systèmes aussi,
et finalement cela est
la combinaison de la performance
de l'ensemble de ces sous-systèmes
ce qui se traduira par la performance du système
dans son ensemble et chacun
d'eux dans l'isolement.
Le deuxième point important ici
est la dépendance passé
ce qui signifie que tout changement ou
une décision dans un contexte système socio-technique
dépend des changements survenus sur le système
dans les étapes précédentes, qui prennent
souvent un certain temps jusqu'à ce que leur
effets deviennent pleinement
utilisées dans ce système
et sont observables et deviennent
tangibles pour les citoyens
et les décideurs, bien sûr.
Et enfin et surtout, nous parlons
de l'irréversibilité.
l'irréversibilité signifie que
nous ne pouvons pas défaire
l'impact des décisions que
nous avons fait et les changements
que nous avons introduit dans
les systèmes socio-techniques
parce que les impacts du changement
dans un sous-système
affecte beaucoup d'autres sous-systèmes aussi,
et souvent sur une très
longue période de temps,
ce qui rend presque impossible de refaire
les effets qu'un changement ou une décision a
dans le système socio-technique.
Maintenant discutons des implications de
ces caractéristiques importantes
des systèmes socio-techniques
pour la gestion et la gouvernance
de la transition
vers la ville intelligente.
L'interdépendance ici entre
les sous-systèmes différents
offre l'appel de système socio-technique
pour l'adoption d'une approche systémique et
très souvent une approche
multidisciplinaire, puis la gestion
du processus de transition
vers les villes intelligentes.
En effet, parce que l'introduction de changements
dans une seule infrastructure influenceront
sur et sera influencé par des changements dans
les autres sous-systèmes de notre plus large
système socio-technique, nous devons
avoir une approche systémique
dans la gestion des différents éléments
du processus de transition
vers les villes intelligentes.
En adoptant une approche systémique,
je veux dire que nous devons considérer
des considérations technologique, économique,
sociale et politique, institutionnel
ainsi que, très important sur l'environnement.
D'une manière globale, et non pas seulement
de façon isolée les uns des autres.
Ensuite, nous essayons
de gérer le processus de transition
vers les villes intelligentes.
Sans une telle approche systémique,
de nouvelles initiatives dans les systèmes complexe
socio-techniques comme les villes intelligentes
échouent souvent, ou même entraîner
des effets négatifs que nous ne
prévoyons même  pas
à l'avance et
déformeront la performance
du système, potentiellement.
La dépendance passé des changements
dans les systèmes socio-techniques
appelle à l'adoption d'une perspective
à long terme dans la gestion
et la gouvernance de la transition
vers les villes intelligentes.
Permettez-moi de profiter de l'innovation
de la courbe S pour élaborer
sur ce point.
L'innovation de la courbe de S, qui est
le résultat d'un grand nombre
de recherches empiriques
nous montre que les performances
ou les progrès de l'introduction
d'une innovation, qui peut être
technique ou institutionnelle
est dépendante du temps.
Mais la relation entre
le temps et la progression
d'une innovation ne constitue
pas une relation linéaire.
En effet, comme vous pouvez le voir sur ce graphique,
les innovations prennent souvent
beaucoup de temps à se développer,
jusqu'à ce qu'ils atteignent un point où
nous pouvons voir des progrès rapides
en termes de gains de performance.
Ceci est cette croissance rapide que
vous pouvez voir dans le graphique.
Et après cette phase de croissance rapide
des innovations entrent souvent dans une période de
progrès relativement stable,
lorsque leur rendement
ne change plus de manière significative
au fil du temps.
Cela signifie que quand
une nouvelle innovation, étant
technologique ou institutionnelle,
est introduite dans une ville
pour aider à déplacer
la ville pour devenir plus intelligent
une période relativement léger de temps
sera nécessaire jusqu'à ce que la performance prévue
de cette innovation peut être utilisée,
et un
point ici est que, les différentes
innovations ont leurs propres
courbes S aussi, pour un exemple
les innovations technologiques que
nous pouvons regarder aux soins de rat
pour un exemple dans ce graphique,
atteignent souvent leur progrès maximum
dans un court laps de temps
que lorsque vous comparez
avec des innovations sociales ou
institutionnelles, que vous pouvez penser
comme les courbes jaunes ou vertes ici.
Mais, comme nous avons discuté
avant la transition socio-technique
Les systèmes ne sont pas le résultat
de changements dans un sous-système unique
mais il est bien le résultat
d'une série de variations de ces
sous-systèmes interdépendants
après des plus large
système socio-technique.
Donc, nous avons besoin encore de plus longues
heures jusqu'à ce que tous les changements introduits
dans le système atteindre
leur niveau de performance attendu
les innovations technologiques,
les innovations sociales
les innovations financières,
et ainsi de suite, et ainsi de suite.
Et cela implique que, sans
la perspective à long terme
l'introduction de nouvelles initiatives dans
la ville se traduisent souvent par un échec.
L'irréversibilité des changements
dans les systèmes socio-techniques
est l'une des raisons principales
nous devons adopter
une approche souple dans la gestion
et la gouvernance de transition vers
les villes intelligentes.
Des innovations telles que celles
que nous avons déjà discuté dans
l'énergie intelligente, et
les blocs de transport intelligents
peut introduire des changements importants
dans les systèmes d'infrastructure établis
et nous espérons qu'ils peuvent également
améliorer les performances des systèmes.
Mais, malheureusement les innovations
échouent souvent, et le taux d'échec
parmi les innovations dans
les systèmes socio-techniques
est encore plus élevé,
quelque chose autour de 90%.
Comme vous pouvez le voir,
dans ce schéma simplifié
seulement quelques innovations finiraient
par devenir une partie de
systèmes socio-techniques
existants, alors que la plupart des
autres ne parviennent pas aux différents
stades de leur cycle de vie.
Ceci peut être vu par exemple dans
le cas des différentes innovations
de réaliser l'idée de véhicules sans conducteur,
ou les différentes technologies
de l'énergie renouvelables,
où un seul ou très peu souvent
des technologies existantes finiront par
devenir les technologies dominante
dans le secteur, ce qui est en effet
la bataille des différentes entreprises
qui tentent de gagner à ce stade de
la transition vers les villes intelligentes.
Parce que la plupart des innovations
sont vouées à l'échec, malheureusement
et parce que tous les décideurs et les changements
dans les systèmes socio-techniques ne sont pas
facilement réversible, il est très important
que nous essayons de garder
toutes les options qui sont disponibles
aussi longtemps que possible
que nous pouvons, et éviter d'être bloqué
dans les technologies prématurées
qui pourront se révéler être
des échecs dans quelques années.
Ceci est encore plus important si
l'on considère que toutes les innovations
peuvent affecter une infrastructure
qui est nécessairement générée
dans le même secteur, comme vous
le savez, penser à ce qui est arrivé dans
la technologie de la batterie, qui a
démarré dans le secteur de l'énergie
mais maintenant a  des impacts
perturbants dans l'infrastructure
de transport, grâce à l'introduction
des véhicules électriques.
Maintenant, permettez-moi de conclure
cette session en utilisant un schéma simple, que
j'appelle le «Triangle de transition" p.
Comme nous l'avons dans cette session,
il est très important d'adopter
une approche systémique  de la gestion
et la gouvernance de transition vers
les villes intelligentes, en considérant
les dimensions technologique, économique, social,
politiques et environnementaux de tout changement
qui va être introduit dans la ville
pour devenir plus intelligent.
Nous devons aussi avoir une perspective
à long terme dans la gestion de
la transition vers les villes intelligentes,
parce que nous traitons
de différents types de dépendances
passées dans le système,
ce que nous voyons déjà dans
la courbe en S de l'innovation.
Et enfin et surtout, nous devons garder autant
de la flexibilité que possible lors de
la gestion d'un processus de transition
vers les villes plus intelligentes,
de traiter efficacement
le caractère irréversible des changements
qui sont introduites dans
les systèmes socio-techniques.
Mais, à la suite de ces lignes directrices
est plus facile à dire qu'à faire dans la pratique.
Par exemple, il semble tout
à fait paradoxale, vous savez
au premier coup d'oeil au moins,
d'avoir une perspective à long terme
tout en restant souple à la fois.
Et voilà pourquoi les prochaines
séances de ce MOOC
nous allons essayer d'entrer dans plus de détails
sur la façon dont nous pouvons gérer et
régir le processus de transition
vers les villes intelligentes
compris comme les systèmes
socio-techniques complexes.
Alors restez à l'écoute.