Bonjour et bienvenue à
nouveau au cours.
Aujourd'hui, je suis heureux
d'être avec Dr Alain Staron.
Il est directeur de la transformation
numérique au sein du groupe Veolia.
Il est en charge de la
stratégie, des partenariats
et du développement de nouveaux services.
Bienvenue Alain.
Je vous remercie, bonjour.
Merci beaucoup d'être avec nous.
Permettez-moi de vous poser
ma première question.
Pouvez-vous préciser, en tant
qu'expert dans le domaine,
quel est l'impact de la numérisation
sur les infrastructures urbaines?
Je vais commencer par parler
de l'eau et de l'énergie.
Les deux principales choses
où Veolia travaille
Il faut considérer les infrastructures
sont des choses très difficiles à gérer.
Cela prend des kilomètres,
des milliers de kilomètres,
pour obtenir de l'eau ou de l'énergie
passant par tout ménage.
Et la difficulté, c'est comment la gérer?
Nous utilisons d'avoir une bonne
expertise, très bonne expertise,
pour comprendre et modéliser des
choses que nous ne voyons pas
parce que ces tuyaux sont souterrains.
Ce qui se passe avec la numérisation c'est
que nous avons de plus en plus de
capteurs qui vous aideront à mesurer
ce qui se passe en dessous.
Vous pouvez en avoir un
tous les 100 mètres, 10 mètres
Et le résultat de cela est,
au lieu d'avoir seulement votre cerveau
pour comprendre ce qui se passe en dessous,
vous obtiendrez des mesures réelles
et vous obtiendrez beaucoup plus d'info
Sur le comportement exact
de votre infrastructure.
Ce faisant, il sera beaucoup plus facile
pour vous de comprendre ce qui se passe.
Je dirais plus.
Vous comprendrez, nous allons comprendre,
mais nos machines
Pourraient mieux comprendre,
même mieux que nous.
À la fin de la journée, le logiciel,
les programmes,
les algorithmes que nous développons
nous aideront à gérer l'infrastructure
beaucoup mieux que nous maintenant parce qu'
il serait plus personnalisé à n'importe
quelle infrastructure dans une ville
parce qu'il prend les mesures
de n'importe quelle ville.
Ce n'est pas seulement l'altération
globale,  c'est n'importe quelle mesure de ville.
Il sera beaucoup plus précis
en termes d'espace
car nous pouvons obtenir
beaucoup de capteurs.
Il sera beaucoup plus précis
en termes de calendrier.
Vous pourriez obtenir des
mesures à chaque minute.
Ainsi, il serait beaucoup plus facile
de gérer le système globalement.
Super, il y a aussi d'autres dimensions
que la gestion
Pouvez-vous élaborer - qu'en
est-il de ces autres dimensions?
Pas seulement la gestion
des infrastructures?
La bonne chose est avec ce
genre de capteurs
vous obtenez plus d'informations
que celui que vous attendiez.
Vous vous attendez à l'eau,
vous vous attendez à la pression,
par exemple, ou de l'écoulement.
Vous serez en mesure d'obtenir beaucoup
mieux, beaucoup plus d'informations.
Prenons un exemple:
Nous avons utilisé pour
gérer l'eau dans le ménage.
Maintenant, avec les compteurs
intelligents
nous pouvons même mesurer
Le flux instantané exact qui
entre dans le ménage.
Nous pouvons le mesurer
la nuit et nous pouvons élaborer
la probabilité de toute fuite
En maison parce que nous la mesurerons.
C'est un grand changement.
C'est alors que nous avons
pu rassurer l'utilisateur final.
En lui disant 'Hé, soyez prudent'.
Deuxièmement, nous pouvons le
mettre en contact avec un plombier qui aiderait.
Et troisièmement, nous
pouvons vendre de l'assurance.
Ainsi, vous pouvez voir comment
à partir d'un seul capteur
nous pouvons tirer plus d'avantages
pour l'utilisateur final.
Un meilleur marché et
encore plus de services.
Grand, donc vous savez à la
fois du côté de la gestion
et le côté des services, vous pouvez
vraiment obtenir, vous savez,
des façons nouvelles et plus innovantes
pour organiser les choses mieux.
C'est formidable, pouvez-vous aussi préciser
quel est l'impact de cette numérisation
des infrastructures
pour atteindre ce qu'on appelle les  «villes intelligentes».
C'est très intéressant.
les villes intelligentes, le concept, ont
commencé il y a environ 10 ans.
C'était vraiment à cette époque,
vous savez, de grosses machines,
les grandes infrastructures logicielles.
Technologies de l information (IT)
Le concept et la cible sont les mêmes
que les moyens d'atteindre réellement
la cible sont différents.
Pour moi, les villes intelligentes,
c'est tout simplement
la façon dont les villes se transforment.
La transformation numérique
des villes - s'appelle "Smart City".
Nous tous, nous nous transformons.
Les entreprises se transforment.
Il n'y a aucune raison pour
que les villes ne se transforment pas.
Ainsi, la «ville intelligente» est la
manière exacte dont les villes se transforment
grâce à la numérisation.
Quel en est l'impact?
Une fois que nous obtenons autant de
données qui améliorent la performance,
vous voyez que vous pouvez
aller jusqu'à l'utilisateur final.
Et le point pour nous est
avec de plus en plus de capteurs
la compréhension de ce qui se passe
vous pouvez donner plus
de puissance à l'utilisateur final
dans la façon dont il nous aide
à gérer les ressources.
À la fin de la journée, vous
obtenez des douches,
le bain et c'est la façon
dont vous utilisez de l'eau.
S'il y a une relation directe
entre ce que vous faites
votre usage et l'impact
Sur la ville mondiale,
vous commencez à devenir
«électro» dans votre ville.
Donc, pour une ville intelligente
la transformation numérique
dans les villes est le
moyen de récupérer le citoyen,
les habitants  à l'intérieur
de la gestion globale de la ville.
Génial. Ce qui est traditionnellement fait
essentiellement par le gouvernement
de la ville et les entreprises
Mais vous parlez maintenant
de la participation des citoyens.
Quelle perturbation est-ce pour
les villes?
Pouvez vous élaborer? Quels sont les
grandes conséquences,
conséquences futuristes
d avoir les citoyens dans le jeu?
L'avenir est le retour à l'essentiel.
Les premières villes, il y a 2000 ans,
avant le Christ.
Vous avez des villes
d'environ 40.000 personnes.
Avec ce type d'échelle
il était tout à fait possible d'impliquer
tous les participants dans la ville.
Avec des millions et des millions
d'habitants dans les villes
cela devient impossible.
Ce qui se passe avec
l'avenir des infrastructures
Les infrastructures décentralisées.
Le fait qu'ils n'ont plus besoin
d'approche pyramidales pour
obtenir vos services de base.
Et que vous avez produit localement,
produit par l'utilisateur final,
«pro-sumers» qui produisent et
consomment en même temps.
Vous pouvez commencer à avoir,
pour libérer la contrainte
géographique de la ville.
Vous pouvez commencer à avoir
quelqu'un vivant partout avec le même service
que si vous viviez à l'intérieur de la ville.
Et si vous considérez que
plus de la moitié des êtres
humains vivent dans les villes,
y compris en Asie en 2013
et 85% dans les pays occidentaux.
Vous pouvez considérer
que presque tout le monde,
chaque être humain est un être normal.
Alors vous devez considérer maintenant
que la ville n'est plus une exception
une ville est notre façon de vivre.
Et ainsi la surface de la terre
sera villes dans un nouveau sens
non géographiquement concentré.
Mais grâce à l'infrastructure, à la
numérisation, aux nouvelles technologies
tout le monde sera en mesure
d'obtenir, en tout lieu,
les mêmes services qu'il a utilisé pour obtenir
avec certaines limitations, dans les
villes existantes aujourd'hui.
Merci beaucoup Alain
pour votre intervention
Vous êtes le bienvenu, merci beaucoup.