Bienvenue !
Dans cette session, nous examinons
le rôle crucial que la couche de données
joue dans la transition
vers les villes intelligentes.
Nous faisons cela en 3 étapes:
je vais d'abord parler
de pourquoi la couche de données est si cruciale
puis je vais essayer d'identifier de quoi
s'agit exactement la couche de données.
Troisièmement, nous allons soulever une série
de questions qui ont toutes besoin d'être
adressées si nous voulons faire de la transition
vers les villes intelligentes un succès.
Obtenir la couche de données,
la couche numérique est juste une importante
condition préalable à l'exécution
des services de la ville intelligente.
Nous avons vu que, dans la session
précédente lorsque Mohamad a parlé
de la dépendance de trajectoire. Graphiquement
cela peut être représenté par
quelque chose comme ça. Au fil du temps
les services sont en cours de déploiement
qui contribuent à des systèmes
d'infrastructure urbaine plus performants .
Obtenir le droit de la couche de données est
une condition préalable pour avoir des services
qui fonctionnent et peuvent être déployés.
Ceci est un problème typique
de chemin de dépendance.
Qu'est-ce que ces données ou
la couche numérique exactement?
Dans le premier bloc, vous vous souvenez,
lorsque nous avons parlé des réseaux
nous avons identifié 3 couches. Nous avons eu
l'infrastructures de télécommunication physique
filaire ou sans fil. Ensuite,
nous avons eu des réseaux;
généralement l'Internet et puis
nous avons eu l'identification et
l'échange de données;
typiquement le World Wide Web.
Dans le contexte d'une ville intelligente
ce qui est particulièrement important
pour la couche de données est
la connexion des dispositifs
l'un à l'autre; l'internet des choses
comme nous avons également dit.
Cela nécessite l'interopérabilité
technique et de normalisation
de sorte que réellement toutes les données
des dispositifs de génération
peuvent être reliées les unes aux autres.
Le deuxième élément qui est crucial
pour cette couche numérique ou de données est
le fait que les données peuvent être
identifiées, accédées et échangées
à la suite de cela.
Ceci est principalement une question de normes
et de réglementation selon laquelle les règles d'accès
sont définies, les emplacements sont identifiés
et l'accessibilité est accordée.
De là, nous pouvons soulever
une série de questions. Ce sont toutes les
questions qui sont cruciales pour que la couche
numérique fonctionne correctement.
Commençons par la première question.
Je l'ai déjà mentionnée auparavant;
C'est une question de normes.
La couche numérique
ne peut pas fonctionner correctement
si les dispositifs qui génèrent les données
ne peuvent être reliés les uns aux autres.
Cela est généralement une question
des normes. La deuxième question
est une question de
la propriété des données. Ceci est une question
qui a besoin de toute manière d'être
décidée de telle sorte que la couche de
données peut fonctionner correctement.
Qui possède les données? Est-ce l'opérateur
de télécommunications qui les transporte?
Est-ce le propriétaire des dispositifs
qui les génère?
Est-ce la personne de la maison de laquelle
proviennent ces données réellement?
Est-ce celui qui achète les données?
Cette question de la propriété aussi
doit être clarifiée pour que la couche
de données fonctionne correctement.
La troisième question est la question
de l'accessibilité des données.
A quoi bon avoir des données
si elles ne sont pas accessibles?
Qui a accès à ces données? ces données
sont-elles librement accessibles;
quelque chose qui aujourd'hui
est appelée données ouvertes.
Sont-elles limitées à certains utilisateurs?
Sont-elles accessibles uniquement
au plus offrant? Ce sont, ou sont-elles
simplement accessibles à ceux
qui les ont générées et à ceux
à qui il veut les vendre?
Ce sont le genre de questions
qui doivent également être décidées.
La quatrième question est une question
standard, mais c'est la question de
la sécurité et la confidentialité des données.
Si les données ne sont pas sécurisées
et si la vie privée n'est pas garantie, alors la
couche de données ne peut simplement
pas fonctionner. La cinquième
question est celle de la tarification
des données. La génération de données
a un prix. Ce sont des dispositifs;
qui ont un coût. La question est
quel est le prix des données?
Doivent-elles être donnés gratuitement
et dans ce cas, qui paie en fait le
coût réel que les données ont?
Peut-être que ce sont les clients
qui donnent leurs propres données
et quelqu'un fait de l'argent avec eux.
C'est vraiment une question de ce qu'est une
bonne politique de prix sur les données?
Ces questions doivent être clarifiées aussi.
Ensuite, la sixième question
porte sur la fiabilité des données.
A quoi bon avoir des données si vous
ne pouvez pas compter sur elles
pour fournir de bons services;
si elles sont mauvaises,
fausses, manipulées;
des questions comme celle-ci.
Ensuite, la septième question
est peut-être un peu plus théorique,
mais c'est la question de
l'emplacement des données.
Où sont ces plates-formes de données?
Sont-elles au sein des entreprises?
Sont-elles dans la ville?
Sont-elles dans un pays?
Sont-elles dans le cloud global?
Ceci est une question technique,
une question économique
mais peut aussi être une question politique.
Ok donc en gros nous avons 2 questions ici:
La première est une question de normes
et idéalement les normes sont définies
par l'industrie, mais si l'industrie
ne permet pas de fixer les normes
alors elle peut aussi devenir
une question réglementaire;
comme la plupart des autres questions sont
en fait des questions réglementaires.
Ce sont des décisions qui doivent
être faites sur la propriété,
à propos de la vie privée,
sur l'emplacement et c'est
effectivement la réglementation
qui décide de ces choses.
Dans cette session, nous avons vu pourquoi
la couche de données est si cruciale.
Qu'est-ce qu'elle est et les
questions principales
que vous avez besoin de poser pour obtenir
une bonne couche de données.
Restez à l'écoute !