Bonjour, mon nom est Juan Montero
Je suis un professeur de droit administratif
à l'université d'UNED à Madrid
et aussi un conseiller scientifique
à l'école de Regulation de Florence.
Ma recherche se concentre sur
la réglementation et la concurrence
dans les industries de réseau,
en particulier les télécommunications et
le transport, et au cours des dernières années
j'ai travaillé sur la régulation de
l economie collaborative
En particulier dans le transport
et l'hébergement.
Je pense qu'il y a un element
juridique et réglementaire fondamental
lorsque nous parlons de villes intelligentes-
nous avons un affrontement
entre deux traditions de regulation
d'une part, nous avons la regulation infrastructure traditionnelle,
les réseaux, les services
fournissant les citoyens en termes
de télécommunications
de transport, d'énergie, etc.
Ces types de réseaux et de services
sont étroitement liés au territoire
où ils sont établis ou fournis
Ces regulation sont souvent faites par
les autorités locales,
peut-être régionales, nationales
il faut toujours avoir une autorité
qui est étroitement liée
au territoire, pour la régulation
de ces types de réseaux et services
et nous avons une tradition
de régulation très intense, en termes de
licences, parfois des droits exclusifs
ou droits spéciaux
très souvent, les obligations
de service public, très souvent même
la fourniture directe du service
par les pouvoirs publics, donc
nous avons une tradition
établie d'intervention dans ce genre
des réseaux et des services,
mais d'autre part, nous avons une nouvelle
couche que nous pourrions appeler
la couche de données/numerique, qui vient
d'une tradition très différente.
La plupart des fournisseurs de ces services
de données sont des fournisseurs mondiaux
et ils ne disposent pas d'un lien
très étroit avec le territoire
où le service est fourni.
Et même les règlements ont été construits
au fil des ans, pas pour relier
la fourniture de ce service au territoire,
mais au contraire
pour fournir un maximum de flexibilité
pour la fourniture de ces services de données.
donc quand ces services de données
étaient plutôt virtuels et ils étaient
plutôt liés à la gestion de l'information
ou du contenu comme
l'impact qu'ils ont eu sur l'industrie
de la musique, sur l'industrie de média,
tout cela est resté à peu près virtuel,
mais ce que nous
comprenons maintenant est que cette couche
de données impacte également
le monde physique, et les villes intelligentes,
c'est probablement l'un des
principaux exemples, où l'on voit comment
cette couche de données a un impact
sur le monde physique en termes
de services de transport
services d'hébergement, de l'énergie,
des télécommunications, etc.
Et nous commençons à voir
des cas très pratiques et exemples
de cette classe de légitimité entre le règlement
de ce réseau et des services traditionnels
et la régulation de cette nouvelle
couche de données au-dessus
de ces services traditionnels.
Je pense qu'il y a deux très
bons exemples de cette classe de
légitimité.
La première est le transport,
construisant sur l économie du partage
les entreprises de transport,
comme "Uber" ou "Bla-Bla-Car"
"Lyft", il y a beaucoup d'exemples,
et ce que nous voyons, par exemple,
est que les autorités locales ont tendance
à appliquer la réglementation traditionnelle
du transport à ces nouvelles
entreprises, qui tendent à
être à nouveau, très restrictive
en termes de licence, etc.?
Mais nous avons ces nouveaux services dans
la couche des services
parce que ces entreprises
elles ne possèdent pas les voitures,
elles ne sont pas établies localement
pour la fourniture des services
de transport, au contraire
elles gèrent juste la couche de données
au-dessus des traditionnels
services de transport.
Et ce qu'ils prétendent est
qu'ils ne sont pas soumis
aux réglementations locales de transport,
mais plutôt à la réglementation
sur les services numériques, en général,
par exemple, nous avons en Europe
l'information et le commerce électronique
directive qui définit la catégorie
de l'information, les services de la société,
et très important pour eux
ce n'est pas seulement que cette directive
prévoit les règlements
qui interdit même l'obligation
d'obtenir un permis, et d'autres restrictions
qui peuvent être imposées dans la fourniture
de services de données, mais encore plus
ils ont établi le principe que
ces services seront
régis par la législation
du pays où le fournisseur
des services est établi et pas le pays où
les services sont reçus,
donc ce que nous voyons est que
les services de transport sont réglementés
de très près par les autorités locales
mais la couche de données
est régie selon les lois d'un autre
pays, et cela bien sûr crée
une confrontation dans la régulation de
ces services qui créent
un grand nombre de différences dans
l'interprétation de ce que
ce règlement devrait être appliqué
par exemple, à "Uber", à "Bla-Bla-Car".
Un autre exemple dans le secteur de
l'hébergement est la regulation
des entreprises comme
"Air BnB", et ils ont par exemple
un fort conflit avec
les autorités de la ville de
New York, qui veulent à nouveau
appliquer les réglementations locales
de logement, aussi à
«Air BnB" et à la couche de données.
Et la réponse automatique
de «Air BnB» est qu'ils ne sont pas
sous réserve des règlements
d'hébergement locaux, mais plutôt aux règlements
de la couche données, et en particulier,
ils affirment qu'ils devraient être
sous réserve de la loi sur
les communications de décence
qui exonère de la responsabilité
des fournisseurs de
ces services de la couche de données.
Donc, je pense que ce sont deux exemples,
de bons exemples de ce choc de
légitimité entre le logement traditionnel local
le transport, les télécommunications,
la réglementation de l'énergie et la réglementation
de cette nouvelle couche de données
au-dessus de tous ces services.
Il n'est pas simple de former un point de vue
d'une réglementation juridique et institutionnelle
pour fournir des solutions claires,
je crois, des solutions doivent être
conçues pour une industrie spécifique,
pour un service spécifique
mais je pense qu'il y a des principes
qui peuvent être définis.
Les points à prendre
en considération pour la régulation
de ces nouveaux services de données.
Je pense que la solution est non seulement
d'imposer l'ancien cadre de réglementation
qui tend à être très restrictif
et cela ne prend pas en considération
ces nouveaux services
mais au contraire, je ne pense pas
que ce soit juste une question d'ignorer cette
réglementation locale et prétendre
qu'elle n'existe pas, je pense qu'il est
nécessaire de prévoir, d'adopter
un nouveau règlement qui
prend en considération d'abord l'existence
de services de la couche de données
seulement si nous reconnaissons que ces nouveaux
services existent, nous pouvons fournir
une bonne réglementation pour eux.
Le second est que la réglementation doit fournir
un terrain de jeu nivelé entre
les fournisseurs traditionnels de
transport, d'énergie, de services de télécommunications
et les nouveaux fournisseurs
à la fois des services de données
et aussi des nouveaux arrivants
sur le marché qui le droit d'accès
sur le marché, grâce à cette couche de données,
je veux dire tous ces conducteurs qui
travaillent sous le  régime "Uber",
ou tous ceux qui travaillent
avec "Air BnB", je veux dire qu'ils ont
le droit de participer
au marché, mais nous devons
nous assurer que tous les joueurs
sont en concurrence sur le terrain de jeu nivelé.
Un troisième principe serait
que les acteurs traditionnels devraient être
autorisés à s'adapter au nouveau scénario,
nous ne devrions pas avoir
des réglementations qui maintiennent des obligations
très strictes sur les fournisseurs de
services, de cette façon
les restrictions ne permettent pas
à ces acteurs traditionnels de concurrencer
sur un pied d'égalité avec les nouveaux arrivants.
Et
il est très important que
le régime réglementaire
global maintienne un bon équilibre
entre tous les intérêts dans l'éco-système.
Nous avons maintenant des acteurs très différents
dans les trois différentes couches, et nous devons
faire en sorte que l'ensemble
du système soit durable dans le sens
par exemple, que tous
les investissements qui sont
nécessaires pour déployer
et maintenir l'infrastructure
en termes de transport, en termes
d'énergie, en termes de télécommunications
tout ce que l'infrastructure peut opérer
dans un environnement durable
où le financement d'une
telle infrastructure est assurée.
Nous devons donc nous assurer que nous
entravions des entrées opportunistes sur le marché
qui viendraient extraire la
valeur de l'éco-système entier
et ne permet pas de maintenir
l'investissement dans
la couche d'infrastructure
Et enfin, je pense qu'il est important
de prendre en compte
que toutes ces nouvelles technologies que
la nouvelle couche de données donne beaucoup de
pouvoir aux utilisateurs, aux citoyens
et je pense que cela est un élément très positif
et nous devons faire en sorte que
le nouveau règlement non seulement
assure que leur citoyen est habilité,
mais que ce pouvoir
est augmenté, et je pense que cela est
un élément central, un nouvel élément
qui doit assurer d'abord par toute
forme de réglementation de ce genre
d'activités.
Merci.