Bonjour, je suis Boi Faltings.
Je suis professeur d'intelligence artificielle à l'EPFL,
et je voudrais vous parler
de concept de villes intelligentes
et l'utilisation de l'intelligence artificielle
dans ce domaine.
Ainsi, l'une des grandes caractéristiques
des villes intelligentes est que
nous allons ajuster les paramètres,
nous allons contrôler les choses
à siéger aussi bien
en se basant sur des mesures
de ce qui se passe réellement,
Alors, naturellement, les villes intelligentes
vont recueillir beaucoup de données.
Les données, en fait, sont au cœur
du concept de villes intelligentes,
et la question est de savoir comment
rassembler ces données,
et que faisons-nous avec elles?
Ainsi, lorsque nous recueillons des données,
il est clair qu'il y a beaucoup de choses
cela peut se faire, par exemple,
si nous analysons systématiquement
les données de trafic,
nous pouvons savoir où nous allons
avoir beaucoup d'embouteillages,
y-a-t-il des routes qui sont
peut être sous-utilisés,
pourrions-nous canaliser
en quelque sorte le trafic différemment
de sorte a avoir moins de congestion…
Pouvons-nous peut-être inciter
les gens de conduire à des moments différents…
Et toutes ces choses ont été faites
et elles sont très rentables pour les citoyens
et nous pouvons penser à étendre cela.
Nous pourrions mesurer plus de données,
nous pouvons mesurer plus
de ce qui se passe dans la ville.
et observer les anomalies,
et ces anomalies pourraient être corrigées.
Et cela est effectivement
un développement très sain
et il se passe déjà comme nous en parlons.
Mais l'intérêt réel dans la ville intelligente,
ce n'est pas simplement de faire de
petites améliorations, mais peut-être
d'avoir une boucle de contrôle permanent.
C'est-à-dire, où on observe ce qui se passe,
et nous ajustons, nous faisons des changements,
et apporter des changements n'est pas facile
simplement basé sur des données,
car la difficulté est
que nous avons seulement des données
sur ce qui se passe actuellement.
Donc, nous ne pouvons pas dire du fait
que les conducteurs produisent des embouteillages
dans certaines situations, ce qui se passera
si en quelque sorte on les signale
de prendre des routes différentes
ou si nous programmons les feux différemment?
Eh bien, vous savez,
les données ne nous disent pas ceci,
donc nous ne pouvons pas
faire directement cette conclusion.
D'autre part, il est possible de le faire
en construisant des simulations.
Et ainsi, la prochaine étape dans les grandes données,
et c'est ce qui est activement
l'objet de recherches maintenant, est en fait
de l'utiliser pour construire des modèles.
Donc, dans le cas du trafic nouveau,
nous construisons des modèles
des comportements des conducteurs,
comment les conducteurs réagissent
y compris leurs émotions.
Ils se fâchent, ils se sentent frustrés,
vous savez, et ainsi
nous pouvons construire des modèles
plus sophistiqués
sur la base des données que
nous pouvons recueillir aujourd'hui,
sur la base de ces observations,
puis avec les deux modèles
nous pouvons simuler ce qui se passera
lorsque nous faisons des changements
et qui est en fait tout
un nouveau jeu parce que maintenant
nous pouvons apporter
des changements plus intelligents.
Ne pas penser que ce serait une bonne solution
mais ayant fait une très bonne prédiction
de ce qui serait une bonne solution.
Et puis la prochaine étape qui viendra après
est de rendre la ville vraiment intelligent.
Autrement dit, de ne pas laisser ce changement
aux gens, mais automatiser cela,
et l’Intelligence Artificielle
peut vraiment faire ca bien.
nous avons développé
de nombreuses techniques
pour la planification automatisée,
pour la configuration automatisée
pour l'optimisation de ce genre de situations.
Donc, une fois que nous avons les données,
une fois que nous avons ces modèles,
effectivement les systèmes d'IA peuvent aussi
nous trouver de meilleures solutions.
Donc, je pense qu'il y a un bel avenir ici.
Plus les données que nous recueillons,
la plus précise sont ces données,
mieux nous pouvons automatiquement agir
et nous pouvons réellement améliorer
la vie de chacun,
et je pense que ce sera
très important, étant donné que
nous avons une forte densité de personnes
dans les villes, c'est tout un défi
pour rendre la vie agréable pour eux.
Maintenant, compte tenu de tout cela,
il y a encore beaucoup de difficultés à surmonter
et la plus grande difficulté vraiment,
est que les données sont biaisées.
La plupart des données que nous recueillons
aujourd'hui sont collectées de façon opportuniste.
Autrement dit, nous prenons
ce que nous obtenons, à droite.
Nous avons des capteurs pour le trafic,
nous avons des capteurs aux feux de circulation
de sorte que nous savons
combien de voitures sont en attente
à certains de ces feux, donc pendant que
les données sont en cours de détection,
ainsi, nous pourrions aussi bien avoir un forecast
Mais nous ne disposons
pas de données sur les routes.
Vous savez, nous ne mesurons pas
la circulation sur toutes les rues systématiquement,
nous avons donc beaucoup de trous ca et la.
Et ces trous sont en fait
très importants parce qu'ils signifient
que les modèles ne sont pas aussi précis
comme nous voudrions qu'ils soient.
Donc, prendre un autre exemple
qui mesure la pollution.
La pollution atmosphérique
tue selon une estimation
de l'Organisation mondiale de la Santé,
environ 7 millions de personnes chaque année.
Comparez cela à des accidents de
la circulation que la même organisation
estime soient la cause de 1,25 million décès.
Donc, vous voyez que la pollution de l'air est
en fait un problème beaucoup plus important.
Maintenant, nous pourrions aider
les citoyens si nous pouvons leur fournir
avec des informations en temps réel
parce que la pollution de l'air
qui tue réellement les gens,
n'est pas la pollution que vous voyez
quand il le ciel est brumeux, ou,
vous savez, quand vous voyez les gaz d'échappement diesel
qui sortent en face de vous.
Ces grosses particules se fait éjectées
par vos poumons tout de suite.
La chose qui tue vraiment les gens
sont des choses que vous ne voyez pas,
les gaz que vous ne sentent pas comme
le monoxyde de carbone ou de NO2
sont des particules fines
qui restent dans vos poumons
et effectivement va dans
vos circulations sanguines,
ce sont des choses que
vous avez besoin de mesurer.
Vous ne pouvez pas simplement
les voir, et en fait, ce serait bien,
si les citoyens pourraient avoir accès
à ces données en temps réel.
Je pourrais éviter, par exemple,
de faire du jogging sur une route
qui est très polluée et effectivement
absorbe une très grande quantité
de cette pollution, et je pourrais le faire,
peut être à un autre moment
ou dans un autre endroit.
Pendant longtemps, on a pensé
que la pollution à travers la ville
était relativement constante,
donc vous savez,
vous pourriez avoir un seul point
de mesure et ça marcherai
et il couvrirai en quelque sorte toute la ville.
Aujourd'hui, les gens ont
développé de meilleurs capteurs
et en fait, il y a beaucoup
de petits capteurs disponibles.
Maintenant, j'ai ici quelques photos,
par exemple,
vous savez,
il y a une société appelée Plume Labs
qui font vraiment de petits capteurs
comme celui-ci que vous pourriez joindre
à votre sac à dos, et vous pouvez marcher avec eux.
Ils ne sont pas trés précis, je dois le dire.
Ensuite, il y a une autre génération
de capteurs à base de laser,
donc c'est un capteur qui est
très populaire en Chine
appelé Egg Laser.
Et ils sont tout à fait pas cher,
et ils sont tout à fait exact.
Les gens peuvent maintenant
mesurer cette pollution de l'air,
et les gens ont marché autour, par exemple,
c'est la carte de la ville de Zurich.
Alors, les gens ont fait le tour
avec peu de capteurs plus précis
que cela, en fait,
avec un de sac à dos rempli
de capteurs dans la ville de Zurich
et ils ont en sorte mesuré plus précis
comment la pollution de l'air semble.
Et vous pouvez voir que,
vous avez de très haute pollution
le long de certaines routes principales,
et puis, comme vous partez,
parfois en l'espace de 100 mètres,
la pollution est à peine la moitié,
ou parfois même jusqu'à un quart.
Donc, il y a une grande différences,
et si je peux choisir,
eh bien, je pourrais aller dans des endroits
où il y a moins de pollution,
ou du moins si j'ai un choix pour
mon exercice ou ma balade en vélo.
En fait, un de mes collègues
à Zurich a produit un App
qui vous permet de minimiser
votre exposition à la pollution,
de sorte que vous choisissez un itinéraire de vélo
qui minimise votre exposition à la pollution.
Mais, toutes ces choses sont expérimentales.
Donc, pour le moment,
ce que nous manquons vraiment
c'est les données et d'avoir
les données systématiquement.
Les capteurs sont désormais disponibles,
mais, vous savez,
il faudrait mettre en place
beaucoup plus d'entre eux
et nous devons les mettre en place
sur toute la ville
afin de fournir vraiment ce genre
de carte pour les citoyens.
Et donc, comment pourrait-il fonctionner?
Une façon bien sûr, c'est que
la ville met en place tous les capteurs.
Ainsi, la ville achètera des centaines
d'entre eux peut-être,
et ils sonneraient à votre porte et ils diraient
"Eh bien, nous devrions mettre
un capteur dans votre arrière-cour
parce que c'est une bonne position. Et donc,
pourriez-vous s'il vous plaît nous laisser?
Et d'ailleurs, nous viendrons
tous les mois pour faire l'entretien
et assurer que cela fonctionne. "
Voilà donc c'est évidemment
pas le plus grand modèle.
Ainsi, nous pouvons penser à de nouvelles
façons de le faire, et une nouvelle façon
que nous promouvons beaucoup c'est la détection de foule.
Ce qui signifie que, tout comme les gens peuvent
acheter des panneaux solaires aujourd'hui,
et effectivement vendre l'électricité en retour,
les gens pouvaient acheter des capteurs
et vendre les données, non?
Et de cette façon, peut-être même beaucoup
de de gens seraient très motivés
d'avoir ces capteurs à proximité de leur maison
parce que ça le donnera
des informations sur la pollution
ils sont actuellement exposés, mais aussi
si elles vendent ces données,
ainsi ils pourraient récupérer
le coût du capteur.
Cela donnerait probablement
tout à fait un mouvement
et il pourrait également soutenir
une utilisation un peu plus démocratique
de ces données car tout
le monde pourrait contribuer
et tout le monde pouvait voir l'effet.
Il n'y aurait pas de problème
de confiance, en ce sens que,
les gens auraient à croire
que le gouvernement ne cache pas
une pollution importante d'eux.
Donc, je pense que c'est vraiment
le chemin à parcourir.
Maintenant, bien sûr, si je vous dis:
«Je vais vous payer pour les données,"
Eh bien, vous allez dire, "Super, vous savez,
je ne même pas besoin d'acheter le capteur,
je vais obtenir un générateur de nombres
aléatoires et je vais entrer certaines données,
nous devons donc réfléchir à la façon
dont nous payons pour les données.
Et cela est une innovation,
je voudrais vous montrer
que nous avons travaillé dans le laboratoire
où nous avons fait un plan pour récompenser
de telle sorte que les gens qui n'ont pas
de données supplémentaires à signaler
ne reçoivent aucune récompense.
Et la façon dont ça fonctionne
c'est que, vous avez votre espace,
alors ce serait une partie d'une ville, par exemple.
En fait, ce fut une véritable expérience
que nous avons fait, avec des données
de la Ville de Strasbourg en France.
Ce sont donc tous les points de mesure,
le rouge traverse vous pouvez les voir ici,
et disons que nous avons
des participants ici qui dit,
«D'accord, j'ai ces données à vous vendre."
Et il fournit, ce participant nous donne
avec une sorte de lecture des capteurs,
soi-disant.
Alors ce que nous faisons
c'est que nous identifions dans le quartier
d'autres capteurs qui nous ont donné des données
qui doivent être en corrélation avec celui-ci,
au moins les fluctuations
seront corrélées
et donc, c'est ce que nous appelons les pairs.
Et nous allons comparer ce rapport
des participants aux rapports pairs, à droite,
et tout ce que nous aurons
besoin est qu'il devrait être plus
étroitement corrélée aux rapports des pairs
que de moyenne générale
que l'on trouve dans le reste de la ville.
Et il se trouve que cette corrélation
est en réalité assez
pour avoir un système de telle sorte que
quelqu'un qui n'a pas de données à signaler
ou qui signale simplement au hasard,
peuvent espérer exactement aucun revenu
et tout le monde qui fait des données précises
et le plus précis, le meilleur
il peut s'attendre à un revenu plus élevé.
Nous avons donc ici pour
ces points que vous voyez,
nous avons une image ici qui vous montre
tous les différents recensement,
ils étaient 116 d'entre eux de la stimulation ici
et donc ce sont des données
réelles qui ont été mesurées
dans la ville de Strasbourg
où nous avons fait une simulation
si vous devez déclarer correctement ou non
et comment il serait récompensé,
et vous pouvez voir ici
ce recensement rapporterait, honnêtement,
ce serait la courbe bleue, à droite.
Ils obtiennent toujours un gain positif.
Tandis que ceux qui déclarent au hasard,
donc c'est ces courbes rouges ici,
ils obtiennent souvent des gains négatifs.
Notez, en moyenne effectivement
le gain est à peu près exactement zéro.
Et aussi dans chaque recensement,
chacun d'entre eux,
obtient un gain plus élevé
et un gain nettement plus élevé
en rapportant fidèlement,
et avec précision.
Nous pensons donc que ce régime va vraiment
permettre à une ville intelligente
pour réellement avoir toutes les données
et de les rendre accessibles aux citoyens
et de le rendre disponible pour les décisions,
par exemple,
Si nous découvrons que la pollution
est trop élevé sur certaines routes,
alors peut-être que nous allons conduire
les bus ailleurs,
peut-être nous allons arrêter
la circulation automobile dans la ville.
Donc, toutes ces mesures peuvent être couplés
à une mesure en temps réel
plutôt que, certaines décisions bureaucratiques
ou des décisions que peut-être
les gens ne soutiendrons pas.
Je pense que si nous avons
ce genre de mouvement démocratique
où tout le monde peut contribuer avec leurs données.
Donc, s'ils pensent que ma région
est trop polluée
et il y a trop de voitures qui traversent,
ainsi, mettre en place plus de recensement
et vous montrerai cela à la ville
et en fait, vous pouvez également
attendre quelques mesures à prendre
si la pollution est vraiment trop élevée.
Donc, nous pensons que cela pourrait être
un nouveau modèle et nous sommes en train de regarder
en collaboration avec cette
société à Beijing, qui fait sens
si nous pouvons nous en sortir
dans un avenir proche.
Toutes ces choses prennent
du temps que vous pouvez imaginer
mais j'espère que peut-être nous pouvons
vous inspirer aussi bien,
de penser à certaines de ces techniques.
Merci beaucoup pour votre attention et
je vous souhaite une bonne journée.