Jusqu'à présent, nous vous avons parlé
de la transition des villes en tant que
systèmes socio-techniques. Nous
avons parlé de l'importance de
la couche numérique dans
cette transition et vous avez entendu
divers experts sur les éléments
de cette couche numérique.
Revenons brièvement
à la question du séquençage.
Il a été soulevé une série de
questions qui doivent être
abordées pour que la couche numérique
fonctionne correctement
et ici, ces questions reviennent à nouveau.
Même si ces questions doivent
toutes être abordées à un moment donné,
l’ordre dans lequel elles sont traitées
peut varier d'une ville à l'autre.
Ce que nous pouvons dire est que certaines
questions devraient idéalement être
adressées au niveau de l'industrie;
comme généralement les questions de normes et standards
Si elles ne sont pas traitées
au niveau de l'industrie alors probablement
elles seront traitées au niveau national ou
au niveau super-national.
Dans le cas de l'Europe,
ce sera en général l'UE.
Il y a une série de questions
qui peuvent ou doivent être
abordées au niveau de la ville;
Comme les questions de localisation des
données, comme les questions de propriété,
les questions de transparence
et de précision des données.
Maintenant que nous avons vu ce qu'il faut
pour transiter vers les villes intelligentes
pour obtenir les données ou
la couche numérique correctes,
Et maintenant que nous avons vu
ce que l'on peut tirer de ces données
de la présentation du professeur Faltings.
Nous allons maintenant nous tourner
vers les services et les défis qu'une
transition vers des Villes Intelligentes
soulève pour la couche de services.