Vous êtes chargé(e)
d'améliorer la situation de l'assainissement dans votre ville,
y compris des quartiers à faible revenu,
comme ici à Nairobi.
Et vous vous demandez:
"Par où commencer?"
Vous n'êtes pas le/la seul(e).
L'assainissement urbain est complexe.
Différents contextes urbains
signifient différents défis d'assainissement.
Ces défis doivent souvent être adressés
au travers de différents systèmes d'assainissement
ou modèles de gestion.
Comment aborder ce sujet complexe,
et comment mettre en place des solutions d'assainissement inclusives à l'échelle de la ville ?
C'est ce que nous allons voir dans ce MOOC.
Ce cours a été réalisé en collaboration
avec la Banque Mondiale
et l'Organisation Mondiale de la Santé.
Les villes ne sont pas homogènes,
en particulier dans les pays à faible et moyen revenu.
Nous pouvons distinguer
trois contextes :
les quartiers à moyen et haut revenu,
les quartiers informels,
et l'interface péri-urbaine.
Comment fournir des services d'assainissement à chacun de ces contextes?
Dans ce cours, vous découvrirez
les approches de planification de l'assainissement les plus récentes,
comme Sanitation 21
qui traite de la planification à l'échelle de la ville.
CLUES,
qui met l'accent sur les communautés et les quartiers informels,
ainsi que les outils de "City Service
Delivery Assessment" de la Banque Mondiale,
et les "Sanitation Safety Plans" de l'Organisation Mondiale de la Santé.
De plus, nous allons également présenter des exemples de bonnes pratiques
d'Afrique, d'Asie, et d'Amérique latine.
Les parties prenantes
et les institutions
sont un aspect clé de l'assainissement urbain.
Vous apprendrez comment les impliquer dans un processus participatif,
menant à la mise en place d'un système d'assainissement inclusif à l'échelle de la ville.
Mais comment choisir le système d'assainissement le plus approprié?
En nous basant sur le Compendium
des Systèmes et Technologies d'Assainissement,
nous passerons en revue les différentes technologies
adaptées à ces contextes, et apprendrons
comment les combiner de manière systématique en
un système d'assainissement approprié.
Nous couvrirons l'ensemble de la chaîne d'assainissement,
de l'interface utilisateur --
comme par exemple, cette dalle de toilette --
la collecte et le stockage, le transport, le traitement,
jusqu'à la mise en décharge ou la valorisation,
comme par exemple, l'utilisation de ce fertilisant à base d'urine,
ou encore de ces granules de boues de vidange séchées.
Vous désirez tout savoir
sur l'assainissement urbain,
de la théorie à la pratique?
Alors ce cours est fait pour vous!
Eawag-Sandec s'associe à l'EPFL
afin de vous proposer une série complète de cours en ligne.
Ceci est la page web de l'Eawag, où vous trouverez les liens
à toute notre série de MOOCs
sur l'eau, l'assainissement et les déchets solides dans les contextes du développement.
Tous les cours sont offerts avec des sous-titres en français et en espagnol.
D'autres langues et sous-titres sont également disponibles pour ce cours,
tel que l'hindi.
Pour en savoir plus, consultez notre page.
Rejoignez nous!
L'inscription n'est qu'à un clic!