Bienvenue à la première semaine de notre cours
en ligne, intitulé
"Planification et Design de Systèmes et Technologies d'Assainissement".
Mon nom est Christoph Lüthi et je travaille à l'Eawag.
Pendant les cinq semaines à venir,
nous allons découvrir quelques-uns des problèmes et enjeux
majeurs de l'assainissement urbain.
En quoi l'assainissement urbain diffère-t-il des contextes ruraux, et pourquoi est-il bien plus complexe?
Regardons nos objectifs d'apprentissage.
Pour commencer, nous voulons vous familiariser
aux outils de planification
et d'évaluation de l'assainissement urbain,
puis aux différents systèmes et technologies d'assainissement non conventionnels.
Pour finir, nous souhaiterions vous permettre de comprendre quels systèmes et technologies
sont les plus appropriés à différents contextes.
Nous examinerons les différents systèmes et technologies,
présenterons les institutions et parties prenantes devant être impliquées,
et montrerons des exemples de bonnes pratiques autour du globe,
faisant appel à des solutions efficaces et innovantes pour un assainissement urbain inclusif.
Enfin, nous passerons en revue
à différents cadres de planification et d'évaluation,
ainsi qu'à de nombreux systèmes d'assainissement.
En quoi l'assainissement urbain diffère-t-il des contextes ruraux et pourquoi est-il bien plus complexe?
Premièrement, voyons les différentes zones et contextes devant être pris en considération.
Cela va des quartiers modernes et planifiés du centre-ville
aux quartiers informels denses et non planfifiés, aux bidonvilles,
que l'on peut trouver dans la plupart des villes d'Afrique,
d'Asie et d'Amérique latine.
Une autre zone importante est
la périphérie de la ville à croissance rapide,
aussi appelée "interface péri-urbaine".
Ces différents contextes et réalités urbaines
nécessitent des solutions spécifiques
lors de la recherche de services d'assainissement urbain appropriés et durables.
Jetons un oeil à une zone à faible revenu typique d'une ville africaine.
Parmis les défis majeurs de ces quartiers,
nous pouvons citer: l'environnement insalubre,
le manque de place pour des installations sanitaires,
comme cette latrine à fosse,
ainsi que la vidange informelle et non hygiénique des toilettes ou encore la défécation en plein air, comme montré ici.
Comment faire pour remédier à cette situation?
Dans ce cours, nous allons nous concentrer
sur un concept clé de l'assainissement urbain:
la chaîne de valeur de l'assainissement.
Nous soulignerons ses différentes composantes et groupes fonctionnels,
comme dans cet exemple ici.
Tout d'abord, l'interface utilisateur,
comme les toilettes à chasse manuelle figurant ici en rouge,
le stockage sans risque des excreta humains,
suivi par la vidange mécanique des boues
par les camions de vidange, en jaune.
Les boues de vidanges collectées de manière sûre
sont alors acheminées
vers une station de traitement, ici en vert,
dans ce cas, un lit de séchage des boues,
et finalement, la valorisation
en agriculture urbaine, ici en bleu.
La chaîne de valeur permet de comparer
de manière réaliste
de nombreuses options et solutions d'assainissement
et d'évaluer leurs implications techniques et de gestion.
Notre cours de cinq semaines
soulèvera des questions liées à la planification, au design
et à la mise en place de systèmes et technologies d'assainissement inclusifs
au niveau de la ville.
La chaîne de valeur de l'assainissement
sera notre fil rouge.
Voyons le programme de plus prêt.
Durant la première semaine, nous vous donnerons un aperçu
de l'assainissement des villes,
des étapes de planification et d'organisation ainsi que
de l'économie politique,
et vous présenterons quelques cadres d'évaluation,
afin de mieux comprendre le contexte de l'assainissement urbain.
Pendant la deuxième semaine, nous vous introduirons
à différents produits de l'assainissement
et aux cinq groupes fonctionnels,
en commençant par l'interface utilisateur,
puis la collecte et le transport.
Durant la troisième semaine,
les systèmes et technologies d'assainissement
propres au traitement et à la valorisation ou mise en décharge des produits seront couverts.
La quatrième semaine sera consacrée
à différentes études de cas
de bonnes pratiques en Afrique,
Asie et Amérique latine.
Pour finir, pendant la cinquième semaine,
nous jetterons un oeil
aux outils d'évaluation et de planification de l'assainissement urbain,
parmi lesquels figurent les outils les plus
avancés
de la Banque Mondiale et de l'OMS.
Pour conclure, un examen final
vous permettra de tester vos connaissances relatives à la matière
couverte pendant ces cinq semaines.
Veuillez trouver ici
une liste de quelques ouvrages de référence
que vous pourriez avoir envie de télécharger depuis la page web du cours.
Ces documents ont été développés
par les institutions ayant pris part
à la réalisation de ce cours:
l'Eawag, l'Association Internationale
de l'Eau (IWA),
la Banque Mondiale,
et l'Organisation Mondiale de la Santé.
Avec mon équipe et les différents intervenants,
nous nous réjouissons de travailler avec vous
et de lire vos témoignages et contributions
sur le forum Coursera.
Débutons maintenant le cours
avec les premiers concepts, présentés par
Jonathan Parkinson,
relatifs à la planification de l'assainissement.
Bon cours!