Bonjour, je m'appelle Jonathan Parkinson.
Je suis ingénieur civil et environnemental
et possède 20 ans d'expérience en recherche et en consulting
pour des projets de développement internationaux
relatifs à l'assainissement urbain.
Ce module se concentre sur la planification de l'assainissement urbain,
élément clé du processus de développement,
qui permet aux autorités municipales
de définir des priorités,
de voir quelles approches sont les plus adaptées au contexte
et de mieux gérer les ressources limitées,
pour les utiliser de la manière la plus efficace possible.
Ce module est une introduction à la planification
de l'assainissement urbain
dont le but est, premièrement, de fournir une vision
de la situation actuelle de l'assainissement dans les villes
des pays en voie de développement
et deuxièmement, de présenter les limites
des approches conventionnelles de conception de projets
destinés à l'amélioration de l'assainissement urbain.
Avant toute chose,
j'aimerais attirer votre attention sur la réalité actuelle des villes
des pays en voie développement.
À cause de celle-ci,
la planification de l'assainissement urbain n'est pas une tâche facile.
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous savent, par expérience,
que les villes des pays en voie développement sont à la fois complexes et chaotiques.
Ceci est largement dû au fait que la croissance des villes
se fait de manière désordonnée.
Comment est-il possible de planifier l'amélioration
d'un service municipal spécifique, comme l'assainissement,
quand la ville dans son ensemble croît de manière si imprévisible?
De plus,
le niveau de pauvreté et d'inégalités sociales est souvent élevé,
ce qui signifie qu'il existe une forte concurrence en ce qui concerne les besoins
d'investissements et d'améliorations.
Ces demandes concurrentes, combinées au manque de ressources,
impliquent que l'assainissement ne constitue souvent pas
une priorité politique,
bien que nous sachions qu'améliorer l'assainissement
peut contribuer à l'amélioration de la santé publique,
à promouvoir le développement social, accroître l'attractivité des villes
et ainsi renforcer l'économie dans son ensemble.
Dans cette diapositive, ainsi que dans les deux diapositives suivantes,
nous pouvons voir le niveau d'urbanisation des villes.
Ici, nous pouvons observer la distribution de la population urbaine en 1970.
Durant la dernière décennie,
et à cause de leur croissance non planifiée et incontrôlée,
beaucoup de villes ont amassé une large proportion de la population
dans des habitations informelles, parfois même illégales.
On découvre ici les prévisions
relatives à la démographie urbaine en 2025.
Les autorités municipales luttent pour répondre
aux besoins d'infrastructures et de services.
Le taux de croissance des villes rend tout réaménagement très difficile.
De plus, la planification urbaine pour des habitations
déjà établies et développées de manière si chaotique
est un défi majeur.
Les statistiques officielles montrent une augmentation stable
de la couverture des services d'assainissement ces 25 dernières années.
Dans cette diapositive, nous pouvons voir la
couverture de l'assainissement urbain
dans différentes régions du monde,
en particulier dans les pays en voie de développement.
Selon les statistiques de l'UNICEF et de l'OMS datant de 2011,
l'accès à des équipements sanitaires améliorés est de 74% en moyenne dans les pays en voie de développement.
En Amérique Latine, ce chiffre s'élève à 87%
et en Asie du Sud-Est, 81%.
En Asie du Sud, il est beaucoup plus faible: 64%
et en Afrique Subsaharienne, il est de seulement 42%.
Nous devons cependant prendre en considération
que la population d'Asie du Sud
est beaucoup plus importante. Ainsi, de manière absolue,
le nombre de personnes n'ayant pas accès à des installations sanitaires améliorées
est plus élevé en Asie du Sud .
Nous pouvons aussi jeter un oeil au taux de partage des infrastructures d'assainissement,
qui sont un important reflet de la qualité de l'assainissement dans les villes.
En Afrique Subsaharienne, 30% des gens utilisent des toilettes partagées,
en comparaison avec 17% en moyenne dans les pays en voie de développement.
Ces statistiques, cependant, ne sont pas nécessairement le reflet
de la réalité de toutes les villes, parce qu'elles se concentrent
uniquement sur la couverture.
La mauvaise qualité des infrastructures d'assainissement, combinée au manque de services,
implique qu'une proportion considérable de la population
est susceptible de ne pas avoir atteint le statut "d'équipement amélioré",
bien que ces statistiques puissent indiquer le contraire.
L'absence de tels systèmes a d'importantes conséquences sur la santé,
car elle affecte la santé publique, la productivité et le développement socioéconomique.
Les précédentes statistiques en disent peu sur les solutions
de gestion des eaux usées et des boues de vidange.
De plus, la majorité des investissements sont
davantage liés à la construction
et à la réhabilitation des égouts ainsi qu'à la gestion des eaux usées,
ce qui occulte le vrai problème.
Dans cette diapositive, révélant les flux de matières fécales
de Maputo, au Mozambique,
nous pouvons voir qu'en réalité
seuls 24% des déchets proviennent d'eaux de toilettes se déchargeant dans des égouts,
alors qu'une proportion beaucoup plus importante provient
d'infrastructures d'assainissement in situ,
ici des latrines à fosse et des fosses septiques.
Ce n'est que depuis peu que l'ampleur du problème commence à être reconnue
et que des projets en réponse à cette situation sont conçus.
Dans les prochaines diapositives, figurent des exemples d'assainissement urbain
courants dans les pays en voie de développement.
Sur cette photographie, nous pouvons voir une latrine à fosse standard
où les conditions d'hygiène sont compromises par une conception et une construction de mauvaise qualité,
une surutilisation à cause d'un partage entre trop d'usagers, et un manque
d'infrastructures pour le lavage des mains.
Bien que ces toilettes représentent une meilleure solution d'assainissement que la défécation en plein air,
de telles infrastructures ne fournissent pas un niveau d'assainissement approprié.
Prenons une vue plus large, et jetons un oeil au domaine public.
Les eaux noires provenant de latrines
se déversent dans des canalisations ou des tuyaux à ciel ouvert
et se mélangent souvent aux déchets solides et aux eaux de ruissellement urbain.
Ce mélange de déchets aggrave le taux de transmission de maladies
dans les communautés à bas revenu.
Maintenant, prenons la ville dans son ensemble.
Bien que certains ménages plus aisés puissent se permettre
de payer un système ou un service de collecte
des eaux usées ou des boues de vidange
ainsi qu'une entreprise privée pour évacuer les déchets,
ces derniers sont souvent mis en décharge dans l'environnement, sans avoir subi de traitement,
et ce, à cause du manque d'infrastructures.
Dans les diapositives précédentes, nous avons
parlé du statut de l'assainissement urbain.
Quelques solutions ont été mises en place pour faire face à ce problème
mais souvent, nous constatons que l'accent est mis
sur la construction de réseaux d'égouts
et sur des systèmes de traitement des eaux usées, alors que les besoins et préférences
des individus vivant dans les communautés à bas revenu sont négligés.
Les solutions habituelles tendent
également à sous-estimer le rôle important
du secteur informel,
impliqué dans diverses formes de prestations
de services d'assainissement,
mais aussi l'importance de l'exploitation et de l'entretien.
Le déséquilibre entre l'offre et la demande pour des services améliorés,
combiné à l'incapacité des autorités municipales
de fournir les services d'assainissement nécessaires a causé une crise de l'assainissement
dans de nombreuses villes et quartiers,
en particulier dans les quartiers non planifiées, informels et à bas revenu.
Dans la prochaine partie de ce cours,
je vais aborder les éléments nécessaires à une bonne planification de l'assainissement,
en particulier en ce qui concerne les prestations de services d'assainissement.
Précédemment,
nous avons vu que les réponses traditionnelles
aux défis de l'assainissement urbain
ont tendance à se concentrer davantage sur la résolution de problèmes d'assainissement
liés aux infrastructures à grande échelle en aval du système
ainsi qu'aux réseaux d'égouts,
négligeant la nécessité d'améliorer l'assainissement in situ.
Plus récemment, une nouvelle génération de planification
de l'assainissement est apparue,
avec des exemples d'applications en Indonésie, en Inde, et au Brésil,
où trois programmes nationaux ont été lancés
pour développer des plans d'assainissement urbain grâce à des financements et investissements,
des processus de planification standardisés, un renforcement des capacités
et un important soutien technique.
Sur la base de ces expériences,
un ensemble d'éléments pour une meilleure
planification de l'assainissement a vu le jour,
l'un d'entre eux étant de répondre aux attentes
d'amélioration des services d'assainissement, autrement dit de répondre à la demande.
Un autre point est la planification de services d'assainissement inclusifs et équitables,
se concentrant sur les besoins des groupes les plus vulnérables et des pauvres des zones urbaines.
Un troisième élément vise à assurer l'accessibilité et la viabilité financières des services.
Cela ne sert à rien d'investir
dans des infrastructures urbaines
si ces systèmes ne peuvent être entrenus financièrement.
Le quatrième élément nécessaire à une bonne planification de l'assainissement
est de mettre l'accent sur les changement comportementaux.
On entend par là les comportements à tous les niveaux,
allant des ménages aux autorités municipales.
La gestion du changement ainsi que les habitudes en matière d'hygiène
sont autant d'éléments clés à une bonne planification de l'assainissement.
Le dernier élément, primordial, est d'inclure toutes les parties prenantes.
Il est maintenant clair que la technologie n'est qu'un moyen
de fournir des services et de répondre aux besoins des consommateurs.
L'important ce sont les gens, pas les tuyaux.
Dans le processus de planification de l'assainissement urbain,
il existe une véritable nécessité de prendre en considération les intérêts
de nombreux acteurs différents:
des ménages,
aux intérêt de la communauté,
jusqu'aux autorités locales ou municipales
et leurs intérêts au niveau de la ville.
Au dessus d'eux, nous pouvons citer les ministères,
comme peut-être celui de l'environnement
et son intérêt premier qui est de protéger et préserver
la qualité de l'environnement.
Ce qui est clair, c'est la nécessité de proposer aux consommateurs
des services d'assainissement acceptables, adéquats et accessibles.
La technologie est un moyen d'atteindre ce but
mais ce n'est pas la façon dont les consommateurs jugent un service.
C'est ce que la technologie réalise qui est le plus important.
Pour être durables, les services doivent être orientés vers le consommateur,
et développés selon
leur capacité et leur disposition à payer.
Les plans d'assainissement urbain doivent se concentrer sur la rencontre entre l'offre et la demande, c'est-à-dire, sur le marché.
Les fournisseurs et les consommateurs peuvent avoir besoin de crédits
pour pouvoir investir dans des systèmes d'assainissement améliorés.
Les plans d'assainissement fournissent un ensemble
de modèles de prestations de services
pour différentes parties de la ville,
y compris des éléments relatifs au développement des infrastructures,
au financement et au recouvrement des coûts, ainsi qu'à la gestion et aux règlementations.
Dans la prochaine présentation,
nous allons voir comment une approche systématique de planification
peut contribuer au développement d'un plan d'assainissement urbain
complet et équitable.