Outils diagnostics et cadres de planification de
l’assainissement urbain (1).
Bienvenue au premier des deux modules concernant les services d'assainissement urbain:
Introduction aux outils et aux cadres diagnostics.
Mon nom est Sanyu Lutalo,
et je suis spécialiste senior en eau et assainissement
à la Banque Mondiale,
basée à Washington D.C.
Dans ce module, ainsi que le prochain,
nous introduirons des outils systématiques utiles à la compréhension
et l'analyse d'environnements urbains complexes,
souvent rencontrés
lors de la planification d'amélioration des services d'assainissement.
Ces deux modules sont une introduction à de nombreuses problématiques
de planification de l'assanissement
qui seront étudiées plus en détails dans la suite du cours.
Afin que les services d'assainissement soient adéquats,
abordables et durables,
il nous faut considérer bien plus
que le choix du type de technologies à utiliser.
Dans ce module, nous allons traiter certains de ces aspects
de sorte à respecter les principes dictés par
les Objectifs de développement durable,
ou ODDs, tout en nous concentrant sur deux aspects principaux:
les services d'assainissement urbain et la santé publique,
ainsi que la nécessité de prendre en considération des services urbains intégrés.
Peut-être êtes vous déjà familier
avec la chaîne de services d'assainissement.
Elle comprend: le confinement des déchets
leur vidange, leur transport, leur traitement,
et leur valorisation ou mise en décharge.
Dans la pratique, il existe deux sortes de chaînes principales
qui peuvent se distinguer comme suit: en réseau,
soit formées de systèmes d'égouts
ainsi que de stations de traitement,
et des systèmes non reliés à un réseau, soit
des options d'assainissement in situ,
avec gestion des boues de vidange.
Les Objectifs du Millénaire pour le développement, ou OMD,
comprenaient des objectifs visant à réduire le pourcentage d'individus
n'ayant pas accès à des toilettes satisfaisantes.
En d'autres termes, ces objectifs se concentraient uniquement sur la partie récolte des déchets
de la chaîne de services d'assainissement.
Les Objectifs de développement durable,
ou ODDs, fixent
quant à eux, des objectifs relatifs à l'accès universel
et le suivi
de l'ensemble de la chaîne d'assainissement.
Ceci inclut le transport, le traitement
et la valorisation ou mise en décharge des déchets.
Voyons maintenant comment la chaîne de services d'assainissement,
lorsqu'elle ne fonctionne pas correctement,
peut mener à la contamination des toilettes présents dans les ménages
ainsi qu'à celle des espaces communs et/ou de l'environnement urbain,
notamment les eaux souterraines,
posant de nombreux risques pour la santé publique.
La chaîne d'assainissement
est représentée verticalement sur la gauche
et les flux de risques sanitaires
peuvent être résumés
comme suit:
des toilettes sales représentent une menace pour ses utilisateurs.
Un réservoir qui fuit, une fosse, des canalisations,
ou des égouts peuvent polluer les eaux souterraines.
La vidange non sécurisée d'un réservoir ou d'une fosse
met à risque les vidangeurs,
les habitants,
ainsi que tout le voisinage.
Des structures de drainage contaminées
et des égouts qui fuient
augmentent les risques de contamination fécale.
Un manque ou un mauvais traitement
et/ou la valorisation ou mise en décharge inadéquate
des eaux usées, des boues de fosses septiques
ou des boues mènent à la contamination de l'environnement,
à des produits infectés
et des plans d'eau contaminés.
Dans un environnement si insalubre,
le risque de contamination est grand,
en particulier lorsque les gens n'ont pas une hygiène appropriée, par exemple,
en ne se lavant pas les mains au savon.
Tout cela est exacerbé
par une mauvaise gestion des déchets solides,
qui font des ordures une entrave supplémentaire
au bon fonctionnement des services d'assainissement,
ainsi que par l'utilisation incontrôlée des terres,
qui rend la planification
et la mise en place de la chaîne
de services d'assainissement
d'autant plus complexe.
Enfin, lorsqu'il pleut,
les canalisations bouchées, le débordement
des fosses et des égouts
ainsi que leur environnement proche sont contaminés par les matières fécales.
En analysant ainsi les voies
de contamination,
nous pouvons observer où
et pourquoi des interventions sanitaires sont nécessaires.
Par exemple,
la surveillance et l'entretien
continus du réseau d'égouts,
l'observation des changements de comportement
ainsi que l'amélioration de la gestion des boues de vidange
sont des éléments essentiels
au sein de certaines villes.
Dans la diapositive précédente,
nous avons découvert les problématiques
devant être considérées.
Nous allons maintenant jeter un oeil aux services
pouvant répondre à ces enjeux.
Il existe cinq éléments relatifs aux services d'assainissement urbain.
Comme vous pouvez le voir sur cette diapositive,
les latrines, les fosses septiques
et les égouts sont accompagnés
par la gestion des déchets solides
et des eaux pluviales,
car ces deux derniers services
sont indispensables au bon fonctionnement
de la chaîne des déchets fécaux,
dans un village ou une ville donnés.
Les deux côtés du diagramme,
à gauche les services en amont,
généralement associés aux ménages
ou à tout autre groupe d'utilisateurs,
ainsi que les services en aval, sur la droite,
comprenant le traitement, la mise en décharge
et la valorisation,
sont touchés par la qualité
et l'application des projets de planification
et du contrôle de l'utilisation des terres.
Au niveau des ménages,
le droit de propriété
et les programmes de rénovation urbains
peuvent jouer un rôle important
dans la promotion des services d'assainissement urbain.
Un traitement ainsi que des étapes de valorisation et
de mise en décharge adéquats contribuent aussi
à la réduction des risques sur la santé publique
et à l'amélioration des biens écologiques
environnementaux d'une ville,
tout en améliorant la qualité de vie
ainsi que l'attractivité et la compétitivité de celle-ci.
Néanmoins, la mauvaise gestion de ces paramètres
interconnectés mène souvent
à la production d'un mélange de flux de déchets
hautement contaminés dans le système de drainage.
Et lorsqu'il pleut,
la situation s'empire
car les inondations propagent
la pollution
au sein de la ville.
Pour résumer,
nous avons vu
dans ce module que l'assainissement
concerne une chaîne de services
visant à protéger la santé publique
et l'environnement de la contamination fécale
et qu'il est nécessaire de coordonner
la gestion des déchets solides, les systèmes de canalisations,
et les réseaux de services d'assainissement.
Dans le prochain module,
vous allez découvrir certains outils permettant
d'analyser les multiples facteurs complexes,
techniques ou non techniques,
impliqués dans l'assainissement urbain,
apprendre à établir des priorités
et comprendre que l'assainissement urbain
engage des services
développés et implémentés à la fois par
des institutions du secteur
public et privé.