Bienvenue au second des deux modules
concernant les services d'assainissement urbain
et l'introduction aux outils et aux cadres diagnostics.
Ce module est la deuxième partie de l'introduction
à quelques méthodes systématiques de compréhension
et d'analyse des environnements urbains complexes auxquels il faut faire fâce
lors de la planification d'améliorations de services d'assainissement.
Dans ce module, nous verrons comment certains outils,
tels que l'Organigramme des Déchets Fécaux
et l'Evaluation des Prestations de Services urbains
peuvent nous aider à comprendre et évaluer
les enjeux
techniques et non-techniques
associés aux prestations de services d'assainissement.
Nous considérerons également
l'assainissement urbain
comme un service
et découvrirons les rôles du gouvernement
et du secteur privé
dans la livraison de ce service.
Lorsque l'on se penche sur les enjeux sanitaires
d'une ville donnée,
l'Organigramme des Déchets Fécaux
ou "ODF",
comme il est communément appellé,
est un moyen efficace d'illustrer le flux des matières fécales au sein de la ville
et de mettre en évidence les étapes de la chaîne d'assainissement urbain
nécessitant une attention particulière.
Vous en apprendrez davantage sur l'élaboration
et l'utilisation des ODFs dans les prochains modules.
Ici, nous pouvons observer l'ODF typique
d'une ville d'Afrique à bas revenus
et souligner les besoins d'amélioration
de l'efficacité opérationelle du système d'égouts,
d'amélioration des services de gestion des boues de vidange,
et d'installation de systèmes d'assainissiement au sein des ménages,
pour la location de logements et au sein d'environnements plus complexes.
Pour atteindre les ODDs,
les services d'assainissement
doivent inclure tout le monde.
Ces données, classées par quantiles de fortune, montrent que
ce sont les ménages les plus pauvres
qui ont l'accès aux services d'assainissement le plus réduit.
Une analyse globale a permit d'identifier quatre aspects principaux
relatifs aux services d'assainissement
et nécessitant une attention particulière
afin que ceux-ci puissent être accessibles à tous.
Premièrement, optimiser l'utilisation des investissements
existants et futurs pour la gestion des eaux usées.
Pour cela, il faut assurer les raccordements
à des égouts existants,
rendre les systèmes d'égouts accessibles aux communautés
pauvres et isolées
et mettre en place des approches de subventionnement
pour le raccord au système d'égouts des utilisateurs les plus pauvres.
Deuxièmement, la gestion des boues de vidange
afin de rendre les installations sanitaires in situ
hygiéniques et viables.
Troisièmement, l'amélioration des services
dans les bâtiments locatifs
et les quartiers informels,
comprenant l'utilisation commune de toilettes
et la problématique du manque d'espace
des résidences à plusieurs étages
et celle des quartiers illégaux ou informels,
ainsi que les conséquences de certaines situations
où les ménages ne possèdent pas le droit de propriété.
Quatrièmement, les zones éloignées
et les environnements plus complexes.
L'assainissement est d'autant plus compliqué
lorsque les communautés sont situées
en terrain difficile,
tel qu'en zone inondable, lorsque la nappe phréatique est haute,
lorsque les habitations se situent au dessus de plans d'eau, commes de rivières
de lacs ou de mers ou en terrain rocheux,
en pente raide, en climat froid etc.
De nouveaux outils sont alors disponibles
et permettent une évaluation systématique
des aspects non techniques requis
au sein de la chaîne d'assainissement urbain.
L'Evaluation des Prestations de Services urbains
permet de fournir une vue d'ensemble
aux dirigeants et décideurs,
et résument les politiques sous-jacentes,
le processus de planification,
le contexte budgétaire,
le suivi des dépenses, des fonds
et de la productivité,
ainsi que la qualité de l'exploitation et de l'entretien, etc.
Cette analyse permet aux dirigeants
d'établir des priorités et de savoir
quelles problématiques relatives aux prestations institutionnelles ou de services
demandent une attention immédiate.
L'outil de prévision des interventions
permet une analyse plus détaillée
des motivations
et des influences
et permet aux dirigeants
d'aspirer à des résultats bénéfiques pour tous dans le cas de problématiques données.
Cet outil à pour but d'évaluer trois éléments:
Comment les institutions formelles et informelles principales fonctionnent-elles,
quelles motivations ces institutions apportent-elles aux parties prenantes
et quel pouvoir formel ou informel
ces acteurs possèdent-ils
pour exercer une quelconque infuence sur le système.
Il prend également en considération les conséquences
de certains résultats
pour l'engagement efficace
des personnes voulant améliorer la situation
et vise à augmenter les chances de succès des interventions
en s'assurant que l'économie politique de la ville
est prise  en considération.
Voici quelques exemples
du type de problématique non technique
devant généralement être abordée lors de l'élaboration
d'un programme inclusif d'assainissement efficace,
à l'échelle de la ville.
Différents services doivent être
assurés le long de la chaîne d'assainissement
et ceux-ci varient de par leur nature et leur forme,
allant de l'approvisionnement de matériaux pour des constructions de petite envergure
et la mise en service de toilettes publiques
du côté du spectre relatif aux habitations,
en passant par la vidange des boues,
le transport et la mise en réseau des déchets fécaux,
le traitement des boues et
leur mise en décharge et ce, jusqu'à l'entretien
et la gestion du système de drainage
et des services de déchets solides,
à l'autre extrémité du spectre.
Ces services peuvent être classés entre services clients,
en connexion directe
avec les ménages ou les utilisateurs,
services publiques,
et développement d'infrastructures,
qui apporte une contribution nécessaire
mais non suffisante
aux prestataires en services
chargés de l'exploitation et de l'entretien de
l'infrastructure.
De manière générale, ces services peuvent être perçus
comme étant des biens privés,
utiles aux habitations individuelles
ou à des groupes d'habitations,
bien qu'ils soient principalement aussi d'intérêt public,
des intérêts publics qui ne sont pas seulement avantageux
pour un seul ménage ou individu,
mais plutôt dont le public ou la ville au sens large bénéficient.
Ces distinctions ont des implications importantes
sur l'organisation et les pratiques de financement,
de subventions, et de règlementations.
Habituellement, les utilisateurs doivent payer
eux-même pour l'accès à des biens privés.
Néanmoins, grâce à leur composante public
il peut s'avérer judicieux d'apporter un certain pourcentage,
ou, lors de circonstances spécifiques,
l'intégralité d'un financement public
pour ces services,
lorsque les utilisateurs ne sont pas en mesure de payer l'intégralité des coûts.
De la même façon, les biens publics
peuvent être fournis
par le secteur privé, si les coûts peuvent être recouverts,
par exemple,
de la part de promoteurs immobiliers,
ou à partir des ventes des déchets traités,
ou dans le cadre d'un accord
avec une institution du secteur public.
Dans tous les cas, l'ensemble de la chaîne d'assainissement
nécessite d'être réglementée par le secteur public
afin de respecter les normes locales.
Nous allons à présent examiner les rôles
pour le secteur public et privé.
Comme nous avons vu dans la diapositive précédente,
il existe trois catégories principales
de biens et de services:
services clients, services publics,
et développement d'infrastructures.
Les services à la clientèle
sont souvent fournis
par le secteur privé
car le sentiment de responsabilité est alors souvent plus important,
mais il peut aussi être assuré par le secteur public.
À l'autre extrémité du spectre,
les besoins de financement d'infrastrcutures d'assainissement publiques importantes
sont souvent moins importants lorsque le travail est mené par le secteur public,
mais la participation de partenaires issus du secteur privé
gagne en popularité
car cela pourrait favoriser les améliorations
et promouvoir leur rentabilité.
Entre ces deux extrêmes, la mise en place
de services publics laisse le champ libre
à de nombreux partenariats entre le secteur privé et public.
Pour que ces services assurent un assainissement durable
pour tous, le gouvernement local
joue généralement un rôle primordial
en matière de planification,
de coordination, de règlementations locales
et administratives, de mise en place de structures tarifaires appropriées,
de normes locales,
de mise en vigueur des règles concernant l'utilisation du sol,
de soutien aux prestataires en services locaux,
qui ne pourrait autrement rien faire,
de logement, de mandats,
de politiques d'utilisation du sol,
de promotion des services,
de programmes de sensibilisation ainsi qu'en matière de monitoring.
Le rôle du gouvernement national
est d'assurer un environnement
favorable et encourageant,
ce qui inclut des cadres stratégiques munis de lois,
des standards et règlementations de niveau national
pour les renforcer, la planification de structures
et l'élaboration de systèmes de surveillance,
des possibilités et mécanismes de financements
pour le développement des infrastructures,
et des initiatives nationales de développement des capacités.
Pour résumer,
nous avons vu dans ce module que des outils
tels que l'Organigramme des Déchets Fécaux
et l'Evaluation des Prestations de Services urbains
peuvent nous aider à analyser les nombreux facteurs complexes
techniques et non techniques
impliqués dans l'assainissement urbain
et à les classer par ordre de priorité.
L'assainissement urbain concerne de nombreux services
développés et implémentés par des organismes
issus du secteur public ET privé.
Dans la suite du cours,
nous reviendrons
sur les aspects de la chaîne de services d'assainissement urbain
à léchelle municipale
ainsi que nationale.