Bienvenue !
Dans la présentation précédente, donnée par Jonathan Parkinson,
nous avons découvert certains enjeux de la planification de l'assainissement à l'échelle de la ville
et de manière générale la planification de l'assainissement urbain à grande échelle.
Dans ce module, nous allons approfondir et nous pencher sur le niveau local.
Par niveau local, on entend les milliers de communautés et de quartiers urbains
d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine, actuellement dépourvus ou mal desservis
par des services d'assainissement.
Nous allons en particulier nous pencher sur le domaine des ménages,
et celui de la communauté, là où la plupart des gens
vivent au quotidien en zones urbaines dans les pays en voie de développement.
Le "niveau local" désigne des zones comme celle-ci, à Kibera, à Nairobi.
Cette zone est l'un des quartiers informels les plus connus d'Afrique,
avec des densités de population de plus de 1'000 habitants par hectare.
Sur cette image, au centre,
on peut apercevoir une première tentative d'installation de services d'assainissement publics:
ici, des toilettes publiques construites dans le cadre du programme de WSUP -
"Water and Sanitation for the Urban Poor".
Quels sont les objectifs d'apprentissage de ce module ?
Nous voulons vous introduire à l'approche de planification CLUES
pour l'assainissement urbain dans les zones à bas revenu
et allons aussi explorer les liens entre des interventions
à l'échelle de la ville et au niveau communautaire.
Les contextes spatiaux les plus compliqués à gérer sont sans aucun doute
les zones péri-urbaines, en rapide expansion en périphérie de la plupart des villes,
ainsi que les quartiers informels, très répandus en Afrique, en Asie
et en Amérique latine.
Ces zones non planifiées ont non seulement un accès limité aux services de base,
mais présentent également des institutions dysfonctionnelles,
et un accès difficile pour les services gouvernementaux.
Chaque contexte spatial requiert sa propre approche de planification.
Pour les zones rurales, l'approche la plus connue aujourd'hui est l'approche CLTS:
"Community-Led Total Sanitation" ou ATPC: "Assainissement Total Piloté par la Communauté".
Pour les zones urbaines, nous allons vous présenter l'approche CLUES:
"approche communautaire de planification de l'assainissement urbain",
et pour finir, à l'échelle de la ville, l'approche "Sanitation21",
introduite par le Dr. Parkinson dans les modules précédents,
et concernant la sphère urbaine dans son ensemble.
Quelques mots à propos de l'Assainissement Total Piloté par la Communauté en contexte rural:
L'approche CLTS (ATPC) aide les communautés rurales à trouver collectivement des solutions
à l'inadéquation de leur situation sanitaire. Dans la plupart des cas, ceci revient à
résoudre le problème de défécation en plein air au sein des villages.
Le but est de provoquer une prise de conscience et de changer les habitudes en matière
d'assainissement, plutôt que de construire des toilettes.
Cette approche est fortement orientée vers la notion de communauté.
Elle ne se concentre pas uniquement sur le comportement individuel de chacun mais le but premier de CLTS est souvent
de mettre fin à la défécation en plein air. Cela commence par confronter les gens
à leurs propres pratiques d'assainissement, par l'évaluation, l'observation
et l'analyse de leurs pratiques de défécation en plein air
et des effets que ces dernières ont sur leur vie.
De multiples cadres de planification existent, mais ici, nous nous concentrerons sur
deux cadres de planification récents, spécifiques aux contextes urbains.
Sanitation 21, présenté par Jonathan Parkinson,
et l'approche CLUES, à laquelle je vais à présent vous introduire.
CLUES partage des caractéristiques communes avec CLTS, en particulier en ce qui concerne
les phases initiales du processus. Les deux approches cherchent à impliquer
les parties prenantes en promouvant l'action collective
de la part de la communauté. Cependant, les processus subséquents
sont très différents. Dans le cas de CLTS, il s'agit de faire durer
les changements comportementaux et de mettre fin à la défécation en plein air.
Dans le cas de CLUES, ces processus impliquent une approche de planification structurée
qui prend en considération l'ensemble de la chaîne d'assainissement.
Pourquoi CLTS n'est-elle pas la réponse à l'assainissement urbain ?
Premièrement, la complexité du contexte urbain. On n'y trouve rarement la cohésion
communautaire propre au contexte rural.
Deuxièmement, la défécation en plein air et l'accès aux toilettes sont deux problématiques différentes.
Il s'agit plutôt d'une gestion sûre des excréments humains.
Troisièmement, la propriété foncière est un enjeu majeur dans la sphère urbaine.
Les propriétaires ne peuvent pas simplement construire leurs toilettes où bon leur semble.
Quatrièmement, contrairement aux investissements ruraux, l'assainissement urbain
est extrêmement coûteux et doit suivre une approche intégrée afin d'être efficace,
ce qui englobe des enjeux tels que le drainage des eaux de pluie et des eaux grises
ou la gestion des déchets solides.
Enfin, les solutions mises en place au sein du quartier doivent être synchronisées
avec les efforts de la ville et ne peuvent être planifiées séparément.
De plus, la pauvreté dans les villes a des caractéristiques bien à elle.
Premièrement, le niveau d'accès aux commodités de base. Les pauvres vivant dans des bidonvilles
doivent payer un loyer. Ils doivent payer pour les services de base
tel que les transports pour se rendre en ville, à leur lieu de travail, ou encore la nourriture.
Deuxièmement, les risques environnementaux.
La plupart des zones d'habitation denses souffrent d'un approvisionnement en eau inadéquat,
de faiblesses au niveau de l'assainissement et de taux de pollution environementale élevés.
On peut enfin citer la précarité des zones urbaine pauvres, marquées
par la violence urbaine et domestique, l'abus de drogues et d'alcool
et l'insécurité de l'emploi. Ces trois niveaux de pauvreté urbaine
engendrent un cadre bien éloigné de celui du contexte rural.
En bref, l'assainissement urbain est plus complexe que l'assainissement rural.
Il faut penser au traitement des eaux usées,
à la gestion des déchets solides, à la gestion des boues de vidange,
aux eaux grises, à l'approvisionnement en eau
dans des zones urbaines denses, à l'évacuation des eaux pluviales
et au choix entre un système d'assainissement sur site ou hors site. Tous ces éléments renforcent le niveau de complexité
de l'assainissement urbain, qui est plus faible dans le cas de l'assainissement rural.
Dans cette diapositive, je vais vous présenter les quatre principes clés de CLUES.
Premièrement, CLUES place le quartier et la communauté au centre
du processus de planification, ce qui renforce
la planification stratégique à l'échelle de la ville. Deuxièmement,
elle exploite à la fois les connaissances de professionels et celles de la communauté. Troisièmement, elle favorise
la conservation des ressources et leur réutilisation et recyclage, quand cela est possible.
Quatrièmement, elle est basée sur le concept de domaine et tente de résoudre les problèmes
au sein du domaine duquel ces problèmes se rapprochent le plus.
Pour résumer, elle est centrée sur les gens,
implique une approche multi-acteurs,
privilégie des solutions locales lorsque c'est possible,
et enfin, tente de promouvoir des solutions environnementales durables.