Dans ce module et le prochain, je vais présenter les principaux éléments
ainsi que la structure de l'approche CLUES.
Le guide de planification CLUES, montré ici, a été publié en 2011
en collaboration avec WSSCC à Genève
et UN-Habitat à Nairobi.
Il peut être téléchargé sur www.sandec.ch/clues .
Référez-vous aussi à la section "Ressources" de notre page sur Coursera.
Au centre de CLUES se cache un processus de planification simple,
composé de sept étapes distinctes et de trois enjeux transversaux.
Jetons un coup d'oeil aux sept étapes de planification.
Je vais rapidement passer en revue les sept étapes de planification CLUES.
L'étape  1 est l'enclenchement du processus et la création de la demande.
Là, la communauté est mobilisée et la demande est créée,
à l'aide d'un ensemble d'outils.
L'étape 2 est le lancement officiel du processus de planification,
habituellement au travers d'un atelier plus conséquent.
L'étape 3 comprend l'évaluation détaillée de la situation existante,
généralement résumée dans un rapport.
L'étape 4 est la priorisation des problèmes de la communauté
et leur validation.
Cette étape peut être réalisée soit grâce à des groupes de discussion
ou lors d'une série de séminaires, suivis par
l'étape 5: l'identification des options de services.
On y trouve des paramètres tels que les coûts, le recouvrement des coûts, mais aussi les options techniques
ainsi que les enjeux socioéconomiques et socioculturels.
Cette étape peut être réalisée lors d'une ou deux rencontres
rassemblant à la fois des experts et des membres de la communauté.
L'étape 6 est le développement d'un Plan d'Action,
qui sera également présenté dans un rapport.
Pour finir, l'étape 7 conclut le processus de planification :
c'est la mise en oeuvre du Plan d'Action.
Le coup d'envoi peut, par exemple, être donné lors d'un dernier atelier.
Il y a aussi trois enjeux transversaux.
Le premier, qui est d'une grande importance, est la promotion et la communication.
Il s'agit de confronter la communauté
et ses représentants à des bons exemples
d'infrastructures et de projets pilotes déjà développés.
Le développement des capacités: la formation et le développement
de compétences à tous les niveaux, non seulement au niveau de la communauté
mais aussi à celui des autorités locales.
Et puis, pour finir, le suivi et l'évaluation du plan
et l'évaluation des progrès de l'approche de planification.
À ne pas confondre avec l'évaluation du suivi
de la mise en oeuvre, qui exige son propre plan de suivi.
Une des préoccupations clés de CLUES est de définir les rôles
et les responsabilités des différentes parties prenantes impliquées dans le projet.
Dans la plupart des pays, ceci signifie un mélange des parties prenantes du secteur civil, ou ".org",
public, ou ".gov", et privé, ou ".com"; elles ont toutes un rôle à jouer
et nécessitent une meilleure coordination pour une prestation de services efficace.
Dans le cas présent, ceci pourrait être
une ONG, ou une organisation communautaire;
".gov", l'agence publique travaillant à l'échelle de la ville,
et finalement ".com" le secteur privé
qui a aussi un important rôle à jouer dans les prestations de services.
CLUES n'est pas une approche théorique.
Elle a été testée avec succès dans bon nombre de pays
et peut prétendre être le seul cadre de planification générique
ayant tenu ses promesses au sein des communautés urbaines et péri-urbaines.
Dans la prochaine présentation, nous allons développer
ces sept étapes de planification et fournir des exemples
de leur mise en pratique, en Asie et en Afrique.