Ce dernier module concernant la planification au niveau local va vous introduire aux
étapes de planification fondamentales de l'approche CLUES.
Les sept étapes, plutôt simples
et pleines de bon sens, sont applicables à la planification de l'assainissement dans des zones démunies,
en présence de multiples parties prenantes
et dans un contexte institutionnel fragile.
Les étapes générales de planification
sont flexibles et peuvent être adaptées et modifiées
selon le contexte donné.
Les sept étapes de planification sont accompagnées de 30 outils.
Ces 30 outils aident à la mise en oeuvre des sept étapes
et permettent de s'adapter au contexte local.
Passons en revue les sept étapes de planification.
L'étape 1 est l'enclenchement du processus et la création de la demande.
Il s'agit ici de mettre en marche le processus de planification communautaire,
de sensibiliser la communauté aux problèmes d'assainissement et d'hygiène,
tout en créant une dynamique et une bonne base pour la participation de la communauté.
Il faut également mener une première réunion communautaire et obtenir un consensus sur les actions à mener
puis, pour finir, créer un comité communautaire,
qui peut mener à bien le processus de planification
et avoir le rôle d'interface
entre la communauté et les autres parties prenantes.
Un bon exemple est celui de Nala, au Népal,
où la communauté entière fut rassemblée pour
une exposition d'un jour concernant l'assainissement, au travers d'une "foire de l'assainissement",
organisée en 2009. Etaient aussi impliquées : des ONG nationales,
des associations locales et des organisations communautaires
travaillant dans le domaine de l'eau, assainissement et hygiène (WASH).
L'étape 2 concerne le lancement du processus de planification.
Celui-ci est la première réunion de planification et de consultation
où une vision commune de la complexité des problèmes d'assainissement
dans la zone d'intervention est développée. Ceci se matérialise habituellement par
un atelier de lancement complet, bien structuré
et attrayant aux yeux du public. Les résultats de cette rencontre
sont en général: un accord sur le protocole, un accord sur les frontières
du projet de planification, et un accord sur la méthodologie et les processus globaux
de planification.
Ici encore l'exemple de Nala, au Népal, où la communauté entière fut invitée
au lancement du processus de planification.
L'étape 3 est une évaluation détaillée
de la situation actuelle. L'évaluation est participative
et inclut à la fois des connaissances
externes et internes à la communauté. Il s'agit de développer une vision commune de l'environnement
physique et socio-économique de la zone d'intervention.
L'étape 3 pousse la communauté et d'autres acteurs importants
à la collecte et l'analyse d'informations. Les résultats principaux peuvent inclure:
un cartographie des acteurs, des données de base obtenues à partir d'entretiens, ou encore
l'évaluation approfondie des conditions-cadre et du niveau existant des prestations de services.
Les résultats de l'étape 3 sont ensuite rassemblés et résumés
dans un rapport d'évaluation. Plusieurs outils peuvent être utilisés:
cela va des cartes géo-spatiales à des groupes focaux en passant par des cartes SIG ou des entretiens individuels.
L'étape 4 est la création d'une liste des priorités ainsi que leur validation.
Il s'agit de communiquer les résultats du rapport d'évaluation de l'étape 3
à la communauté, et de le réviser en fonction de leurs remarques.
Deuxièmement, il s'agit également de décider à quels services donner priorité.
Ceci est habituellement réalisé lors d'un atelier communautaire, pour valider les priorités.
Dans certaines régions, cela peut être l'évacuation des eaux de pluie,
dans d'autres, le manque d'assainissement
et la gestion des boues de vidange, ou encore
le manque d'approvisionnement en eau d'une certaine région.
Les ateliers de priorisation ne doivent pas nécessairement être menés dans un lieu centralisé.
Ils peuvent être réalisés sous un porche ou dans la rue, comme ici,
où les gens du quartier
se sont rassemblés pour parler de ces priorités.
L'étape 5 se base sur les étapes 3 et 4
et permet d'identifier les options de services.
Il s'agit d'identifier les scénarios d'assainissement
réalisables dans la zone d'intervention,
sur la base d'une approche de choix éclairés.
Ceci comprend des problématiques telles que la faisabilité technique et
l'identification des implications institutionnelles, financières et sociales.
Le résultat principal : un accord concernant la sélection d'un ou deux systèmes d'assainissement
devant être étudiés de manière approfondie.
L'accord lie la communauté aux autorités locales ou à l'agence responsable.
L'étape 5 se déroule généralement lors d'une série d'ateliers.
Il peut s'agir d'une rencontre entre professionels,
comme par exemple ici à droite à Vientiane, au Laos,
où différentes solutions d'assainissement sont discutées,
ou alors d'une réunion à plus grande échelle, en présence des membres de la communauté.
Ceci bien sûr demande un peu plus de temps et de préparation.
Le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement, figurant sur la gauche,
est un document qui aide à structurer cette étape de planification.
Un sujet important est celui de l'abordabilité des options, en particulier
les dépenses en capital ou "CAPEX". Dans ce tableau,
vous pouvez observer les coûts liés au choix de différentes toilettes en Afrique de l'Est.
Quatre différents intervalles de prix. Commençons par l'option la moins chère:
des latrines à fosse améliorées, par exemple, par l'ajout d'une nouvelle
porte verrouillable ou celui d'une cuvette en béton ou en plastique.
Une telle installation coûte habituellement entre 90 et 100$ environ.
Un peu plus cher, des toilettes VIP communes,
avec une superstructure en pierre et une cuvette en béton,
que deux ménages peuvent partager. Ceci coûte entre 200$ et 250$ selon le pays et la région.
Toujours plus haut sur l'échelle des prix, des toilettes VIP privées,
détenues par un seul ménage, avec une superstructure en pierre et une fosse imperméable.
Cette option coûterait entre 400$ et 500$ dans l'est africain.
Ensuite, la dernière option - et la plus chère:
des toilettes à chasse manuelle domestiques, reliées à un réseau d'égouts simplifié.
Cela coûterait à partir de 500$ et au delà.
Les prix et coûts devraient être discutés
avec des professionels ainsi qu'avec la communauté.
Enfin, l'étape 6 est le développement d'un Plan d'Action.
Dans cette étape, un plan réaliste et possible à mettre en oeuvre est développé.
Le résultat principal est un Plan d'Action contenant les coûts, les détails de financement,
les délais prévus et les objectifs de réalisations. Point très important : chaque Plan d'Action
d'une région doit inclure un plan d'exploitation et d'entretien,
afin d'assurer le bon fonctionnement et la viabilité
du système d'assainissement et des services.
Voici l'exemple du plan de Nala, datant de 2011.
Dernière étape: la mise en oeuvre du Plan d'Action.
Ceci comprend des étapes de mise en oeuvre supplémentaires et relatives à différentes situations.
Sur la gauche, l'exemple de Curridabat au Costa Rica,
où les canalisations pour les eaux pluviales sont installées dans une communauté pauvre de la ville.
Au centre, le raccord entre des toilettes à chasse manuelle
et une fosse septique communale, et sur la droite, la construction
de toilettes scolaires dans une zone à bas revenu de Dodoma, en Tanzanie.
Un résultat clé de l'étape 7 peut être la production de catalogues
des choix et options possibles, selon différentes gammes de prix
et la possibilité d'obtenir des micro-crédits ou des fonds renouvelables ("revolving funds") pour l'assainissement.
Ces derniers ont fait leurs preuves dans plusieurs pays
et fournissent des solutions possibles à mettre en oeuvre.
Jusqu'à présent CLUES a été testée et validée - ou est cours de validation -
dans plusieurs pays à travers le monde, en Asie, en Afrique et en Amérique latine.
Résumons les principaux avantages de CLUES :
CLUES offre une certaine flexibilité ainsi que des étapes et outils
pouvant s'adapter aux différentes cultures locales et aux différents niveaux de capacité.
Elle répond aux besoins et souligne l'importance
des désirs de la communauté pour le projet. Les priorités
de la communauté sont établies et adressées durant le processus.
Troisièmement, CLUES prend la participation de la communauté au sérieux.
Celle-ci doit considérablement s'impliquer dans la prise de décisions
et a un haut degré de contrôle sur les résultats du projet et les décisions de conception.
Les choix technologiques : CLUES fournit une aide à la décision
pour la gestion des eaux usées et les infrastructures d'assainissement.
Les implications pour l'O&M sont aussi importantes. Sont inclus les considérations relatives à l'exploitation
et l'entretien, ainsi que les coûts à long terme liés à la mise en oeuvre de nouvelles infrastructures et services.
Dernier point, la communication : l'importance de formes de communication
adaptées à la culture locale entre la communauté, les chefs de projet
et le gouvernement local qui assurent la transparence du processus.
Ce module vous a donné un aperçu approfondi des étapes de planification CLUES.
Lors de la quatrième semaine de cours, un cas d'étude concret, au Népal, sera présenté
afin d'illustrer comment CLUES a pu être utilisé au sein d'une petite ville.
Merci de votre attention et nous nous réjouissons de vous revoir la semaine prochaine!