Dans cette première semaine de cours, nous avons vu
quelques défis principaux
de l'assainissement urbain, et introduit
deux cadres de planification distincts, mais similaires.
Les deux approches reconnaissent les réalités institutionnelles complexes
présentes en zone urbaine, regroupant
différentes parties prenantes, à différents niveaux.
A l'échelle des ménages, l'importance
des habitations individuelles pour le choix des technologies d'assainissement.
A l'échelle du quartier,
le rôle de différents acteurs
dans la mise en service de systèmes d'assainissement accessibles.
Au niveau municipal ou urbain, les différents acteurs
responsables de la mise en place de services au niveau de la ville.
Enfin, au niveau régional ou à l'échelle du bassin versant,
les acteurs impliqués dans la gestion des impacts
environementaux au-delà de la ville.
Cette semaine, nous avons parlé de deux cadres de planification de l'assainissement urbain :
Sanitation 21, introduit par Jonathan Parkinson,
et CLUES, l'Approche Communautaire de Planification de
l'Assainissement Urbain, développée par l'Eawag, avec la collaboration de UN-Habitat et de la WSCC.
Sanitation 21 présente cinq étapes de planification.
Premièrement, l'établissement d'un engagement institutionnel relatif aux prestations en services.
Deuxièmement, la prise en considération du contexte et des capacités en présence.
La troisième étape est l'évaluation de différentes stratégies
d'amélioration des systèmes et des coûts qu'ils engendrent.
La quatrième étape concerne quant à elle la gestion des mesures
et des mécanismes de recouvrement des coûts.
La dernière étape est la préparation de l'implémentation, ce qui comprend les accords institutionnels
et la planification de mise en application des mesures.
Nous avons souligné l'importance d'une comparaison financière
des options fournies par Sanitation 21
et de données financières devant être collectées
en termes d'investissements, de gestion et d'entretien,
ainsi que de préservation du capital pour conduire une analyse financière de qualité
ainsi que des analyses de cycle de vie pour la sélection de solutions financièrement abordables.
CLUES possède 7 étapes de planification à l'échelle locale,
allant de la mise en route du processus et l'implication de la communauté,
à la dernière étape, l'étape 7, soit l'implémentation de services de qualité.
Nous avons aussi souligné l'importance de la participation de divers acteurs
dans l'approche CLUES,
soit le rassemblement des différentes parties prenantes
durant les différentes étapes du processus de planification.
Nous avons également souligné l'importance
de conditions-cadre favorables,
comprenant le soutien du gouvernement, la présence de cadres légaux et
réglementaires, des arrangements institutionnels
entre les différents acteurs et à différents niveaux,
le besoin de compétences et de capacités, la présence d'arrangements financiers
dont certains instruments comme des outils et des sources de micro-financement
et enfin, l'acceptation socio-culturelle des différentes solutions proposées.