Durant cette deuxième semaine de notre cours
nous avons présenté les produits de l'assainissement,
les cinq groupes fonctionnels de la chaîne
d'assainissement,
et enfin, nous avons été introduit aux
différentes technologies d'assainissement.
Les produits entrants (produits primaires) sont ceux qui,
par exemple,
sont générés par les êtres humains, comme l'urine
ou les fèces.
Les produits sortants (produits secondaires) sont générés
après stockage ou traitement
des différents produits entrants.
Par exemple, le compost ou l'humus.
Nous avons aussi fourni un aperçu
des différentes terminologies utilisées
en assainissement
et des différences entre les eaux noires et
les eaux grises;
entre les eaux noires, les eaux brunes
et les excréments;
et - ce qui est souvent confondu - la différence
entre l'urine, les fèces et les excréments.
Nous avons ensuite présenté les cinq groupes fonctionnels
utilisés pour classer les technologies
de l'assainissement:
en commençant en rouge, en bas
avec l'interface utilisateur,
allant ensuite à la collecte
et au stockage, en orange,
au transport, en jaune,
au traitement semi-centralisé, en vert,
et finalement, à la réutilisation et la
mise en décharge des déchets traités.
Dans la deuxième partie de cette semaine,
nous avons fourni un aperçu
de diverses technologies,
en commençant avec l'interface utilisateur,
ou les toilettes.
Nous avons présenté différents types de toilettes
utilisées dans le monde:
les toilettes sèches, les TSSUs,
les urinoirs ou les toilettes à chasse.
Nous avons ensuite présenté les différentes
technologies de collecte et de stockage
comme celles montrées ici: la fosse
unique ventilée améliorée sur la gauche,
ou la double fosse ventilée améliorée,
VIP, sur la droite.
Nous avons aussi présenté certaines des technologies
anaérobies les plus avancées,
comme le réacteur à biogaz, montré à gauche,
ou la fosse septique, ici à droite.
Finalement, nous avons fourni un aperçu
des différentes technologies de transport,
allant de la vidange et du transport motorisé,
non connectés aux égouts
figurant ici sur la gauche, aux égouts simplifiés
ou aux égouts de manière générale
comme celui-ci, au Népal.
La semaine prochaine, nous allons étudier différents systèmes
d'assainissement
et fournir un aperçu des technologies d'assainissement, deuxième partie.