Bienvenue à nouveau.
La semaine passée, nous en avons appris beaucoup sur l'assainissement urbain,
tant au niveau de la ville qu'au niveau de la communauté.
Cette semaine, nous allons fournir un aperçu systématique
de la chaîne de valeur de l'assainissement, et d'importantes technologies
applicables aux contextes urbains.
Pour débuter notre deuxième semaine, nous voudrions présenter
un document utile, que nous allons employer durant les prochaines semaines :
Le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement.
Ce livre a été publié pour la première fois en 2008 et vient d'être republié
dans une deuxième version, mise à jour.
Il a gagné en popularité parmi les ingénieurs et aménageurs
car il couvre et structure l'ensemble des technologies d'assainissement
urbaines, peri-urbaines et rurales dans les pays à faible et moyen revenu,
et cela dans un unique document.
Le Compendium est disponible à la fois en version papier
et dans une version en ligne interactive, appelée eCompendium.
Le Compendium a depuis été traduit en plusieurs langues,
comme présenté ici, et peut aussi être téléchargé depuis le site figurant ici.
Le Compendium est divisé en deux parties, et possède un code couleurs précis, qui facilite le référencement.
La première partie fournit un aperçu de neuf systèmes d'assainissement de base,
allant du plus simple - le système à fosse unique -
au plus complexe - le système de réseau d'égout avec séparation d'urine.
La deuxième partie, qui figure ici sur la droite,
consiste en 57 feuillets d'informations
relatives à diverses technologies d'assainissement testées et éprouvées.
Chacun de ces feuillets explique le fonctionnement d'une certaine technologie
et présente le système pour lequel elle peut être utilisée.
Dès à présent, une version en ligne du Compendium des Systèmes d'Assainissement est également disponible.
Il est appelé l'eCompendium.
Contrairement à la version imprimée, celui-ci offre une navigation simplifiée
au sein du Compendium. Par exemple, sur la page concernant les systèmes,
il vous est possible de choisir les différentes technologies que vous souhaitez voir.
Ici, un réacteur à biogaz; Vous cliquez simplement dessus
et cela vous amène directement à la technologie en question.
On y trouve aussi un onglet "filtre", qui permet d'analyser des combinaisons
de technologies et renvoie aux outils de SSWM.
L'eCompendium vous permet aussi d'étudier différentes technologies en détails,
et renvoie aux outils SSWM, qui contiennent de nombreuses informations supplémentaires:
des études de cas, de la lecture complémentaire, du matériel éducatif, ainsi que des vidéos
concernant les différentes technologies présentées.
Finalement, l'eCompendium offre un glossaire complet,
contenant la terminologie relative à l'assainissement environnemental, accompagnée de définitions
courtes et précises de l'ensemble des termes couverts dans le Compendium.