Les objectifs de ce module sont: premièrement connaitre les
cinq groupes fonctionnels; dans un second temps, comprendre
pourquoi nous utilisons ces groupes fonctionnels pour la planification des systèmes d'assainissement;
et pour finir, être capable d'identifier à quel groupe fonctionnel
appartiennent certaines technologies simples.
Avant de parler de groupes fonctionnels, passons rapidement en revue ce qu'est un système.
Un "système" est un ensemble d'éléments fonctionnant conjointement
et formant un réseau interconnecté : un ensemble complexe.
Mettre en place un ensemble complexe exige
une grande organisation
afin de ne pas mettre les pièces dans le mauvais ordre, ou d'utiliser
des pièces dont on n'a en fait pas besoin.
Prenons l'exemple d'un ordinateur.
Premièrement, vous avez besoin de le contrôler : une souris ou un clavier.
Ensuite vous avez besoin d'une interface graphique. Il y a une variété d'options.
Il faut pouvoir allumer l'ordinateur.
Bien sûr, il faut pouvoir stocker et traiter les informations.
Ces catégories pourraient aussi être appelées "groupes fonctionnels".
Ils nous aident à catégoriser les composants, pour que nous prenions en compte toutes les
parties nécessaires, mais sans utiliser de composants inutiles.
Cela vaut également pour les groupes fonctionnels relatifs à la planification de systèmes d'assainissement.
Le premier des cinq groupes fonctionnels dont nous allons parler est appelé
"interface utilisateur".
Dorénavant, chacun des groupes fonctionnels
sera toujours représenté de la même couleur.
L'interface utilisateur, dans nos leçons, sera toujours représentée en rouge.
L'interface utilisateur, comme dans l'exemple de l'ordinateur, est
représente le moyen physique d'intéragir avec le système.
C'est la porte d'entrée des produits dans le système: donc les toilettes.
Il y a cependant divers types de toilettes.
Ici, vous pouvez voir cinq exemples de toilettes différents.
Certaines nécessitent de l'eau, d'autres non, mais remplissant toutes la même fonction,
nous les classons toutes classées dans le groupe fonctionnel "interface utilisateur".
Le groupe fonctionnel de "Collecte et stockage" recouvre toutes les technologies qui
collectent et stockent les produits entrant dans
le système d'assainissement
à l'interface utilisateur.
Une simple latrine à fosse est un exemple de technologie de ce groupe fonctionnel.
Elle stocke les excréments et le papier toilette, rien d'autre.
Elle ne fournit aucun type de traitement.
Elle collecte et stocke, tout simplement.
L'un des groupes fonctionnels les plus importants
et néanmoins peu pris en considération
est le groupe 'Transport'.
Les technologies de ce groupe sont responsables du déplacement des produits.
Les camions déplaçant les boues de vidange
(comme examiné dans le module concernant les produits)
appartiennent à ce groupe fonctionnel.
Les grands réseaux d'égouts s'étendant sous les villes
et transporant les eaux noires
en sont un autre exemple.
Le quatrième groupe fonctionnel renferme
la majeure partie de la phase de traitement.
Il est important de se souvenir qu'un système peut comprendre deux ou plusieurs technologies
du même groupe fonctionnel. Ou au contraire, peut n'en contenir aucune.
Selon le nombre et la composition des produits qui entrent dans le système,
plusieurs technologies parallèles ou séquentielles du groupe fonctionnel de traitement
peuvent être requises.
Le traitement des boues et des effluents,
par exemple, doit être assuré
par des technologies de traitement parallèles.
Le dernier groupe fonctionnel est appelé "Utilisation" et/ou "Mise en décharge".
Il s'agit d'un groupe fonctionnel particulier car il n'englobe
pas seulement des technologies
mais aussi des processus et actions.
L'urine, par exemple, après stockage et stérilisation,
peut être appliquée aux cultures comme fertilisant liquide.
La réutilisation de l'urine est donc considérée comme
faisant partie de ce groupe fonctionnel.
Jetons un coup d'oeil à un système très simple et regardons comment les groupes fonctionnels
peuvent être utilisés pour expliquer ce qui se passe.
Dans les zones rurales des pays à faible revenu où il y a peu d'eau, mais beaucoup d'espace,
une simple toilette à position accroupie comme celle-ci peut être placée
au-dessus d'une fosse profonde.
La cuvette est l'interface utilisateur et la fosse, ici en train d'être construite,
est une technologie du groupe fonctionnel de "Collecte et Stockage".
Ce système simple requiert des technologies dans deux groupes fonctionnels seulement.
Le système d'assainissement courant en Europe est assuré par les toilettes à chasse,
connectées à un système d'égouts. Les égouts transportent les eaux noires à un centre de
traitement des eaux usées où elles sont traitées
pour atteindre une qualité acceptable,
avant d'être rejetées dans l'environnement.
Dans ce cas, le système requiert une combinaison de technologies provenant
de trois groupes fonctionnels différents :
L'interface utilisateur, le transport, et le traitement.
Qu'en est-il des zones urbaines denses dans les pays à faible revenu ?
Dans ce cas précis, combien de groupes fonctionnels
sont nécessaires pour concevoir
un système d'assainissement?
En réalité, il n y a pas de réponse unique à cette question, car plusieurs
facteurs et contraintes différents doivent être considérées,
et cela au cas par cas.
La suite de cette leçon mettra l'accent sur les défis
et solutions possibles pour les zones urbaines dans les pays à bas revenu.
Les systèmes d'assainissement requis peuvent devenir très complexes
et les groupes fonctionnels vont nous être très utiles
pour organiser et sélectionner
les technologies nécessaires à la construction d'un système complet.
Nous voyons ici le schéma d'une zone dense
ainsi que différentes technologies.
Les technologies ont des couleurs correspondant aux groupes fonctionnels auxquels elles appartiennent.
Premièrement, vous pouvez voir des toilettes à chasse manuelle.
Les eaux noires s'écoulent dans une fosse septique.
Elles sont collectées et stockées jusqu'à ce qu'elles puissent être transportées par un camion de vidange
au centre de traitement des boues.
Une fois que les boues ont été traitées, elles peuvent être mélangées au sol pour améliorer
sa qualité et être potentiellement utilisées en agriculture.
Ceci n'est qu'une possibilité de conception,
mais elle illustre un système qui englobe
des technologies de chacun des groupes fonctionnels et illustre
comment elles peuvent être assemblées.
En résumé, nous créons un système d'assainissement avec des technologies de cinq groupes fonctionnels
différents, bien que tous les systèmes ne requièrent
pas une technologie de chacun
de ces groupes fonctionnels.
Les zones urbaines denses dans les pays à faible revenu sont complexes, et de ce fait,
il n'y a pas de formule exacte quant à leur conception. Mais nous pouvons utiliser les groupes fonctionnels
pour organiser et planifier un système approprié, basé sur les produits
et les technologies en présence.
Le prochain module va vous introduire aux différentes technologies qui appartiennent
à chacun des groupes fonctionnels.