Bonjour! Mon nom est Lukas Ulrich
et je suis un ingénieur environnemental.
Je travaille dans le département Sandec à l'Eawag,
dans le groupe de recherche sur la planification stratégique de l'assainissement environnemental.
Dans ce module nous commençerons par voir les différentes technologies
pouvant être utilisées pour concevoir un système d'assainissement.
Nous allons passer les technologies en revue, groupe fonctionnel après groupe fonctionnel,
de l'interface utilisateur jusqu'à la mise en décharge
ou l'utilisation finale des produits.
Il est impossible de couvrir toutes les technologies en détail dans ce cours,
mais nous fournirons une brève introduction de la plupart d'entre elles.
Si vous voulez en apprendre davantage sur une certaine technologie,
je vous recommande de lire la section correspondante
dans le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement.
Le Compendium fournit une description sur deux pages
et des explications détaillées de 54 technologies différentes.
Commençons avec le premier groupe fonctionnel : l'interface utilisateur.
"L'interface utilisateur" décrit le type de toilettes (avec siège, sur dalle ou urinoir)
avec lequel l'utilisateur est en contact.
C'est la manière pour l'utilisateur d'accèder au système d'assainissement.
L'interface utilisateur doit garantir
que les excréments soient séparés du contact
humain de manière hygiénique,
pour prévenir l'exposition à la contamination fécale.
Dans ce module, vous allez en apprendre davantage
sur les différents types de technologies d'interface utilisateur,
ainsi que leur fonctionnement.
Vous allez apprendre quels produits entrants elles peuvent traiter
et quels produits sortants elles génèrent.
Vous allez aussi découvrir quels besoins doivent être considérés
lors du choix et de la conception de l'interface utilisateur
selon un contexte spécifique.
Voyons où les urines et les fèces peuvent bien aller.
L'option d'interface utilisateur la plus ancienne et courante
est la 'toilette sèche'.
Dans sa forme la plus simple, celle-ci consiste en une cuvette avec un trou
et éventuellement des repose-pieds pouvant soutenir l'utilisateur.
Cette conception est adaptée aux gens préfèrant s'accroupir.
Pour les utilisateurs qui préfèrent s'asseoir sur les toilettes, un siège peut être installé.
Jetons un coup d'oeil aux produits qui peuvent entrer dans des toilettes sèches,
et ceux qui en ressort.
Evidemment, les fèces et l'urine vont dans les toilettes.
Aussi, l'eau de nettoyage anal et les matériaux de nettoyage secs
peuvent être de potentiels produits entrants.
Cependant, ce n'est pas toujours le cas, et pour certaines technologies
il n'est pas recommandé de les mettre dans les toilettes.
Ceci est indiqué par le texte grisé et les lignes pointillées.
Le choix vers l'utilisation d'eau de nettoyage anal ou de matériaux de nettoyage sec
dépend bien sûr des préférences de l'utilisateur.
Comme vous pouvez le voir sur ce diagramme,
l'eau de chasse n'est pas listée dans les produits entrants.
C'est pour cette raison que nous l'appelons "toilette sèche".
Quand l'urine et les fèces sont mélangées, elles sont appelées "excréments".
Ce sont les principaux produits sortants d'une toilette sèche.
Selon le contexte local,
l'eau de nettoyage anal et les matériaux de nettoyage sec
peuvent être mélangés, comme indique le "+".
Cette manière de structurer les produits entrants et sortants d'une interface utilisateur
peut sembler inutilement complexe, mais lors de la conception d'un système d'assainissement,
ceci nous permettra de sélectionner la technologie suivante la plus compatible.
Dans le cas présent, la technologie choisie doit être capable de gérer des excréments
comme produit entrant.
Sur ces photos, plusieurs conceptions de toilettes sèches sont montrées.
Vous pouvez voir que différents matériaux peuvent être utilisés:
du bois, qui peut être un peu difficile à nettoyer,
du béton, ou encore du plastique préfabriqué.
L'orifice peut également revêtir différentes formes.
Le design en forme de serrure, par exemple, est très commun.
La cuvette ronde a l'avantage de pouvoir être traînée,
par exemple, pour la déplacer jusqu'à une nouvelle fosse lorsque la plus ancienne est pleine.
Un couvercle peut agir comme barrière contre les odeurs et les mouches,
mais il n'est pas toujours recommandé d'en installer un,
en particulier pour les technologies
que nous allons voir par la suite, certaines devant être ventilées.
A présent, jetons un coup d'oeil à un autre type de toilettes sèches:
les "toilettes sèches à séparation des urines" ou "UDDT".
Cette option permet de collecter séparément l'urine et les fèces.
Celle-ci est un modèle en plastique provenant de Chine.
Elle a un couvercle que l'utilisateur peut ouvrir avec le pied, puis fermer à nouveau.
L'élément particulier de cette technologie d'interface utilisateur
est la présence de cet entonnoir sur le devant
où les urines peuvent aller.
Pour les fèces, il y a un orifice à l'arrière,
dans lequel elles peuvent simplement se loger.
Cette technologie est particulièrement intéressante
pour l'utilisation de l'urine (naturellement stérile
et riche en nutriments) comme fertilisant dans l'agriculture.
Les toilettes sèches à séparation des urines peuvent être conçues de différentes manières,
afin de répondre aux préférences de presque tous les utilisateurs.
Ce peut être un modèle à position accroupie, comme celle provenant de Chine que j'ai montrée,
ou un modèle à siège, afin de s'asseoir.
Pour ceux qui préfèrent se nettoyer à l'eau, plutôt que d'utiliser des matériaux de nettoyage anal sec,
des conceptions possédant une cuvette séparée
pour la collecte de l'eau de nettoyage anal existent.
Les produits entrants dans les toilettes sèches à séparation des urines sont exactement les mêmes
que dans le cas des toilettes sèches traditionnelles.
La différence peut être observée dans le produit sortant:
ici les urines et les fèces restent séparés et ne forment pas les excréments.
Selon les matériaux de nettoyage sec utilisés
et les technologies de collecte qui suivent,
les matériaux de nettoyage sec peuvent être jetés dans le trou avec les fèces.
L'eau de nettoyage anal n'est jamais mélangée avec les fèces
car ces dernières doivent toujours rester sèches.
Dans les lieux où l'eau de nettoyage anal est utilisée, celle-ci devrait toujours être collectée
dans un compartiment distinct et être mis en décharge séparément.
Ces images montrent une large gamme de toilettes sèches à séparation des urines:
des modèles à position accroupie, en haut, et des modèles à position assise, en bas.
Les toilettes sèches à séparation des urines peuvent être faites de céramique, en béton ou en plastique.
Elles peuvent même être faites maison, en utilisant un entonnoir et un seau,
comme montré sur cette image-ci.
Si les hommes préfèrent se tenir debout pour uriner plutôt que de s'asseoir ou de s'accroupir,
il est possible d'installer un urinoir pour la collecte d'urines.
Les urinoirs peuvent eux aussi être conçus de différentes façons,
et peuvent être à chasse (avec de l'eau) ou secs.
Les produits entrants incluent l'urine, mais aussi l'eau de chasse, dans le cas d'un modèle à chasse.
Selon la conception des toilettes, l'urine ressort
de manière non diluée, ou alors diluée avec l'eau de chasse.
En particulier, si l'urine est collectée dans un réservoir
et si elle est supposée être utilisée comme fertilisant,
il est recommandé de la collecter de manière non-diluée, pour réduire les volumes de liquide.
Les urinoirs peuvent prendre diverses formes,
et sont habituellement faits de plastique ou de céramique.
Tous les urinoirs figurant ici sont sans eau,
sauf celui-ci, ici, qui vient d'être modifié pour fonctionner sans eau.
Les orifices du drain (sauf un) ont été bouchés
afin de limiter les émissions d'odeurs.
Les urinoirs secs devraient être équipés d'une valve hermétique pour les odeurs
comme cette valve en caoutchouc.
Il existe aussi des conceptions pour femmes
mais leur disponibilité et mise en oeuvre sont rares.
Ces deux modèles sur la droite sont des modèles pour femmes.
La prochaine technologie est la "toilette à chasse manuelle".
Son nom est lié à la présence du seau
utilisé pour verser l'eau dans la cuvette et ainsi la rincer.
La toilette à chasse manuelle doit être équipée d'un tuyau courbé,
fonctionnant comme un siphon à eau.
Ce siphon empêche de manière efficace les odeurs et les insectes
de retourner vers l'interface utilisateur.
En plus des produits entrants
rencontrés pour les toilettes sèches,
le fonctionnement des toilettes à chasse manuelle
dépend d'une source d'eau.
Le produit provenant de l'interface utilisateur
est un mélange d'excréments, d'eau de chasse et éventuellemnt d'eau de nettoyage anal
ou de matériaux de nettoyage secs. Cela donne les eaux noires.
Les toilettes à chasse manuelle sont principalement faites de céramique
et sont souvent conçue pour se tenir en position accroupie.
Des toilettes à chasse manuelle à position assise ont aussi été développées,
mais elles ne sont pas communément implémentées.
La "toilette à chasse mécanique"
est une interface utilisateur très connue et répandue, dont le fonctionnement est basé sur l'utilisation d'eau.
Elle possède aussi un siphon, et est équipée d'une chasse mécanique.
Lorsque l'utilisateur active le mécanisme de chasse,
l'eau est libérée dans la cuvette
afin d'emporter les excréments jusqu'au groupe fonctionnel suivant.
Des modèles à position assise et à position accroupie existent.
Les produits entrants et sortants des toilettes à chasse mécanique
sont exactement les mêmes
que ceux montrés précédemment pour la technologie à chasse manuelle.
Les eaux noires sont générées comme produit sortant
mais généralement en plus grandes quantités que dans des toilettes à chasse manuelle,
à cause de l'utilisation de grands volumes d'eau.
Les toilettes à chasse mécanique existent depuis plus de deux siècles,
mais sont devenues un produit industriel populaire
à la fin du 19ème siècle uniquement,
par sa propagation depuis l'Europe.
Comme vous pouvez voir sur la droite,
à leur début, les toilettes à chasse étaient bien différentes
que ce que nous connaissons aujourd'hui.
Le principe de séparation des urines
a aussi été appliqué à des toilettes à chasse mécanique.
En effet, les toilettes à chasse avec séparation des urines ont été grandement développées ces dernières années.
Cette technologie d'interface utilisateur est équipée d'une cuvette pour la collecte de l'urine
et d'un siphon à travers lequel les fèces sont emportées.
Certaines conceptions possèdent des valves qui se ferment durant le rinçage de la chasse,
afin de collecter l'urine non diluée.
Les autres conceptions n'empêchent pas de faibles quantité d'eau de chasse
d'entrer dans le tuyau et de se mélanger aux urines.
Les toilettes à chasse avec séparation des urines a, à nouveau, les mêmes produits entrants
que le système à chasse manuelle ou les toilettes à chasse:
les fèces, l'urine, l'eau de chasse, l'eau de nettoyage anal
et les matériaux de nettoyage secs.
Cependant, l'urine n'est pas mélangée avec les autres produits,
mais collectée séparément.
Le produit sortant qui ne contient pas d'urines et qui est emporté par la chasse,
est alors appelé "eaux brunes".
Cette technologie existe aussi dans différentes formes et couleurs
et a peut être à position assise ou accroupie.
Ce modèle-ci est installé dans les bureaux de l'Eawag.
Il collecte l'urine, que nous utilisons ensuite pour nos recherches,
principalement pour étudier comment en récupérer les nutriments
et produire des fertilisants.
Les toilettes "Blue Diversion", développées par l'Eawag,
en collaboration avec des designers industriels de EOOS en Autriche,
sont une variante spéciale des toilettes à chasse avec séparation des urines.
Elle possède une chasse, mais seulement pour rincer l'urine de la cuvette de collecte,
comme vous pouvez le voir sur l'image.
L'eau est ensuite traitée et recyclée.
Les fèces et l'urine ne sont pas mélangées avec l'eau de chasse.
En conséquence, cette conception ne génère pas d'eaux brunes comme produit sortant.
Les toilettes à chasse avec séparation des urines ne sont pas encore très répandues,
à cause de certains défis de conception, de coûts élevés et d'une demande limitée.
Nous avons à présent vu six options différentes d'interface utilisateur.
Mais comment pouvons-nous choisir la bonne selon un contexte spécifique ?
Il existe différents facteurs qui déterminent ce choix.
La disponibilité de l'eau est cruciale pour toutes les technologies qui utilisent
l'eau de chasse pour emporter les excréments.
L'interface utilisateur doit aussi prendre en compte
les préférences et les habitudes des utilisateurs.
S'assoient-ils ou s'accroupissent-ils ?  Eau de nettoyage anal ou matériaux de nettoyage sec ?
Un autre facteur important est la disponibilité sur le marché locale.
Puis-je trouver cette technologie sur le marché,
ou puis-je la construire moi-même ?
Comme nous l'avons vu, différentes technologies
génèrent divers produits sortants, qui ont des caractéristiques très différentes.
Ceci influence le choix de la technologie qui suit,
que ce soit une technologie de collecte et de stockage ou une technologie de transport.
Finalement, les besoins spécifiques à certains utilisateurs doivent aussi être considérés,
comme ceux des enfants, des personnes âgées ou des handicapées.
Les besoins changent selon l'âge, le lieu,
l'état de santé des utilisateurs, leurs capacités physiques et mentales, etc.
Le concept de "design inclusif" prend cela en considération.
Le design inclusif vise à supprimer les barrières qui excluent les besoins évolutifs de certains individus
et les empêche d'utiliser certaines infrastructures.
Il assure un accès équitable pour tous, y compris les groupes marginalisés
qui peuvent, dans certains cas, faire face à des obstacles
et à l'exclusion des infrastructures d'assainissement et d'hygiène.
Un exemple de design inclusif est l'aménagement de rampes
ou l'installation de mains courantes dans les toilettes,
pour assurer un accès facile aux personnes handicapées.
Les considérations du design inclusif sont d'une importance toute particulière
pour les infrastructures scolaires ou les centres de santé, ainsi que
pour les toilettes publiques.
Précédement, nous avons passé en revue
une variété de designs pour accèder à un système d'assainissement.
Pour résumer, je voudrais mettre en évidence quatre éléments clés.
Différents types de conceptions ont été développés selon les diverses préférences et habitudes des gens,
comme les préférences pour une position accroupie ou assise
ainsi que des options d'utilisation de différents matériaux de nettoyage
comme l'eau, ou les matériaux secs.
Deuxièmement, il y a deux principaux types d'interfaces :
les technologies sèches (fonctionnant sans eau)
et les technologies nécessitant un approvisionnement régulier en eau
afin de fonctionner de manière correcte. Troisièmement,
différentes technologies d'interface utilisateur génèrent différents produits sortants.
Ceci, bien sûr, influence le choix du type de technologie à suivre:
pour la collecte et le stockage, ou  pour le transport.
Enfin, la phase de conception ne doit pas uniquement prendre en compte
les aspects techniques et les préférences des utilisateurs
mais aussi être facilement praticable par tout type d'utilisateur.
Dans les prochains modules nous allons nous pencher sur les groupes fonctionnels suivants :
La collecte et le stockage ainsi que le traitement in situ.
Les modules suivants vont aussi répondre à la question du bonhomme ici présent :
Où donc vont les produits qui sont générés à l'interface utilisateur ?
A bientôt !