Dans le module précédent nous avons étudié les différentes
technologies d'interface utilisateur, et leur fonctionnement.
A présent, nous allons passer au second groupe fonctionnel
et voir comment le produit sortant de l'interface utilisateur
peut être collecté, stocké et/ou traité sur place.
Le groupe fonctionnel "Collecte et Stockage/Traitement"
décrit les manières de collecter, stocker et parfois traiter
les produits générés à l'interface utilisateur.
La fonction fournit par ces technologies
est souvent celle de stockage et est habituellement passive,
ce qui signifie qu'elle ne demande aucun apport d'énergie.
Les produits qui sortent de ces technologies
requièrent souvent plusieurs traitements consécutifs complémentaires
avant leur utilisation ou mise en décharge.
Un large éventail de technologies appartient à ce groupe fonctionnel.
Pour les présenter de manière cohérente,
je vais les présenter en trois temps.
Dans ce module, je vais parler des technologies pour lesquelles
une fosse unique est utilisée.
Ensuite, je présenterai les options qui dont le fonctionnement repose sur deux fosses utilisées en alternance,
et enfin, nous allons nous pencher sur les technologies anaérobies,
qui ne sont pas basées sur un système à fosses.
Commençons avec le premier module.
Je vais premièrement présenter les différences entre une fosse unique
et une fosse unique ventilée améliorée.
Ensuite, je vais expliquer comment fonctionne un système de ventilation
et pourquoi il peut être avantageux d'installer un tuyau de ventilation à la fosse.
Finalement, je vais parler des aspects clés
nécessaires à la bonne conception d'une fosse.
La "fosse unique" est l'une des techniques d'assainissement les plus utilisées.
Elle consiste en un trou dans le sol,
habituellement d'une profondeur de 3 mètres ou plus.
Elle nécessite normalement un renforcement latéral,
pour stabiliser les murs de la fosse.
Au minimium, les premiers 20 à 40 centimètres doivent être renforcés,
avec un anneau de support fait de briques ou de blocs.
L'interface utilisateur peut ensuite être placée au-dessus.
Je vous donnerai plus de détails à propos du renforcement des fosses par la suite.
La fosse unique est une technologie simple, particulièrement adaptée aux zones rurales.
Elle peut être très bon marché,
selon les matériaux utilisés et la profondeur du terrassement;
cependant, les coûts de vidange peuvent être élevés
et les boues de vidange nécessitent un traitement supplémentaire.
Ceci doit être pris en considération lors du choix de cette option.
Les fosses uniques possèdent quelques désavantages majeurs:
les boues de vidange sont souvent très pathogènes
et les possibles fuites peuvent contaminer les nappes phréatiques.
Aussi, des odeurs sont généralement dégagées,
et les mouches se reproduisant dans la fosse peuvent transmettre des maladies.
Comme nous l'avons vu pour l'interface utilisateur,
les différentes technologies ont différents produits d'entrée et de sortie.
Ceci s'applique également à chaque technologie des autres groupes fonctionnels,
y compris la collecte et le stockage.
Si nous prenons l'exemple de la fosse unique,
les produits entrants peuvent être: les excréments, les eaux noires ou les fèces,
habituellement mélangés soit avec l'eau de nettoyage anal,
soit avec des matériaux de nettoyage secs.
Souvenez-vous que ceux-ci sont les produits sortants
des différentes options d'interface utilisateur.
Evidemment, plusieurs interfaces utilisateurs
sont compatibles avec cette technologie-ci,
car plusieurs produits entrants différents peuvent être admis.
En sortie, nous avons les boues de vidange
devant être transportées pour être traitées.
Pour les technologies suivantes, l'explications sur les poduits entrants et sortants ne sera pas aussi détaillée,
car le principe reste le même.
Mais si vous êtes intéressés par les produits entrants ou sortants
relatifs à une certaine technologie, vous pouvez jeter un coup d'oeil
dans la page du Compendium correspondante.
Lors de la conception d'un système d'assainissement, il peut être très utile de regarder
les produits entrants et sortants d'une technologie
pour voir quelles options peuvent y être liées,
en amont ou en aval.
Les fosses uniques peuvent être améliorées en y installant un tuyau de ventilation,
d'un diamètre d'au moins 11 centimètres.
Elles sont alors appelées "Fosses uniques ventilées améliorées", ou "VIP".
Mais pourquoi la ventilation est-elle une amélioration ?
Bien sûr, elle peut éliminer les odeurs, mais elle a aussi une autre fonction importante.
Jetons tout d'abord un coup d'oeil au fonctionnement de la ventilation.
La force principale permettant de ventiler la fosse est en réalité le vent.
Le vent qui passe à l'extrémité de notre tuyau de ventilation
créé un effet de succion dans le tuyau
et induit une circulation d'air.
Si le tuyau de ventilation est bien ajusté et que les bords de la fosse sont hermétiques,
l'air est aspiré de l'interface utilisateur à la fosse,
remonte dans le tuyau de ventilation, et s'échappe dans l'atmosphère.
Pour une ventilation efficace, l'extrémité du tuyau doit
se trouver au moins 30 centimètres au-dessus du toit de la superstructure.
La conduite d'aération fonctionne mieux dans les zones venteuses,
mais, dans les zones où il y a peu de vent,
son efficacité peut être améliorée
en peignant le tuyau en noir et l'exposant au soleil.
La différence de chaleur entre la fosse froide et le vent chaud
créée un courant d'air ascendant qui expulse l'air en dehors de la fosse.
En plus de supprimer les odeurs, nous avons un autre effet bénéfique:
les mouches se reproduisant dans la fosse
sont attirées par la lumière à l'extrémité du tuyau de ventilation.
Dans une superstructure à moitié éclairée, les mouches volent dans le tuyau, vers la lumière.
Un piège à mouche ou une moustiquaire peuvent être placés
à l'extrémité du tuyau
afin de les pièger et de les empêcher de s'échapper.
L'attraction des mouches depuis l'extérieur est aussi minimisée
car les odeurs sont évacuées.
Une bonne ventilation prévient efficacement les odeurs
et peut réduire le problème de mouches
et la propagation des maladies qu'elles peuvent transporter.
La ventilation n'est toutefois pas facile à construire de manière correcte.
Une conception comme celle-ci est probablement un peu exagérée.
Quelque chose comme cela, ici,
avec une bonne moustiquaire, est en général suffisant.
La fosse unique ventilée améliorée est une option bon marchée
bien que légèrement plus chère qu'une simple fosse.
Les avantages et désavantages sont les mêmes que pour la fosse unique.
A présent, jetons un coup d'oeil à quelques aspects liés à la conception des fosses uniques.
Les fosses peuvent être circulaires ou rectangulaires,
comme montré sur cette image.
Les fosses rondes sont plus optimales
car la pression de la terre alentoure est uniformément distribuée,
créant un effet de voûte naturel.
Les fosses rectangulaires ont quant à elles tendance à s'effondrer.
Habituellement, une fosse est profonde d'au moins 3 mètres
et fait 1 mètre de diamètre.
Ses murs doivent être renforcés, en particulier si la fosse doit être réutilisée.
Ceci prévient la fosse de s'effondrer durant la vidange.
Les matériaux de renforcement des fosses peuvent être: des briques, du bois de construction résistant à la pourriture, du béton ou des pierres.
Le renforcement des bords supérieurs de la fosse peut être fait selon ladite
technique de "maçonnerie en encorbellement", qui figure ici.
Cette conception nous permet d'utiliser des dalles de diamètre réduit
et peut diminuer les coûts.
Le fond de la fosse doit idéalement rester sans renforcement
pour permettre l'infiltration des liquides vers l'extérieur de la fosse.
Des parois latérales perméables peuvent accélérer la lixiviation.
Pour protéger les nappes phréatiques,
des fosses imperméables ou étanches peuvent être construites
mais ceci peut être très cher.
Pour empêcher la contamination des nappes phréatiques, le fond de la fosse devrait se trouver
au moins 2 mètres au-dessus du niveau des nappes phréatiques.
Une distance horizontale minimum
de 30 mètres entre la fosse et la source d'eau
est recommandée pour limiter l'exposition à la contamination microbienne,
mais ces chiffres dépendent du type de sol, de l'humidité et d'autres facteurs environnementaux.
Le volume de la fosse devrait être conçu sur la base du nombre d'utilisateurs,
la durée de vie ou le temps de remplissage désiré, et la vitesse d'accumulation des boues locales.
La vitesse d'accumulation dépend de plusieurs facteurs
incluant: la capacité d'infiltration du sol,
la biodégradabilité des matériaux de nettoyage secs
et l'utilisation d'eau.
Elle se situe normalement dans des magnitudes de 40 à 90 litres par personne par année.
La fosse unique est une technologie simple, particulièrement adaptée
aux zones rurales avec un risque faible de pollution des nappes phréatiques.
Le système de fosse unique ne devrait pas être utilisé lorsque le niveau de la nappe phréatique est élevé
ou dans les zones fréquemment inondées ou faites de sols poreux.
Il n'est pas non plus adapté aux zones urbaines denses,
en particulier parce que la vidange peut poser de sérieux problèmes de santé.
L'utilisation d'un tuyau de ventilation dans une VIP améliore le confort et réduit le nombre de mouches,
mais nécessite d'être conçue avec précaution pour fonctionner correctement.
Dans le prochain module, nous allons voir les technologies qui utilisent une double fosse.