Dans ce deuxième module concernant la collecte et le stockage,
nous allons voir quatre technologies différentes
basées sur des doubles fosses.
Je vais expliquer les avantages liés à l'utilisation alternée
de deux fosses et présenter
les situations pour lesquelles ces quatre technologies
sont les plus appropriées.
Comme pour tout,
ces technologies ont leurs avantages et leurs désavantages.
Vous allez les découvrir dans quelques minutes.
Commençons avec quelque chose qui nous est familier :
la fosse unique ventilée améliorée ou VIP.
Ce que vous pouvez voir ici est, en gros, la même chose
que la fosse unique VIP que nous connaissons déjà,
mais simplement avec une deuxième fosse ajoutée à côté.
C'est pourquoi nous appelons cette technologie la "double fosse VIP".
Son utilisation est très similaire à celle de la fosse unique VIP,
mais lorsqu'une fosse est pleine, elle n'est pas immédiatement vidée.
En fait, la fosse pleine est fermée
et la superstructure est déplacée jusqu'à l'autre fosse.
Pendant que la deuxième fosse se remplit,
le contenu de la première
est laissé au repos, se draine et se décompose naturellement,
jusqu'à ce que les deux fosses soient pleines.
C'est à ce moment-là que la première est vidée et ré-utilisée.
Ce cycle peut être répété indéfiniment.
Chaque fosse doit être conçue
pour pouvoir stocker les excréments d'une à deux années.
Durant ce temps, les matériaux contenus dans la fosse au repos
deviennent partiellement aseptisés et leur consistence devient similaire à celle de l'humus.
Nous l'appelons alors "Humus".
L'humus est un produit solide
qui ne peut pas être pompé
mais nécessite d'être excavé manuellement, à l'aide d'une pelle.
Les murs latéraux des fosses
peuvent avoir des ouvertures, pour améliorer l'infiltration.
Le mur de séparation central, cependant, doit être imperméable,
pour éviter d'humidifer à nouveau le matériel au repos.
Au lieu d'être déplacée d'une fosse à l'autre,
la superstructure peut aussi s'étendre au-dessus des deux fosses,
comme sur cette photo.
Dans cet exemple en Mauritanie,
la superstructure est relativement grande
car il y a aussi une salle d'eau au milieu,
connectée à une fosse séparée et qui collecte les eaux grises.
L'image du dessous montre deux accès couverts, pour la vidange.
La double fosse VIP a un avantage:
les fosses sont fixes et conçues pour une utilisation constante.
Avec un entretien correct,
les doubles fosses peuvent avoir une durée de vie indéfinie.
La vidange est facilitée et plus sécurisée que pour les boues de vidange
car l'humus qui en résulte est solide,
bien moins dangereux,
et a un contenu pathogène significativement réduit.
Le produit résultant peut même être utilisé pour améliorer
les propriétés de rétention en eau et en nutriments des sols dans l'agriculture.
Comme pour la fosse unique VIP, la contamination de la nappe phréatique
est une éventualité.
Aussi, les doubles fosses VIP ne sont pas appropriées
en sols rocheux ou dans les zones sujettes aux inondations.
Comme le produit est solide,
une vidange manuelle est requise.
Ceci peut être réalisé par les utilisateurs eux-mêmes
ce qui réduit les coûts opérationnels
et ne requiert pas que le site soit accessible aux camions de vidange.
Cependant, les investissements de départ pour les fosses doubles
sont évidemment plus élevés que pour les fosses uniques.
La "Fossa Alterna" est une technique très similaire aux doubles fosses VIP.
Cependant, comparée aux doubles fosses VIP,
qui sont simplement conçues
pour collecter, stocker et partiellement traiter les excréments,
la Fossa Alterna est conçue pour
produire un matériau de meilleure qualité, semblable à de la terre,
et pouvant être utilisé comme fertilisant de sol.
Ceci est rendu possible par l'ajout de terre, de cendres ou de feuilles
comme matériau de couverture après chaque défécation,
ce qui absorbe les liquides à l'intérieur de la fosse
et augmente l'espace poreux, permettant ainsi des conditions aérobies.
Le matériau de couverture réduit également les odeurs
et introduit une variété de microorganismes
qui accélèrent le processus de dégradation.
Les fosses sont creusées à une profondeur maximum de 1.5 mètres,
et ne nécessitent donc souvent pas de renforcement des murs latéraux,
ce qui permet aux organismes dans le sol de pénétrer et de faire leur travail.
Comme dans la double fosse VIP, le contenu de la première fosse se dégrade
pendant que la deuxième fosse se remplit,
ce qui prend dans l'idéal une année.
Grâce aux matériaux ajoutés, riches en carbone,
le processus de dégradation est accéléré
et le contenu est prêt pour être excavé puis utilisé
bien plus vite que dans une double fosse VIP.
Les eaux grises ne devraient pas y être mélangées
car elles remplissent inutilement l'espace poreux
et privent les bactéries aérobies
de l'oxygène nécessaire à la dégradation.
Les avantages et désavantages de la Fossa Alterna
sont légèrement différents de ceux d'une double fosse VIP.
La vidange est toujours réalisée manuellement à l'aide d'une pelle
mais est davantage facilitée grâce au matériel de couverture
qui donne à l'humus une forme moins compacte et plus aérée.
Il est important de noter que de la terre, des cendres ou des feuilles
doivent toujours être disponibles
pour générer un produit similaire au compost, riche en nutriments.
Une gestion séparée des déchets solides et des eaux grises
est cruciale pour obtenir un produit de haute qualité.
Les "doubles fosses pour toilettes à chasse manuelle", parfois appelées "doubles fosses d'infiltration",
sont conçues pour recevoir les eaux noires comme produit entrant,
et éventuellement les eaux grises.
Comme vous pouvez le voir sur ce dessin,
la toilette à chasse manuelle est utilisée comme interface utilisateur
et connectée à l'une des fosses par un tuyau.
L'autre fosse est scellée avec soin
par exemple en utilisant du ciment et des briques.
Alternativement, il est aussi possible d'utiliser un seul tuyau
fixé avec du mortier léger et couvert avec de la terre.
Les eaux noires sont collectées dans la fosse,
et peuvent lentement s'infiltrer dans le sol environnant.
Comme le liquide s'infiltre depuis la fosse
et migre à travers la matrice insaturée du sol,
les germes pathogènes sont absorbés à la surface du sol.
Ainsi, les pathogènes sont éliminés avant d'arriver à la nappe phréatique.
Comme pour les technologies précédentes,
lorsque la fosse est pleine, elle est fermée,
et laissée au repos avant d'être vidangée.
Comme ceci est une technologie nécessitant un apport d'eau,
les fosses pleines ont besoin d'un temps de rétention plus long,
d'environ deux ans, pour que le matériau se dégrade.
Avec le temps, le contenu est suffisamment déshydraté,
ressemble à de l'humus
et peut être excavé de manière sécurisée
à l'aide d'une pelle.
Il est recommandé que les doubles fosses soient construites
à un mètre de distance l'une de l'autre,
pour minimiser toute contamination croisée
entre la fosse remplie du matériau, et la fosse en cours d'utilisation.
L'eau dans la fosse peut affecter sa stabilité.
Ainsi, tous les murs de la fosse doivent être renforcés pour éviter l'effondrement.
Comme vous pouvez le voir sur le dessin de droite,
les nombreuses ouvertures dans le matériau de stabilisation de la fosse facilitent l'infiltration.
Les doubles fosses ont aussi quelques avantages et désavantages spécifiques.
En comparaison avec les options précédentes,
les mouches et les odeurs sont davantage réduits grâce aux toilettes à chasse manuelle.
S'agisant d'une technologie basée sur l'apport d'eau,
le sol doit avoir une bonne capacité d'infiltration.
Un sol argileux trop dense ou un sol rocheux, ne sont pas appropriés.
Cette technologie n'est pas adéquate lorsque le niveau de la nappe phréatique est haut,
ou dans des zones fréquemment inondées.
Il y a un risque de pollution des eaux souterraines
lorsque les fosses sont dans des zones où le niveau de la nappe phréatique est élevé ou variable.
En règle générale, il est recommandé
d'avoir une distance horizontale minimale
de 30 mètres entre les fosses et la source d'eau,
afin de limiter son exposition à la contamination microbienne.
Les "bacs de déshydratation" sont des compartiments imperméables utilisés en alternance
et habituellement construits au-dessus du sol
pour collecter, stocker et sécher les fèces.
Un bac est utilisé pendant que le contenu de l'autre se déshydrate.
Si les fèces ne sont pas mélangées avec l'urine ou d'autres liquides, elles sèchent rapidement.
En l'absence d'humidité,
les organismes ne peuvent pas croître,
les pathogènes sont détruits
et les odeurs minimisées.
Cette technologie nécessite l'utilisation de la TSSU comme interface utilisateur.
L'urine est séparée, s'écoule à travers un tuyau
puis est collectée dans un réservoir de stockage.
Seules les fèces entrent dans les bacs de déshydratation,
et éventuellement des matériaux de nettoyage secs.
Pour éviter la présence de mouches, minimiser les odeurs et améliorer le séchage,
une petite quantité de cendres, de chaux, de terre sèche ou de sciure doit être utilisée
pour couvrir les fèces, après chaque utilisation.
Les cendres et la chaux augmentent également le pH,
ce qui tue les pathogènes.
Un tuyau de ventilation est requis pour réduire l'humidité des murs
et contrôler la présence de mouches et les odeurs.
L'Organisation Mondiale de la Santé recommande
un temps de stockage minimal de six mois
si les cendres ou la chaux sont utilisés comme matériau de couverture.
Autrement, le stockage devrait durer un à deux ans,
selon le climat.
Chaque bac doit être dimentionné de manière à pouvoir accueillir au moins
6 mois d'accumulation de fèces.
Après le temps de stockage recommandé,
la quantité de pathogènes est significativement réduite
et il est facile et sécurisé
d'enlever le matériel séché à l'aide d'une pelle.
Les fèces déshydratées peuvent ensuite être utilisées comme fertilisant de sol
et le bac peut être remis en service.
Tant qu'aucun liquide ne pénètre les bacs,
cette technologie est une solution confortable et sans odeur.
Il est donc possible de construire des bacs de déshydratation conjointement à la maison,
comme vous pouvez le voir sur cette image.
Ils peuvent même être intégrés à l'intérieur de la maison,
comme indiqué sur ce dessin.
Les bacs de déshydratation sont particulièrement appropriés
en zones arides et rocheuses
ou lorsque le niveau de la nappe phréatique est élevé.
Ils sont également appropriés en zones d'inondations fréquentes
car ils sont construits pour être imperméables.
Les bacs de déshydratation peuvent être une technologie propre et facile à utiliser.
Mais il est crucial que les utilisateurs soient bien formés
et comprennent le fonctionnement de cette technologie afin d'en apprécier les bénéfices.
Dans ce module, nous avons vu quatre technologies
qui utilisent le stockage
et les processus de déshydratation et de dégradation naturels
pour produire un matériau plus sécurisé et facile à manipuler que les boues de vidange.
Les produits de ces technologies peuvent même être utilisés comme fertilisant de sol.
A cause de la solidité du matériau,
il n'est pas possible de le vidanger mécaniquement, à l'aide d'une pompe.
Il doit être déterré manuellement.
Ceci peut sembler désavantageux mais c'est aussi un avantage,
en particulier dans les zones où la vidange mécanique est chère
ou impossible à cause de la difficulté d'accès.
Toutes les technologies à double fosse montrées ici
sont permanentes et peuvent être incessement utilisées, si elles sont bien entretenues.
Elles sont donc particulièrement adaptées aux zones péri-urbaines ou urbaines,
où il est difficile de creuser de nouvelles fosses lorsque les anciennes sont pleines.
Par contre, le risque potentiel pour la nappe phréatique (à cause de l'infiltration)
limite l'utilisation de technologies à double fosse dans les zones urbaines.
Dans le prochain module nous étudierons
les technologies de collecte et de stockage anaérobies.