Bonjour, et bienvenue à ce module sur les technologies de transport.
Mon nom est Philippe Reymond. Je suis un ingénieur en environnement
et je travaille à Eawag-Sandec sur la planification de l'assainissement
pour des projets de développement internationaux.
Je vais vous présenter les différentes technologies de transport
et de traitement.
Dans les précédents modules, Lukas Ulrich vous a introduit aux technologies
d'interface utilisateur, ainsi que de collecte et de stockage.
A présent, la question est : qu'est-ce qu'il se passe lorsque la fosse est pleine ?
Comment transporter les eaux usées ou les boues de vidange en dehors du quartier ?
En réalité, il y a deux catégories de systèmes d'acheminement,
ou de transport.
D'un côté, les systèmes d'égouts,
basés sur des réseaux de canalisations. De l'autre,
les systèmes d'assainissement individuels, basés sur l'utilisation
de différents contenants, et sur lesquels nous allons
nous concentrer dans ce module.
Les différents systèmes d'égouts seront présentés dans le prochain module.
Nous avons trois objectifs d'apprentissage pour ce module.
Premièrement, apprendre à connaître les différentes options de transport
des produits de l'assainissement.
Deuxièmement, obtenir un aperçu
des technologies de vidange manuelles et motorisées. Et finalement, comprendre
les pour et les contre de ces différentes technologies.
Commençons.
Nous allons jeter un coup d'oeil à différentes manières
de transporter les produits de l'assainissement, en se concentrant d'abord sur les moyens manuels
puis sur les moyens motorisés.
Beaucoup de projets de développement se concentrent uniquement sur l'approvisionnement en eau potable,
ou la construction de latrines.
Cependant, dans les deux cas, la construction de nouvelles infrastructures
implique aussi de nouveaux produits d'assainissement
qui doivent être transportés et traités de manière appropriée.
Ces produits, que nous appelons ici 'produits sortants', peuvent être
par exemple les eaux noires, les eaux grises, les boues,
l'urine, les fèces séchées ou l'humus,
selon les technologies qui sont implémentées.
Nous allons maintenant nous concentrer sur le transport
des produits des systèmes d'assainissement in situ,
et plus spécifiquement le transport des boues,
ou, si vous préférez, des "boues de vidange",
ou "boues de fosses septiques".
Lorsqu'une fosse est pleine, deux options s'offrent à nous:
on peut laisser la fosse déborder, ce qui est à la fois un désagrément
et un risque sanitaire pour le voisinage,
ou on peut faire appel à des prestataires de services manuels ou motorisés pour vidanger la fosse.
La manière la plus efficace et hygiénique
dans un tel cas est l'utilisation de camions de vidange.
Cependant, dans les régions à faibles revenus, l'utilisation de camions
n'est souvent pas possible.
Les principales raisons sont: l'absence d'accès pour les camions,
une trop grosse épaisseur des boues pour qu'elles puissent être pompées,
ou l'impossibilité pour les foyers de se permettre ce service souvent cher.
Ainsi, les gens recourent souvent à la vidange manuelle.
Malheureusement, la plupart du temps, la vidange manuelle ressemble à ceci:
Un travail très dur dans des conditions non-hygiéniques,
et qui provoque l'hostilité du voisinage.
Les vidangeurs sont confrontés à des conditions très difficiles,
et en même temps, un manque de reconnaissance pour leur travail.
La situation peut être améliorée avec un équipement
et des technologies appropriés.
La vidange manuelle des fosses
peut être réalisée de deux manières : soit avec des seaux et des pelles,
soit en utilisant une pompe manuelle transportable,
conçue en particulier pour les boues, comme la Gulper
la Rummer ou la MAPET.
Les "pompes à boues manuelles" sont des inventions relativement nouvelles
et sont encore en cours d'optimisation.
Les pompes à boues manuelles - ici, la Gulper -
reposent sur le même principe que les pompes à eau manuelles.
Ici l'opérateur pousse et tire la poignée.
Les boues sont pompées vers le haut et déchargées à travers le tuyau de sortie.
Elles peuvent ensuite être collectées dans des barils, des sacs ou des chariots
et évacuées d'une manière facile et hygiénique.
En plus de cela, il est important de s'assurer
que les travailleurs sont protégés de manière adéquate par des gants, des bottes
des masques faciaux et des combinaisons.
Il est important de mentionner qu'un bon équipement et
une organisation optimale aident les vidangeurs
à gagner reconnaissance et acceptation.
Les programmes d'assainissement devraient s'efforcer de légitimer
le travail des vidangeurs et de leur créer un
environnement favorable, en fournissant des permis et des licences,
et ainsi en aidant à légaliser leur métier.
A présent, penchons-nous sur la vidange motorisée.
La "vidange motorisée" se réfère à des véhicules équipés
avec une pompe motorisée et un réservoir de stockage,
c'est-à-dire, des camions de vidange ou de pompage.
En général, la capacité de stockage d'un camion de vidange
est entre 3 et 12 mètres cubes.
Les camions de vidange existent dans des tailles et des formes différentes,
comme vous pouvez le voir sur ces quatre images.
Ils peuvent être fabriqués localement, ce qui assure la proximité d'entreprises de maintenance compétentes
et la disponibilité des pièces de rechange.
Un désavantage, cependant, peut être leur efficacité limitée.
Des véhicules plus petits ont aussi été développés pour accéder
aux voies plus étroites, auxquelles les camions usuels ne peuvent pas accéder.
A présent, regardons les pour et les contre
de la vidange motorisée ou manuelle.
Les avantages principaux de la vidange motorisée sont:
sa rapidité et efficacité, ainsi que la minimisation des risques sanitaires.
Cependant, elle a des coûts d'investissement élevés, tels que les coûts
de gestion et d'entretien.
Ces coûts sont souvent répercutés sur les consommateurs,
qui n'ont pas toujours les moyens de payer.
De plus, les camions ne peuvent pas pomper les boues épaisses,
la présence de déchets dans les fosses peut bloquer le tuyau, et les pompes n'agissent vraiment
qu'à une profondeur de 2 ou 3 mètres.
Les camions peuvent aussi avoir des difficultés d'accès, et les pièces de rechange
peuvent être indisponibles.
Les principaux avantages de la vidange manuelle
sont: les faibles coûts d'entretien,
la possibilité d'accéder à toutes les fosses,
la disponibilité à de la main d'oeuvre compétente
et aux pièces de rechange.
Cependant, elle a une efficacité limitée
et prend beaucoup de temps.
Elle implique des risques sanitaires quand elle n'est pas réalisée correctement.
Comme dit auparavant, c'est un travail très dur.
De plus, elle requiert la présence d'un point de décharge à proximité, dans un périmètre de 500 mètres.
Dans les deux cas, la mise en décharge appropriée des boues est un défi.
La distance a un coût, mais pas uniquement.
Les embouteillages, les points de contrôle de police ou encore le mauvais état des routes
peuvent augmenter les coûts et se transformer en obstacles
pour le transport des boues aux stations de traitement.
Les prestataires de services de vidange tentent de réduire la distance et le temps
de chaque trajet, d'économiser du carburant, de protéger leurs camions
et minimiser les conflits avec la population.
Tous ces aspects doivent être pris en compte
lors de la sélection d'une option et de la conception
d'un plan de gestion des boues de vidange.
La distance est un enjeu critique.
Si la distance des points de collecte à la station de traitement
est trop longue, il est possible de construire des stations de transfert.
Les "stations de transfert" peuvent être des réservoirs de stockage souterrains,
où les vidangeurs ou les prestataires de services motorisés de petite envergure
apportent leurs boues.
Les boues sont ensuite transportées plus loin par des camions de vidange.
Une autre option est la "station de décharge intermédiaire",
où les boues sont directement déchargées dans une canalisation d'égouts principale.
Dans ce cas, il est important de gérer les rejets
avec précaution, pour éviter la surcharge d'un
centre de traitement des eaux usées.
Les stations de transfert peuvent être une interface pratique
entre des quartiers informels - auxquels les camions de vidange ne peuvent accéder -
et des zones d'habitation formelles, où des prestataires de services
motorisés municipaux ou privés sont actifs.
Elles doivent être situées et entretenues avec précaution
pour minimiser les odeurs et les désagréments pour les voisins.
Pour résumer, nous avons vu que le transport sans réseau d'égouts représente davantage
un problème institutionnel et de gestion, qu'un problème technique.
Il doit être pris en compte lors de la construction de n'importe quel type de latrine
et de système de collecte et de stockage.
La plupart des villes dans les pays à faibles revenus possèdent principalement
des systèmes d'assainissement sur site.
Le transport sans réseau d'égouts n'est pas une exception.
Il s'agit plutôt de la norme.
Jusqu'à présent, cela reste principalement l'affaire du secteur privé
et malheureusement, la majorité des boues finissent
dans l'environnement, sans être préalablement traitées.
Des plans de gestion appropriés et des arrangements financiers durables
doivent être mis en place pour que les boues soient traitées,
pour que les prestataires de services soient reconnus et légalisés,
et pour réduire les risques sanitaires,
à la fois pour les travailleurs et pour la population avoisinante.
Surtout, nous devons nous rappeler que le transport
jusqu'à des points de décharge appropriés a un coût.
L'aspect critique est d'estimer ce coût
et de voir comment il peut être divisé entre les différentes
parties intéressées.
Pour en apprendre davantage à propos de la gestion des boues de vidange,
de la vidange manuelle et motorisée,
ainsi que de la planification d'un projet de gestion des boues de vidange durables,
nous recommandons fortement ce livre sur la gestion des boues de vidange,
publié récemment et que vous pouvez télécharger gratuitement
via le lien affiché ci-dessous.
Dans la prochaine section, je vais présenter
les technologies de transport basées sur les réseaux d'égouts.
A bientôt!