Bonjour et bienvenue au deuxième module
concernant les technologies de transport.
Dans la présentation précédente,
nous avons étudié les technologies de transport
(sans réseau d'égouts) en détail,
et nous avons eu un aperçu des vidanges manuelles et motorisées
pour les systèmes d'assainissement sur site.
Nous allons à présent voir les différents types de systèmes d'égouts.
Nous distinguons trois catégories de réseaux d'égouts.
Le "système d'égouts simplifié", aussi appelé système d'égouts superficiel ou condominial,
le "système d'égouts simplifié décanté", ou système d'égout à décantation, ou de petit calibre,
et le "système d'égouts conventionnel gravitaire".
Fondamentalement, les différences entre les trois systèmes
peuvent se réduisent aux distinctions en termes de taille,
de profondeur,
et d'inclinaison des canalisations.
Regardons ces trois systèmes plus en détail.
Le système le plus connu est "l'égout conventionnel gravitaire".
Les "égouts conventionnels gravitaires" sont de grands réseaux de canalisations souterraines
qui transportent les eaux noires, les eaux grises, et dans la plupart des cas, les eaux pluviales,
depuis les habitations jusqu'au centre de traitement des eaux usées,
en utilisant la gravité mais souvent aussi des stations de pompage.
L'égout est conçu de sorte à maintenir une vitesse d'auto-nettoyage,
ce qui signifie qu'il assure une vitesse d'écoulement qui empêche les particules de s'accumuler.
Des bouches d'égouts sont placées à intervalles réguliers en surface du réseau,
aux intersections des conduites et lors de changements de direction des canalisations.
Lorsque les égouts transportent aussi les eaux pluviales,
ce qui est appelé "réseau d'égout unitaire",
la construction de déversoirs est nécessaire
pour éviter une surcharge hydraulique de la station de traitement.
Cependant, de nos jours, un réseau de drainage séparé pour les eaux pluviales
ou un système de rétention et d'infiltration local sont recommandés,
car ils permettent la mise en place de systèmes meilleur marché et plus efficaces.
Les égouts conventionnels demandent moins d'entretien que d'autres systèmes,
mais sont très chers et requièrent des travaux de grande envergure,
comme vous pouvez le voir ici, en Egypte.
Les coûts qui y sont liés, peuvent couvrir plus de 60% de l'intégralité des coûts du système d'assainissement,
station de traitement inclue.
Les coûts d'entretien peuvent aussi être élevés, selon les besoins en pompage.
Pour cette raison, cette option est souvent trop couteuse
et demande de trop lourds investissements pour les régions à faibles revenus.
Lorsque c'est possible, des égouts simplifiés devraient être favorisés,
car ils sont 20 à 50% moins chers que les égouts conventionnels gravitaires
et bien plus facile à implémenter.
Un "réseau d'égouts simplifié" est un réseau pour les eaux usées
qui utilise des canalisations de petit diamètre,
placées à de faibles profondeurs,
et ayant une inclinaison plus faible que les égouts conventionnels gravitaires.
Les réseaux d'égouts simplifiés peuvent être installés dans les zones à faible trafic,
par exemple à l'intérieur d'une co-propriété,
dans des allées étroites ou proches des trottoirs.
Ainsi, ils permettent une conception plus flexible, à moindre coût.
Quelques différences principales, avec les égouts conventionnels,
sont: la profondeur minimal (environ 70 cm au lieu de 80 cm),
l'inclinaison minimale (environ 0.5% au lieu d'1%),
et le diamètre minimal des canalisations,
(environ 100mm au lieu de 200-300mm).
Une autre différence importante
est que l'utilisation de bouches d'égouts (souvent couteuses)
n'est pas nécessaire.
A la place, des chambres d'inspection sont suffisantes.
Une chambre d'inspection est aussi construite pour chaque connexion à une maison.
Les égouts simplifiés sont particulièrement appropriés pour les zones urbaines denses,
où l'espace pour les technologies sur site est limité,
comme vous pouvez le voir sur cette image.
Le désavantage d'une inclinaison et d'un diamètre de canalisation plus faibles
est que les opérations de réparations et de débouchage sont plus fréquentes.
Cependant, ceci peut être facilement réalisé par la population locale, à très faible coût.
Un tel système peut être entretenu directement par une communauté.
Il est cependant important que les utilisateurs
évitent de se débarrasser de leurs déchets (ou autres solides) dans le système.
Dans tous les cas, un rinçage occasionnel est recommandé pour éviter les obstructions.
La dernière option est le "réseau d'égouts simplifié décanté".
Comme son nom l'indique, la spécificité du système
est que les solides sont séparés avant d'entrer dans le système d'égouts.
Ceci est réalisé au niveau des habitations.
Par exemple, avec des fosses septiques à chambre unique.
Séparer les solides réduit de manière drastique le risque de dépôts et d'obstruction des canalisations.
Ainsi, il n y a pas besoin de fixer une vitesse d'écoulement ou une inclinaison minimale.
Ce système peut même supporter des inclinaisons négatives,
si l'extrémité avale des conduites est plus basse que l'extrémité amont.
Un diamètre minimal de 75mm est requis pour faciliter le nettoyage.
Les eaux pluviales doivent être exclues de ce système.
Le point critique est, bien sûr, de ne pas laisser les solides entrer dans le système.
Pour cela, il est important
que les intercepteurs soient régulièrement nettoyés.
Les "égouts simplifiés décantés"
sont les systèmes d'égout les moins chers.
Cependant, ils requièrent une bonne formation et acceptation de la part des utilisateurs.
Autrement, le risque d'échec est élevé.
Le choix optimal d'un système d'égout est un compromis entre le prix
et les besoins d'entretien.
Les égouts conventionnels gravitaires comportent peu de problèmes d'entretien.
Cependant, le prix est souvent rédhibitoire.
Par contre, les égouts simplifiés et les égouts simplifiés décantés
sont beaucoup moins chers, mais requièrent une plus grande contribution de la part des utilisateurs.
En résumé, le choix de la technologie de transport
dépend généralement des facteurs suivants :
le type et la quantité de produit à transporter,
la distance à parcourir,
l'accessibilité,
la topographie,
les caractéristiques du terrain et de la nappe phréatique,
les ressources financières,
la disponibilité des prestataires de service,
et les paramètres liées à la gestion.
Pour conclure ce module sur les technologies de transport,
il est important de savoir que
si les systèmes d'égout sont souvent vus comme le modèle d'excellence,
cela ne fait pas toujours sens d'utiliser de l'eau pour transporter les excréments jusqu'aux égouts,
en particulier dans les zones où l'eau est un bien rare.
Les systèmes non connectés à des égouts sont parfois la meilleure option.
Dans le prochain module, Christophe Lüthi va résumer la matière de cette semaine.
Quant à moi, je vous retrouverai pour les technologies de traitement.
A bientôt!