Systèmes d'égouts condominiaux
Planification & Design de Systèmes et Technologies d'Assainissement, Klaus Neder, CAESB
Bienvenue à ce module du MOOC sur les égouts condominiaux
et sur l'approche utilisée pour les concevoir et les mettre en oeuvre.
Je m'appelle Klaus Neder.
Je suis ingénieur à CAESB,
le service de l'eau et de l'assainissement
du district fédéral de Brasilia, au Brésil,
où j'ai mené les efforts de CAESB visant
à généraliser les égouts condominiaux
et un traitement des eaux usées adéquat
à l'ensemble du territoire du district fédéral
au cours des vingt dernières années.
La zone métropolitaine de Brasilia est l'un des meilleurs exemples
d'utilisation d'égouts condominiaux
dans le monde, le système desservant
actuellement environ 1.5 million de personnes.
Dans ce module, vous allez apprendre
ce que sont les égouts condominiaux
et en quoi ils se distinguent des systèmes d'égouts conventionnels.
Quels sont les avantages des égouts condominiaux
par rapport aux égouts conventionnels
et dans quelles circonstances
sont-ils particulièrement intéressants?
Quelles sont les implications des égouts condominiaux
pour un fournisseur?
Avant d'adopter l'approche d'égouts condominiaux à Brasilia,
CAESB avait constaté que des égouts conventionnels
étaient construits
mais que les ménages ne s'y raccordaient pas.
Il était assez commun que moins de
50% des ménages d'un quartier
soient réellement raccordés aux nouveaux systèmes d'égouts.
Par conséquence, les montants considérables investis
dans l'infrastructure d'égouts principale
et dans les stations de traitement des eaux usées
ne permettaient pas d'atteindre les objectifs de santé
publique et environnementaux.
Parmi les facteurs ayant contribué le plus à cet échec, il y a:
un manque de dialogue entre les services municipaux
et les ménages quant aux solutions d'égouts
à concevoir et à installer.
Les coûts élevés en capital des égouts conventionnels
que les services municipaux
et donc leurs clients
ont dû couvrir.
Nous avons constaté que les raisons principales
ayant poussé les utilisateurs à ne pas se raccorder aux égouts comprenaient:
un manque de fonds dans les ménages pour leur permettre
de construire les conduites les reliant aux égouts.
Un manque d'installations sanitaires/de tuyaux
à l'intérieur du ménage.
La topographie locale qui comprend des situations
où les installations internes
sont situées en-dessous des conduites principales.
Une solution existante, telle que des fosses septiques,
déjà en place.
Des situations où un raccordement nécessiterait
la démolition de sols ou de murs
ou où les eaux usées étaient déjà acheminées
vers une sorte de drainage.
Nous avons rapidement réalisé que les approches conventionnelles
visant à mettre en place des égouts étaient généralement rigides
et pas suffisamment flexibles ou adaptables
pour remplir les besoins spécifiques
de la population cible
et de la situation locale,
comme mentionné.
En conséquence, il est souvent difficile
de généraliser des systèmes d'égouts conventionnels
auxquels les ménages se raccordent réellement,
particulièrement dans les zones
informelles, densément peuplées et non planifiées.
Lorsque CAESB a introduit des égouts condominiaux à Brasilia,
nous avons adopté une approche
qui ne consistait pas à espérer que le client
s'intéresse au projet de réseau d'égouts
mais où
nous avons activement cherché le client.
En réalité, en suivant la philosophie condominiale,
nous commençons le travail et notre analyse
à la source en amont des égouts,
donc au niveau des ménages,
en mettant l'accent sur chaque raccordement individuel
et suivons ensuite le courant vers l'aval en passant par les conduites principales
jusqu'à la station de traitement des eaux usées.
Une telle approche se différencie sur le marché des
projets d'égouts conventionnels
où le raccordement des ménages
est la dernière des préoccupations ou n'entre même parfois
même pas en ligne de compte.
Fournir un raccordement adéquat, efficace
et bon marché aux réseaux d'égouts
est un objectif principal des égouts condominiaux.
La diapositive suivante montre les caractéristiques clé
du modèle condominial qui a été développé
et affiné au Brésil, de manière générale,
et à Brasilia avec CAESB en particulier,
durant un certain nombre de décennies.
L'approche Condominiale présente plusieurs caractéristiques clé
qui la distingue de la mise en oeuvre d'interventions
de réseaux d'égouts conventionnels.
Une différence clé est l'approche participative adoptée
lors de la conception et de la mise en oeuvre
des égouts condominiaux et parfois
également pendant leur exploitation et entretien.
Les ménages sont mobilisés
avant même que les designs techniques
commencent
et sont encouragés à s'impliquer dans les phases de design
et de travail
de la mise en oeuvre des égouts locaux.
La communauté peut prendre des décisions
quant au design
et à la mise en oeuvre du système d'égouts,
et devient la détentrice de la "branche condominiale",
que nous allons décrire plus en détails plus tard.
Un facteur important des égouts condominiaux
est la réduction des coûts de capital
qui peut être atteinte en comparaison aux égouts conventionnels
grâce à l'optimisation du réseau condominial
en ce qui concerne le tracé des branchements,
le prolongement, la profondeur et le diamètre des tuyaux
et l'utilisation optimale des boîtes d'inspection.
Un résultat de cette optimisation
est que les réseaux d'égouts condominiaux
peuvent souvent
être 50% plus courts que les égouts conventionnels.
L'approche condominiale pour mettre en oeuvre des égouts nous fournit
des outils pour se démarquer de la pensée traditionnelle
sur les principes de conception des égouts.
Elle permet donc de concevoir des systèmes d'égouts
qui peuvent être mis en oeuvre avec succès dans des zones
densément peuplées, non planifiées
telles que les bidonvilles.
L'un des principes clé de l'approche condominiale
est d'atteindre un taux de raccordement des ménages de 100%,
peu importe s'ils sont situés dans des zones informelles
à croissance rapide ou dans des zones de
classe moyenne ou riches de la ville.
Les détails techniques concernant l'accord sur la mise en oeuvre
et sur l'entretien de la branche condominiale
sont le résultat d'une discussion
et d'une décision commune entre les services municipaux
et la communauté concernée
et sont déterminés après avoir considéré
toutes les solutions viables.
Les ménages ne sont pas forcés à adopter certaines solutions,
les alternatives techniques et autres alternatives
sont discutées avec eux
afin qu'un accord optimal puisse être atteint.
Dans de nombreux cas, cependant, la topographie locale
et l'élévation des installations sanitaires
domiciliaires
sont les facteurs déterminants
l'emplacement des connexions
domiciliaires et de la branche condominiale.
Les étapes de développement
et d'exécution des travaux condominiaux
sont différentes de celles d'un système d'égout traditionnel.
Une fois que le service municipal a effectué une étude,
un design préliminaire du réseau d'égout est utilisé pour définir des "condominiums".
Il s'agit des unités de service
qui auront une seule branche
condominiale commune.
Les équipes sociale et technique
du service municipal travailleront
avec les membres du Condominium pour définir le type
et l'emplacement de la branche condominiale
qui va les desservir, tout comme les termes
qui s'appliqueront à la construction
et à l'exploitation ultérieure de cette branche d'égouts.
Une partie essentielle de la mise en oeuvre
d'un programme condominial est le dialogue
et la collaboration entre les membres d'un Condominium.
Une relation étroite entre les deux parties
est nécessaire
afin de concevoir, construire
et exploiter le système d'égouts condominiaux de la meilleure des manières.
Comme de telles approches participatives sont relativement nouvelles
dans le domaine de l'assainissement,
CAESB déploie des "équipes sociales"
pour accompagner ses "équipes techniques"
pour faciliter l'approche
et arriver aux accords nécessaires
entre les services municipaux
et la communauté.
Le design technique final en lien avec les réseaux de captage
est seulement développé après la conclusion de l'accord
entre les services municipaux et les condominiums
sur l'aménagement de la branche condominiale.
Ce processus de finalisation
de la conception des réseaux de captage
est effectué pendant l'exécution des travaux de génie civil
de l'égout en question,
nous l'appelons: "design final".
Regardons plus précisément à quoi peut ressembler
l'aménagement d'un réseau d'égouts condominiaux
et les éléments qui le constituent.
Comme nous venons de l'entendre, un condominium
est une unité de service nouvellement formée
avec un seul point de raccordement collectif.
Tous les ménages d'un condominium
se connecteront à une branche commune
qui se déverse dans un réseau d'égouts secondaires.
A la place de branchements latéraux
raccordant directement les ménages
à un égout principal sous la route,
le système condominial utilise une seule conduite
à laquelle tous les ménages du bloc sont raccordés.
C'est ce que nous appelons la "branche condominiale".
Il y a différents types de branches
en fonction de leur emplacement.
Cependant, indépendamment de si la branche
est interne ou sous le trottoir,
elle est sous la responsabilité
du ménage,
comme le serait un raccordement aux égouts
selon un projet d'égouts traditionnel.
L'image montre comment le nombre de prolongements des réseaux de conduites
peut être réduit grâce à un tracé optimisé
de la branche condominiale.
En combinaison avec la profondeur plus faible des branches,
les diamètres réduits de tuyaux
et l'utilisation de simples boites d'inspection plutôt que de regards,
les coûts en capitaux peuvent être réduits
de manière conséquente.
En plus de l'aménagement optimisé du réseau, dont nous avons
parlé précédemment, l'approche condominiale
permet d'optimiser les coûts de l'installation grâce
à d'autres aspects de conception.
Les diamètres de conduites dans les branches condominiales sont généralement minimisés.
Les conditions hydrauliques permettent un diamètre de 100 millimètres.
Les conduites peuvent être mises en place à une profondeur plus faible
lorsque les égouts sont positionnés en face ou dans la cour ou sous les trottoirs,
ce qui permet d'éviter des endroits exposés au trafic
et d'arriver à seulement 60 cm,
ce qui réduit le montant d'excavation requis.
Dans un système d'égout condominial,
le nombre de regards onéreux est réduit, ceux-ci étant
remplacés par des formes simplifiées,
appelées chambres d'inspection.
Ces facteurs ne réduisent pas seulement le coût des égouts
mais peuvent aussi s'avérer intéressants lors de travaux d'entretien et de réparations.
Lorsque les branches condominiales sont situées dans les cours des ménages
et sous les trottoirs, il est possible d'y accéder
pour des travaux de réparations ou d'entretien
sans devoir démolir des routes ni
interrompre le trafic.
Les membres du condominium se mettent d'accord sur l'emplacement
de la branche condominiale.
Si les services municipaux sont chargés de maintenir la branche,
les trottoirs sont l'emplacement à choisir.
Cependant, dans les milieux informels, densément peuplés
et non planifiés
et dans d'autres circonstances
comme lorsque les installations sanitaires se trouvent
à l'arrière de la maison,
la branche "à l'arrière du terrain"
est parfois la seule option faisable.
C'est dans de telles circonstances
que l'approche condominiale est particulièrement avantageuse
car elle peut fournir des solutions dans des situations
où des égouts conventionnels ne seraient pas réalisables.
Les économies qui peuvent être effectuées avec les systèmes d'égouts condominiaux
sont généralement de l'ordre de 30 à
40% par rapport aux systèmes conventionnels.
De plus, comme les branches
condominiales sont généralement
considérées comme étant une partie privée du réseau d'égouts,
les coûts de construction sont généralement couverts par le ménage,
ce qui permet une réduction significative
de la charge financière prise en charge par les services municipaux.
Bien que les ménages soient responsables
pour les coûts de construction de la branche condominiale,
dans la plupart des cas, les travaux sont exécutés par les services municipaux.
Ces coûts de construction sont couverts
par les membres du condominium sous la forme d'une redevance de raccordement
et correspondent à l'accord
signé par chaque ménage et par les services municipaux.
La taxe de service pour l'exploitation des égouts condominiaux
est généralement basée sur la consommation d'eau mensuelle du ménage.
Dans les situations où les utilisateurs décident d'entretenir
leur branche par eux-mêmes,
ils obtiennent une taxe de service réduite.
L'approche condominiale implique
les ménages ciblés
et leur communauté en tant que partie intégrante
à une solution de réseau d'égout.
Les ménages deviennent propriétaires,
ce qui représente un facteur important
dans l'exploitation durable des égouts.
L'approche condominiale est basée sur la participation totale
de la communauté dans le design technique
et la construction du système d'égout local.
Ceci nécessite que les services municipaux
emploient des spécialistes d'action sociale
tout comme des spécialistes techniques pour travailler conjointement
sur les phases de design et de mise en oeuvre.
Cette participation tout au long du cycle de projet mène
à des niveaux de raccordement élevés des ménages
au réseau d'égout,
atteignant souvent de 100%.
Grâce à l'optimisation de l'aménagement du réseau d'égouts,
aux diamètres réduits des tuyaux,
aux profondeurs plus faibles et aux distances plus grandes
entre les chambres d'inspection,
les coûts des travaux de génie civile des égouts condominiaux
peuvent être réduits de 30 à 40% par rapport aux coûts
d'une solution de réseau d'égouts traditionnelle correspondante.
La possibilité d'adapter l'approche condominiale
aux conditions locales permet de fournir
un service d'égouts
là où des solutions conventionnelles ne seraient pas possibles,
par exemple en milieu péri-urbain
informel, densément peuplé et non planifié.
Cependant, l'approche condominiale
peut également être mise en place
dans des zones formelles urbanisées.
Dans le district brésilien où CAESB travaille,
les égouts condominiaux ont été mis en oeuvre de manière concluante
dans tous types de contextes urbains,
aussi bien pauvres que riches.