Bienvenue à ce nouveau chapitre concernant les modèles de système et de conception.
Dans le module précédent, nous avons principalement étudié les systèmes à fosse sèche.
Dans ce module, nous allons examiner des systèmes basés sur un approvisionnement en eau
mais installés au niveau des ménages, soit décentralisés.
Ce système est appelé
"Système avec chasse manuelle sans production de boue".
Le terme est un peu long,
mais il décrit très clairement ce qu'il se passe au sein du système.
Premièrement, ce système est basé sur une toilette à chasse manuelle.
Contrairement aux systèmes précédents, le choix
quant à l'interface utilisateur est imposé,
car bien que les toilettes à chasse manuelle demandent un approvisionnement en eau,
elles n'en requiert que de faibles quantités.
Un excès d'eau inonderait la double fosse.
Notez maintenant qu'il n'y a qu'une seule option concernant
la technologie de collecte et de stockage.
Pour éviter que trop d'eau ne pénètre dans les fosses, les eaux grises sont détournées du système.
Néanmoins, de petites quantités d'eau peuvent être tolérées.
Comme les fosses sont utlisées en alternance, les eaux noires
se décomposent au fil du temps en une matière humique épaisse et relativement stable.
Contrairement aux boues de vidange s'accumulant dans les fosses uniques,
les matériaux contenus dans les doubles fosses ne peuvent pas être pompés
et doivent donc être vidangés manuellement,
généralement à l'aide d'une pelle.
Pour les technologies de transport, ici encore, une seule option s'offre à nous.
Dans la fosse, le matériau passe par un processus de dégradation.
Ainsi, il ne nécessite pas de traitement supplémentaire
et aucun choix de technologie de traitement n'est donc à faire.
Selon les besoins locaux, le matériau peut être utilisé ou mis en décharge.
La production de biogaz peut être préconisée
à des fins d'utilisation pour la cuisine ou l'éclairage.
Ce système, tout comme les précédents, ne doit être implémenté
que si un besoin spécifique d'utilisation des produits finaux existe.
Il faut néanmoins s'assurer que les technologies adéquates
sont sélectionnées et organisées préalablement.
Dans ce modèle, plusieurs choix d'interface utilisateur s'offrent à nous:
des toilettes à chasse manuelle, recevant les excréments et l'eau de chasse,
ou des toilettes à séparation d'urine,
s'il existe une volonté de conserver l'urine
pour l'appliquer comme fertilisant liquide.
Si tel est le cas, les urines doivent être stockées et transportées séparément.
Bien sûr, elles peuvent être directement dirigées dans un puit d'infiltration,
bien qu'il n'y ait aucune raison de le faire.
C'est pourquoi un trait fin allant de l'urine au puit d'infiltration
marque cette option.
Les eaux noires et les eaux brunes engendrées au sein du système
doivent être mélangées à de la matière organique dans le réacteur à biogaz.
La production de biogaz est possible sans la présence de matières organiques,
mais si celles-ci sont disponibles, leur ajout est vivement conseillé.
Les quantités de biobaz produites par le réacteur sont relativement constantes.
Celles-ci ne doivent néanmoins pas s'accumuler dans le réservoir car des pressions trop élevées
pourraient conduire à la fissuration ou l'explosion du réservoir.
Il est également important de noter que des boues de vidange sont produites dans le réacteur.
Selon la conception du réacteur, les boues sont expulsées hors de celui-ci par la pression du gaz.
Dans le cas contraire, le réacteur doit être vidangé périodiquement
pour assurer son bon fonctionnement et permettre
au gaz d'y être produit.
Remarquez que les eaux grises sont à nouveau traitées séparément
et suivent une chaîne de traitement parallèle.
Ceci évite une dilution trop importante du mélange
contenu dans le réacteur à biogaz.
Si une quantité considérable de matière organique ou de déchets d'origine animale est ajoutée au réacteur,
les eaux grises peuvent s'avérer utiles.
Le dernier modèle de système
de cette section concernant les systèmes à eau principalement décentralisés,
est appelé: "Système avec traitement des eaux noires et infiltration".
Comme ce terme le laisse deviner, l'élément clé est ici "l'infiltration".
Une interface utilisateur basée sur l'apport d'eau génère des eaux noires,
qui sont collectées par une technologie de stockage in situ,
comme par exemple la fosse septique figurant ici,
qui produit à son tour de l'effluent ainsi que des boues de vidange.
Les boues de vidange, comme nous l'avons vu, requièrent un certain nombre
de technologies consécutives et parfois parallèles pour assurer leur transport, traitement, et utilisation.
Ici toutefois, l'effluent va simplement s'infiltrer dans le sol
par l'intermédiaire d'un puit ou d'un lit d'infiltration. Ces deux technologies exigent néanmoins
des conditions de sol et d'eaux souterraines appropriées,
ainsi que l'accès à un espace suffisamment grand.
Ce système n'est pas approprié pour les zones urbaines trop denses, comme celle-ci,
mais plutôt pour des zones rurales ou péri-urbaines,
où la distance entre les domiciles empêchent son rattachement
à tout type d'égout,
mais où des quantités d'eau suffisantes sont disponibles
pour assurer le bon fonctionnement d'une fosse septique ou d'un RAC.
Pour résumé, les systèmes à eau peuvent être installés au sein des maisons
et n'impliquent pas forcément le transport de ces eaux.
Grâce à l'infiltration,
le transport hors site des produits peut être éviter.
Pour cette raison cependant, les eaux grises doivent être gérées avec précaution,
de sorte à ce qu'elles ne surchargent pas les technologies choisies.
L'utilisation des produits finaux est toujours possible
dans le cas de technologies à eau,
mais comme toujours, elle requiert une planification rigoureuse.
Dans le prochain module, je présenterai le dernier chapitre relatif aux modèles de système.