Bienvenue au dernier chapitre concernant les systèmes d'assainissement.
Les prochains modèles de système dont nous allons parler
sont tous basés sur le transport hors site des eaux noires,
soit loin du point d'où elles sont générées,
jusqu'à un point plus centralisé, où elles seront traitées
conjointement avec les eaux noires provenant d'autres ménages.
Ce "système avec traitement des eaux noires et transport de l’effluent"
est un peu plus complexe que les systèmes d'égouts traditionnels
souvent présents dans les grandes villes européennes,
car seul l'effluent provenant des technologies de stockage
est transporté.
Chaque toilette ou groupe de toilettes est connecté à un type
de technologie de collecte et de stockage.
Là, les boues de vidange produites doivent être périodiquement vidangées
et traitées, de la même manière que dans les systèmes précédents.
En revanche, l'effluent dépourvu de matières solides peut ici être facilement transporté
à travers un réseau d'égouts à faible diamètre, sans risque de colmatage.
Cet effluent peut ensuite être traité au sein d'une technologie de traitement centralisé,
comme par exemple un filtre planté.
Les systèmes d'infiltration étudiés précédemment,
n'étaient pas appropriés aux zones denses, à cause des propriétés
de rétention du sol.
Dans le cas du présent système, ceci ne constitue pas un problème, car l'effluent est transporté
hors des communautés par des tuyaux étanches.
Voici la construction d'un petit RAC de village
et du réseau d'égouts simplifié décanté reliant les habitations à celui-ci.
Ce système est adapté à de denses zones urbaines,
quelles que soient les conditions du sol ou de la nappe phréatique.
Les égouts simplifiés décantés sont construits sous ces pavés.
Ce système appelé "système avec transport des eaux noires vers un traitement (semi-) centralisé",
est le système le plus répandu dans les villes européennes et nord-américaines.
Des toilettes à chasse manuelle génèrent des eaux noires
qui sont alors transportées à travers un réseau d'égouts, vers une station de traitement.
Notez que ces eaux noires vont requérir un prétraitement
pour éviter le colmatage du reste du réseau de traitement par des matières solides.
Même les systèmes les plus robustes, comme ceux traitant des boues activées,
devraient inclure une étape de prétraitement
pour s'assurer qu'aucun déchet n'entre dans la technologie de traitement.
Les effluents destinés à être rejetés dans l'environnement
doivent de plus subir un post-traitement,
afin de pouvoir garantir que les concentrations en agents pathogènes, en nutriments
ou autres constituants, n'excèdent pas les limites environnementales admises.
La dernière diapositive présente une version à eau du système
à séparation d'urine étudié précédemment.
Certes, ce système n'est pas très répandu,
mais il gagne peu à peu en popularité. Ce système est par exemple
implémenté dans les bâtiments de l'Eawag, à Zürich.
Ici, vous pouvez voir ce à quoi ressemblent les réservoirs d'urine de nos bâtiments.
Mais avant de pouvoir récolter l'urine, commençons par leur arrivée
à l'interface utilisateur.
Ce système requiert des toilettes à chasse avec séparation d'urine.
Cette technologie permet de dissocier l'urine des eaux brunes
qui, vous vous en souvenez, sont la combinaison de fèces et d'eau de chasse.
Les eaux brunes sont ensuite transportées à travers un réseau d'égouts existant,
jusqu'à une infrastructure de traitement centralisée.
Proportionnellement au volume total d'eaux usées, le volume d'urine reste faible.
Sans ces urines, la quantité de nutriments contenue dans les eaux brunes est néanmoins plus faible
et peut recevoir un traitement moins lourd pour atteindre les normes de déversement.
Comme dans les systèmes précédents, les boues doivent également être traitées.
Néanmoins, puisque l'urine n'est pas rincée,
les quantités d'eau de chasse sont moindres,
ce qui rend les boues plus épaisses et ainsi plus faciles à faire sécher.
Après une période de stockage suffisamment longue, l'urine peut directement être utilisée.
Cependant, notez que le système est surtout adapté aux zones denses ou à des bâtiments entiers,
ce qui engendre des volumes d'urine importants, pouvant être difficiles à utiliser localement
mais aussi à transporter.
Dans ce module, nous avons couvert beaucoup de matière relative aux systèmes d'assainissement
mais les principaux éléments sont simples :
les modèles de système peuvent être un guide précieux à la conception de systèmes complets et logiques
qui ne négligent aucun produit ni processus.
Un modèle de système est essentiellement une matrice de produits et de groupes fonctionnels
listant certaines technologies à chaque intersection.
Il existe neuf modèles de système principaux qui constituent une base à l'implémentation
de centaines de possibilités de systèmes.
Evidemment, d'autres modèles existent,
mais ceux présentés sont les systèmes avec lesquelles nous travaillons chez Sandec.
Bien que les modèles de système puissent être d'une aide précieuse en phase initiale,
ils doivent être utilisés de paire avec de bonnes pratiques d'ingénierie
ainsi que la prise en considération du contexte local.
Dans le module 4, différentes études de cas seront présentées,
parmis lesquelles des systèmes d'assainissement ayant plutôt bien fonctionnés,
ou, parfois... pas si bien.
Je me réjouis de vous revoir!