Cette semaine clôt notre survol
des systèmes d'assainissement
et de leurs nombreuses technologies.
La semaine prochaine, nous irons sur
le terrain et examinerons quelques études de cas
de planifications d'assainissement urbain
ainsi que les leçons tirées de celles-ci, tant
au niveau du quartier que de la ville.
Durant cette semaine, nous avons étudié
différents systèmes d'assainissement,
allant du plus simple au plus complexe,
comme celui figurant ici,
le "Système 8 : Système avec transport des eaux noires vers un traitement (semi-)centralisé".
Nous avons présenté
différents groupes fonctionnels,
comme l'interface utilisateur
ou la collecte et le stockage/traitement,
mais aussi les produits entrants et sortants
de ces diverses technologies de traitement.
Nous nous sommes ensuite penchés sur
les processus de traitement centralisé et (semi-) centralisé
et avons découvert diverses technologies telles que
le réacteur anaérobie compartimenté (RAC),
le filtre anaérobie,
les bassins de lagunage aérés,
ou le filtre planté.
Nous avons appris qu'un traitement sécurisé des
produits sortants
peut affecter leur réutilisation
ou leur mise en décharge.
Nous avons aussi découvert les applications possibles de ces produits,
comme celle de l'urine,
ou l'utilisation des fèces déshydratées
pour le compost ou l'irrigation.
Nous avons présenté quelques systèmes
de traitement décentralisés,
comme le centre de traitement modulaire
préfabriqué montré ici,
développé par BORDA,
ou les centres de traitement centralisé hors site,
comme ces bassins de lagunage à Cuenca,
en Equateur.