Bonjour et bienvenue à ce deuxième
module concernant les traitements.
Dans le dernier module,
nous avons vu différentes étapes
de traitement
ainsi que quelques technologies de
prétraitement.
Nous avançons à présent dans la chaîne
de traitement
et allons voir les technologies de
traitement primaires
ainsi que les technologies anaérobies.
Nous avons déjà vu ce qu'est le
traitement primaire.
Le "traitement primaire" est la séparation
des solides décantables
de la partie liquide.
Vous avez appris ce que sont les
processus anaérobies
dans le module 2.7, présenté par
Lukas Ulrich.
Les processus "anaérobies" désigne les processus se
produisant en l'abscence d'oxygène.
"Anaérobie" signifie littéralement "sans air".
Les bactéries anaérobies vivent sans oxygène
et transforment la matière organique
en dioxyde de carbone (ou CO2)
et en méthane (ou CH4),
aussi appelée "biogaz".
Les processus anaérobies peuvent être
utilisés
aussi bien pour les technologies de traitement
primaires que secondaires.
Ils sont particulièrement efficaces dans les climats chauds.
Parfois odorants, mais très intéressant,
n'est-ce pas ?
Commençons avec les technologies de
traitement primaires.
N'oubliez pas que pour chaque
technologie présentée
vous pouvez trouver davantage d'informations ici,
dans le Compendium.
Par exemple, pour le décanteur.
Le "décanteur" est LA technologie
de traitement primaire classique.
Il est conçu pour éliminer les
solides en suspension
par sédimentation.
La faible vitesse d'écoulement dans
le décanteur
permet aux sédiments
de se déposer dans le fond
alors que les constituants plus légers
vont flotter à la surface
et former "l'écume".
Un tuyau d'évacuation est placé
entre ces deux niveaux
afin de collecter l'effluent décanté.
Un décanteur peut aussi être appelé
"bassin de sédimentation" ou "bassin de décantation",
ou, dans les stations de traitement
conventionnelles,
"clarificateur".
Les décanteurs peuvent réduire la quantité initiale
de matière en suspension de 50% à 70%,
et jusqu'à 20 à 40% de la matière organique.
Les décanteurs peuvent être utilisés
de manière indépendante,
ou combinés à d'autres technologies.
C'est le cas du bassin de décantation que vous venez de voir,
et d'autres que nous examinerons plus tard.
Le rendement du décanteur peut être
amélioré
grâce à l'installation de plaques inclinées,
appelées "lamelles", de tubes,
ou encore par l'utilisation de coagulants
chimiques.
A présent jetons un oeil au "décanteur-digesteur".
Le "décanteur-digesteur" est une technologie de
traitement primaire
qui combine la séparation liquide/solide
à la digestion des boues décantées.
Dû à la digestion des boues,
du biogaz est libéré:
les bulles produites peuvent perturber le
processus de décantation.
Pour cette raison,
le compartiment de décantation
est conçu en forme de "V",
ce qui empêche les bulles de gaz
de remonter
tout en les repoussant, ainsi que l'écume,
sur les côtés.
Selon la conception et les circonstances,
le décanteur-digesteur peut conduire
à une bonne stabilisation des boues,
ce qui n'est pas le cas du
décanteur standard.
Pour résumer,
l'avantage du décanteur-digesteur
comparé au décanteur standard
est la production de boues plus stables,
donc plus faciles à traiter.
La fréquence de vidange des boues
est aussi beaucoup plus basse.
Par contre,
il s'agit d'un système plus
compliqué à construire,
nécessitant une hauteur importante
ou une bonne profondeur,
ce qui est par conséquent plus cher.
C'est tout pour le moment concernant
les technologies de traitement uniquement primaires.
A présent jetons un oeil aux
technologies anaérobies,
pouvant aussi remplir des fonctions
de traitement secondaire.
J'ai nommé: le "RAC" (ou "réacteur anaérobie
compartimenté") et le "filtre anaérobie".
Vous en avez peut-être déjà entendu
parler dans le module 2.7.,
car ils peuvent être utilisés dans les
systèmes de collecte, de stockage et de traitement,
au niveau du bâtiment ou du voisinage.
A l'heure actuelle, nous allons les considérer
en tant qu'unités de traitement.
Idem pour le réacteur à biogaz.
Il a été présenté par Lukas Ulrich dans le module 2.7.
Veuillez-vous référer à ce module pour
plus d'informations.
Parlons des RACs.
Un "RAC" est une sorte de fosse
septique améliorée,
équipée d'une série de cloisons à travers lesquelles
l'écoulement des eaux usées est forcé.
Les cloisons peuvent être remplacées
par des tubes,
comme montré ici
ce qui représente une amélioration
de la conception hydraulique.
Le décanteur peut être intégré
au RAC, ou séparé.
Les eaux usées sont contraintes de
s'écouler à travers la biomasse active
formée par les boues.
Les bactéries anaérobies présentes
dans les boues
dégradent une partie de la matière
en suspension
contenue dans les eaux usées qui les traversent.
En général, le RAC compte entre
3 et 6 compartiments à flux ascendant.
"Flux ascendant" car l'eau
s'écoule depuis le fond
jusqu'au haut de chaque compartiment.
L'évacuation contrôlée des gaz
est un avantage technique.
Dans un RAC, le temps de rétention hydraulique
est de 48 à 72 heures.
Les RACs peuvent être très efficaces
pour éliminer la matière organique,
avec une réduction allant jusqu'à 90%.
Les RACs sont particulièrement avantageux
pour les zones à faible et moyen revenu.
Les coûts de gestion et d'entretien sont faibles,
aucune énergie électrique n'est requise,
et ils sont résistants aux surcharges
organiques et hydrauliques.
Quant aux boues,
le temps de rétention est long.
De 6 mois à plusieurs années.
Elles sont ainsi stabilisées
et plus faciles à traiter.
Et la vidange n'est pas fréquemment requise.
Un RAC est une technologie plutôt compact, comme
vous pouvez le voir ici, en Egypte.
De plus, il peut être construit
sous-terre,
ce qui facilite son implémentation.
Il peut même être construit sous
un jardin ou une aire de stationnement.
Cependant, bien que le RAC semble simple,
il ne faut pas oublier
que, comme tous les systèmes de
traitement présentés ici,
il repose sur des processus biologiques.
C'est comme un organisme vivant.
La période initiale est cruciale
pour atteindre des résultats optimaux
et requiert un suivi par des experts,
au moins pendant les six premiers mois.
Le RAC est particulièrement adapté
aux stations de traitement de
petite envergure,
parfois appelées "stations de traitement
décentralisées".
Il est important de mentionner ici
deux avantages liées à un tel système:
la modularité et la préfabrication.
La "modularité", comme sur cette image
de l'entreprise allemande BORDA,
fournit une grande flexibilité
et permet la construction de stations de traitement
en meilleure adéquation des besoins,
avec la possibilité d'ajouter des modules supplémentaires
selon la croissance démographique.
La "préfabrication" des unités de traitement
permet un meilleur contrôle de la qualité,
ainsi que l'utilisation de matériaux adaptés aux systèmes anaérobies.
Elle permet aussi de réduire drastiquement le temps
de construction.
Ces unités structurelles peuvent être fabriquées
localement,
comme ici en Indonésie.
Fermons cette parenthèse
et retournons à nos technologies.
L'effluent issu du RAC
nécessite généralement un traitement complémentaire.
Pour améliorer la qualité de l'effluent,
des compartiments remplis de matériau
filtrant peuvent être ajoutés.
On les appelle "filtres anaérobies".
Les "filtres anaérobies" peuvent aussi
être installés
après le décanteur, comme
montré sur cette image.
Cela fonctionne exactement sur le
même principe que le RAC
mais avec l'ajout d'un matériau filtrant
tel que du gravier, de la pierre broyée, de
la pierre ponce ou des copeaux de plastique.
La taille des matériaux filtrants
est en général de 12 à 55mm de diamètre.
Le filtre idéal doit avoir une surface
importante, pour permettre la croissance bactérienne
et d'assez grands pores pour
empêcher le colmatage.
Comme dans le cas du RAC,
l'eau s'écoule du fond
jusqu'au haut de la structure
et une conduite d'aération est
installée au sommet.
Le niveau de l'eau doit
être d'au moins
0.3 mètres pour garantir un
écoulement constant.
Le filtre est soutenu par une grille
pour éviter le colmatage du
fond de la structure.
Le temps de rétention hydraulique
est le paramètre de conception
le plus important
car il influence grandement les
performances du filtre.
Un temps de rétention hydraulique de
12 à 36 heures est recommandé.
Le colmatage est un problème majeur
pour les filtres anaérobies.
Lorsque l'efficacité diminue,
le filtre doit être nettoyé.
Pour ce faire, le sens de l'écoulement est inversé;
autrement dit, un "lavage à contre-courant"
est effectué.
On peut aussi retirer puis nettoyer le filtre.
Le nettoyage du filtre étant délicat,
il est conseillé d'éviter au mieux son colmatage.
Cette photographie montre quatre RACs mis en parallèle
ainsi que des filtres anaérobies
sur un site en construction en Inde,
avec une capacité de conception de 150
mètres cubes,
soit l'équivalent d'environ
1500 habitants.
A présent, jetons un oeil
à une technologie anaérobie plus
sophistiquée.
La "biofiltration sur boues anaérobies",
en anglais: "UASB".
Le "UASB" est un processus à réservoir unique.
Les eaux usées entrent dans le
réacteur depuis le fond,
puis remontent.
Un lit de boues en suspension
filtre et traite les eaux usées
lorsqu'elles le traverssent.
Le lit de boues comprend de
petits agglomérats de microorganismes
d'un diamètre d'environ 1 à 3mm qui,
en raison de leur poids,
résistent au flux ascendant.
Le point crucial est de
trouver le juste équilibre
afin que le lit de boues
ne soit pas décanté,
mais ne soit pas non plus emporté par le courant.
Ceci en fait un système délicat.
Il faux considérer une vitesse de flux ascendant de 0.7 à 1 m/h
pour maintenir le lit de boues en suspension.
Pendant le processus de digestion,
du biogaz est libéré.
Les éléments essentiels à la conception
d'un réacteur UASB
sont: le système d'apport et de distribution des effluents,
le séparateur gaz/solides
et la conception d'évacuation des effluents.
Le UASB permet une importante élimination de DCO,
peut supporter d'importantes charges organiques
et sécrète de faibles quantités de boues.
Il requière une importante charge hydraulique,
donc est souvent utilisé pour le traitement des
eaux usées industrielles.
Cependant, pour qu'il fonctionne correctement,
il nécessite la surveillance d'un opérateur compétent
et un approvisionnement en eaux usées
et en électricité constant.
Le développement d'épaises boues
peut prendre plusieurs mois.
Un suivi par du personnel compétent durant
la période initiale est très important.
Pour résumer, nous considérons que
les systèmes anaérobies
sont parmi les plus efficaces
et les plus compacts.
Ils fonctionnent surtout très bien
en climats chauds
donc sont particulièrement adaptés
aux zones tropicales.
De plus,
les RACs ainsi que les filtres anaérobies
demandent très peu de gestion
et d'entretien.
Néanmoins, s'ils sont très efficaces
pour éliminer la matière organique,
ils n'éliminent cependant les pathogènes et les nutriments
que de manière réduite.
Ainsi, l'effluent et les boues
nécessitent un traitement complémentaire.
Dans le prochain module nous
allons passer en revue
les différentes technologies
de traitement aérobies.
A bientôt!