Bonjour, ravi de vous revoir!
Nous arrivons maintenant au dernier groupe fonctionnel
qui concerne les technologies de valorisation et/ou la mise en décharge
des produits finaux de l'assainissement.
Les technologies de valorisation et/ou de mise en décharge sont divisées en deux modules.
Dans le présent cours, nous allons parler de l'utilisation des produits comme fertilisant et amendement de sol.
Puis, dans la leçon suivante, nous verrons
comment utiliser l'effluent et d'autres produits.
Dans ce module, je vais vous montrer comment les produits peuvent être utilisés
comme fertilisant et/ou amendement de sol dans l'agriculture
et je vous expliquerai la différence entre les deux.
Afin que l'usage agricole soit sécurisé,
il est important que plusieurs mesures soient mises en place
pour éviter la contamination
et gérer les risques sanitaires.
Je vais vous donner une brève introduction à ce que l'on appelle: "l'approche à barrières multiples".
Lorsqu'une fosse unique est remplie, elle est souvent abandonnée
et son contenu laissé in situ pour être dégradé.
Le "déplacement de fosse" se réfère à la mise décharge du contenu de la fosse
par son abandon sur place.
Un "Arborloo" est la manière la plus simple d'optimiser cette solution
et de faire usage des nutriments contenus dans une fosse.
Après avoir déplacé la superstructure des toilettes jusqu'à un nouvel emplacement,
la fosse pleine est recouverte d'une couche de terre
puis un arbre est planté par-dessus.
La photo de gauche montre un bananier
poussant vigoureusement grâce aux nutriments provenant d'une fosse abandonnée au Malawi.
L'arbre sur la droite est un papayer du Zimbabwe.
La technique a aussi fait ses preuves avec des goyaviers.
En comparaison avec l'Arborloo,
il existe des manières plus ciblées et plus efficaces
d'utiliser les nutriments contenus dans l'excréta humain.
L'urine, par exemple, est riche en nutriments. Naturellement stérile,
elle peut être utilisée après dilution comme fertilisant liquide.
Son ratio azote/phosphore/potassium
est similaire à celui des fertilisants conventionnels.
Les fèces déshydratées, l'humus et le compost
contiennent généralement de plus faibles concentrations de nutriments,
mais sont riches en matière organique et/ou en matière organique décomposée.
Ils ont de bonnes capacités de traitement du sol,
car ils améliorent les propriétés de rétention en eau et en nutriments de celui-ci.
Ces produits sont donc appelés
"amendements de sol", plutôt que "fertilisants".
Comme vous l'avez vu aux leçons précédentes,
les propriétés des boues peuvent varier considérablement.
Les boues peuvent être perçues comme fertilisant ou amendement de sol,
selon leur forme et leurs caractéristiques.
Avant d'utiliser des produits dérivés des excréments dans l'agriculture,
il faut s'assurer qu'ils soient sécurisés, et mettre en place
des mesures de protection sanitaire adéquates.
L'Organisation Mondiale de la Santé a publié des directives concernant l'usage sécurisé
des eaux usées, des excréments et des eaux grises,
avec des recommandations détaillées selon les différents produits et conditions.
Vous pouvez trouver ces directives sur la page web du cours.
Ces recommendations promeuvent une approche à barrières multiples
pour gérer les risques sanitaires liés à l'utilisation des excréments.
En d'autres termes, l'OMS recommande si nécessaire de mettre en place plusieurs techniques
visant à réduire le risque sanitaire jusqu'à un seuil acceptable.
Sur ce schéma figurent différentes étapes entre les toilettes et la consommation de nourriture,
dans le cas de l'utilisation de l'urine.
Par exemple, les mécanismes de traitement comme le stockage
peuvent diminuer le nombre de pathogènes dans l'urine
et l'utilisation de matériel de protection réduire le contact avec ces agents.
Le maintien de ces barrières aide à contrôler l'exposition
et à limiter les risques sanitaires.
Ce schéma provient d'une publication très utile appelée
"Conseils Pratiques pour la Valorisation de l'Urine dans l'Agriculture",
également téléchargeable depuis la page du cours.
Sur ces images vous pouvez voir l'application d'urine comme fertilisant
et ses effets sur la croissance des plantes.
L'urine diluée avec de l'eau peut être appliquée aux plantes
manuellement ou à l'aide de camions.
Un ratio eau/urine de 1:3
est un facteur de dilution efficace pour les légumes,
bien que le ratio optimal dépende du type de sol et de la variété de légumes.
Sur les photos du bas, vous pouvez voir d'impressionants tests
réalisés sur du maïs ou des épinards,
avec ou sans fertilisation à l'urine.
Ces images-ci montrent comment le contenu de bacs de déshydratation
est amené sur des champs pour être utilisé comme amendement de sol.
Comme vous pouvez le voir, des cendres ont été utilisées comme matériau de recouvrement,
d'où la couleur grise du matériau.
Si l'utilisateur final a des réticence quant à l'utilisation de fèces déshydratées sur ses champs,
il a la possibilité de stocker et composter davantage le matériau
avant de l'appliquer, comme il est ici montré.
Ces deux images présentent l'excavation de l'humus
d'une fossa alterna
après une année ou plus de stockage.
Ici, vous pouvez voir l'état de l'excréta humain après un compostage thermophile.
L'humus et le compost peuvent aussi être utilisés comme amendements de sol pour du jardinage.
Par exemple, pour la plantation d'un nouvel arbre.
Dans le cas de boues, nous devons distinguer
entre l'application de boues liquides ou solides.
Les boues liquides peuvent provenir, par exemple,
du digestat de réacteurs à biogaz,
comme sur cette image, au Maroc.
Les boues solides peuvent par exemple provenir de lits de séchage non plantés.
Les caractéristiques des boues ainsi que leur traitement
déterminent les précautions sanitaires à prendre et les possibles utilisations de ces boues.
Comme nous venons de le voir dans les précédents exemples,
l'amélioration de la qualité du sol et du rendement sont deux bénéfices évidents
de l'utilisation dans l'agriculture de fertilisants et d'amendements de sols
dérivés des excréta.
Outre ces points, l'application contrôlée peut contribuer à réduire
la dégradation environnementale produite lors de mises en décharge libres
et fermer la boucle des nutriments.
Idéalement, la récupération des ressources devrait être une motivation économique
de la chaîne de l'assainissement, mais la valeur sur le marché
des différents produits est généralement faible.
Des recherches sont en cours pour augmenter
la valeur marchande des produits finaux.
L'approche à barrières multiples de l'OMS aide à contrôler l'exposition aux pathogènes
et à minimiser les risques sanitaires associés à l'utilisation
de produits finaux des systèmes d'assainissement.
Pour des conseils spécifiques, les directives de l'OMS devraient être consultées.
Dans les prochains modules, l'utilisation et de la mise en décharge
de l'effluent traité et d'autres produits seront abordés.