Nous allons à présent étudier les technologies
de valorisation et d'élimination de l'effluent traité.
J'introduirai aussi brièvement les techniques
de mise en décharge
et de stockage des boues et
d'autres produits solides
ne pouvant pas être davantage utilisés.
Le biogaz est un autre
produit issu de l'assainissement
pouvant être avantageux.
Nous allons brièvement
voir comment il peut être utilisé.
Commençons par l'utilisation
de l'effluent.
Souvenez-vous que "effluent"
est le terme général
employé pour désigner tout liquide sortant
d'une technologie,
généralement après la séparation liquide/solide subie par les eaux noires ou les boues,
ou après tout autre type de traitement.
Selon le niveau de traitement,
l'effluent peut être parfaitement
aseptisé,
ou doit subir un
traitement complémentaire
avant de pouvoir être utilisé
ou mis en décharge.
De manière générale, seule l'eau ayant subi un
traitement secondaire,
soit un traitement physique puis biologique,
devrait être utilisée,
afin de limiter les risques de contamination des cultures
et pour assurer la santé des travailleurs.
Pour réduire la dépendance à l'égard de l'eau douce
et augmenter les rendements des cultures - en
fournissant de l'eau et des nutriments aux plantes -
des eaux usées correctement traitées peuvent
être utilisées pour l'irrigation dans l'agriculture.
Il existe deux types de technologies
d'irrigation.
La première est "l'irrigation au goutte-à-goutte",
où l'eau s'écoule lentement
sur la zone des racines, comme montré
sur ce dessin.
La seconde est "l'irrigation d'eau en surface",
où l'eau est acheminée
dans une série de canaux creusés,
ou de sillons,
comme vous pouvez le voir
sur cette image.
Bien-sûr, il est aussi possible d'irriger les plantes
manuellement,
en utilisant des bidons d'eau.
Afin de minimiser l'évaporation et le
contact avec les agents pathogènes,
il faut cependant éviter de réaliser une irrigation par aspersion.
L'OMS a publié un document contenant des directives
spécifiques à l'utilisation
des eaux usées traitées dans l'agriculture.
Celles-ci peuvent être consultées pour l'obtention
d'informations détaillées
et de conseils spécifiques.
Vous pouvez télécharger ce document sur la page web du cours.
Une autre manière de générer
des bénéfices
à partir de l'effluent traité est de
l'utiliser dans l'aquaculture.
"L'aquaculture" désigne la
culture contrôlée
de plantes et d'animaux aquatiques.
Deux exemples sont : les "bassins
piscicoles" et le "lagunage à macrophytes".
Les poissons et les plantes
contenus dans de tels bassins
éliminent les nutriments
des eaux usées
et peuvent eux aussi être exploités.
Les poissons sont généralement
utilisés à des fins de consommation
ou comme source de protéines
pour d'autres animaux.
Les plantes, telles que les lentilles d'eau, peuvent
aussi servir à l'alimentation des animaux.
Les lagunages à macrophytes peuvent effectuer une
réduction supplémentaire de la matière organique
et des solides en suspension.
Il est possible de combiner poissons
et macrophytes dans un même bassin.
Il existe également des directives de l'OMS
relatives à l'utilisation des eaux usées
et des excréments dans l'agriculture.
Elles contiennent des informations
détaillées concernant d'importants aspects sanitaires
ainsi que des conseils spécifiques visant à
réduire les risques sur la santé.
Elles sont également téléchargeables depuis
la page de cours, si cela vous intéresse.
Si l'effluent n'est pas utilisé,
il peut être mis en décharge dans
un "puit d'infiltartion".
Un "puit d'infiltration" est une cavité poreuse, fortifiée et recouverte
qui permet à l'eau de s'infiltrer
lentement dans le sol.
Il peut être laissé vide et
tapissé d'un matériau poreux
qui soutient la structure et prévient l'effondrement,
ou dépourvu de ce renforcement mais rempli
de cailloux grossiers et de gravier,
comme montré sur cette photo.
Dans les deux cas, les eaux usées doivent subir un traitement primaire
afin d'éviter le colmatage.
Alors que l'effluent s'infiltre à
travers le matériau filtrant,
puis dans le sol environnant,
les petites particules sont filtrées
par la matrice du sol
et la matière organique est digérée
par des microorganismes.
Cette technologie relativement simple est
particulièrement adaptée aux sols
ayant de bonnes propriétés d'absorption.
Un "lit d'infiltration", ou "tertre d'infiltration",
est aussi conçu pour disséminer
l'effluent déjà traité.
Il s'agit d'un réseau de canalisations perforées
qui sont posées dans des tranchées
souterraines remplies de gravier,
afin de disperser les effluents provenant généralement
d'une technologie de collecte
et de stockage avec eau, comme une fosse septique.
Le système de conduites
répartit l'écoulement
dans l'horizon supérieur du sol, pour être
absorbé puis traité davantage.
Le traitement est assuré par
les microorganismes du sol.
Pour éviter tout colmatage, le
lit d'infiltration doit être placé
à une distance suffisamment grande
de toute source d'eau potable.
Cette technologie est
particulièrement adaptée
aux zones rurales, où le risque
de sursaturation du sol est faible,
et où l'espace est suffisant.
Comme pour le cas des puits d'infiltration, le traitement
primaire de l'effluent
est crucial pour éviter le colmatage.
L'effluent traité ainsi que les eaux pluviales peuvent être directement
rejetés dans un plan d'eau récepteur
comme une rivière ou un lac,
ou directement dans le sol pour alimenter
les nappes phréatiques.
L'utilisation de plans d'eau
de surface, utilisés par exemple
comme source d'eau potable,
influence la qualité et la
quantité des eaux usées
pouvant être importées
sans produire d'effets négatifs.
Certains paramètres tels que la turbidité, la température et les nutriments (entre autres),
doivent être surveillés de près
lorsque l'effluent est déversé
dans un plan d'eau naturel.
La recharge des nappes phréatiques
est particulièrement adaptée
aux zones où les nappes
phréatiques s'amoindrissent,
ainsi que dans les communautés côtières,
où l'intrusion d'eau de mer
devient une menace.
Dans les modules précédents, nous
avons étudié l'utilisation dans l'agriculture
des fèces traitées, du compost ou encore des
boues.
Si la demande ou le taux d'acceptation relatifs
à l'usage de ces produits sont trop faibles,
la mise en décharge des solides
est la seule option.
Le terme "mise en décharge"
se réfère au stockage
des boues, des fèces ou autres matériaux
ne pouvant être utilisés ailleurs.
Une fois que le matériau est amené
à un tel site,
il ne sera plus utilisé.
Le "stockage" fait référence à un
entreposage temporaire de la matière.
Il peut être réalisé par anticipation
d'un besoin futur,
lorsqu'une réduction supplémentaire des agents pathogènes est souhaitée,
ou lorsque les matériaux doivent être séchés.
La mise en décharge est principalement
utilisée pour les boues
mais est applicable à tout
type de matériau sec et inutilisable.
L'enfouissement des boues accompagnées de déchets
solides municipaux est déconseillé,
car cela réduit la
durée de vie d'une décharge,
spécifiquement conçue
pour le confinement de matériaux
plus nocifs.
Les centres de stockages
devraient idéalement être situés
à proximité du point de traitement des boues, limitant ainsi la nécessité de parcourir de longues distances.
Une attention toute particulière doit être accordée à la
contamination des nappes phréatiques.
Les sites de stockage
temporaire des produits
doivent être couverts, pour éviter la
réhumidification du matériel en cas de pluie.
Le "biogaz" est lui un produit
bien particulier issu des systèmes d'assainissement.
Il contient de l'énergie et peut être utilisé
comme n'importe quel autre gaz combustible.
Comme vous pouvez le voir
sur ces images,
le biogaz peut facilement être utilisé
au niveau des ménages, pour
la cuisine et l'éclairage,
mais également dans des réfrigérateurs ou des véhicules.
Il peut aussi contribuer au fonctionnement de moteurs par production d'électricité,
comme ce petit moteur-ci.
Au niveau des ménages, son application en cuisine est la plus appropriée,
car son pouvoir calorifique de 55%
est élevé.
Avec un rendement de 3%, les lampes au biogaz
sont beaucoup moins efficaces.
Nous avons vu qu'un traitement
approprié de l'effluent
peut être bénéfique à l'agriculture et à l'aquaculture.
Sa constante disponibilité
au cours de l'année
permet de réduire l'utilisation d'eau douce de la part des fermiers.
De plus, son contenu riche en nutriments
augmente le
rendement des cultures.
Si l'utilisation de l'effluent n'est pas
souhaitée ou simplement impossible,
une solution de mise en décharge sécurisée
doit être mise en place.
Pour éviter de polluer l'environnement,
il est particulièrement important
d'identifier des sites appropriés
pour la mise en décharge de tels produits.
Les systèmes d'assainissement
peuvent être conçus
non seulement pour récupérer
l'eau et les nutriments des produits,
mais aussi pour la production d'énergie.
Le biogaz est une source précieuse
d'énergie renouvelable
qui peut être générée et
utilisée facilement.
Le module suivant traitera des
technologies émergentes
et des développements en cours
dans le secteur de l'assainissement.