Bienvenue au dernier module
concernant les technologies d'assainissement.
Celui-ci porte sur les
technologies émergentes
et les développements
en cours dans ce secteur.
Au travers des précédentes leçons, nous
avons tenté de vous introduire
au large spectre des technologies
d'assainissement.
Nous ne pouvions pas présenter
l'ensemble des technologies existantes,
mais nous sommes concentré sur les technologies déjà développées
et ayant fait leurs preuves sur le terrain.
Néanmoins, en plus de ces technologies pleinement établies,
plusieurs innovations ont dépassé la phase de recherches en laboratoire
et sont actuellement implémentées
dans les pays à bas
et moyen revenu
et présentent des résultats prometteurs
pour l'avenir.
Depuis plusieurs années, de nombreuses
organisations à travers le monde
tentent d'avancer en matière de technologies
et d'innovations sur
l'ensemble de la chaîne d'assainissement, de l'interface utilisateur
aux technologies d'utilisation finale.
D'autres recherches se concentrent
davantage sur le développement
des technologies déjà connues
et utilisées,
afin d'améliorer leurs performances.
Le nombre d'initiatives et de projets prometteurs est tel,
qu'il m'est impossible de tous les citer ici.
Je veux simplement que vous soyez
conscients que la liste des technologies
que nous avons présentées dans ce cours
est non exhaustive.
Cela n'est que le commencement.
Si vous êtes intéressés à en
apprendre davantage
au sujet de ce secteur en pleine évolution,
je vous recommande
d'aller sur le forum en ligne
de la "Sustainable Sanitation
Alliance", SuSanA,
en particulier dans la section concernant
les innovations scientifiques
et les technologiques d'assainissement.
SuSanA est une excellente plate-forme
d'apprentissage et de partage.
En s'inscrivant sur le forum
vous pourrez continuer la
discussion au-delà de ce cours
et échanger vos connaissances
et expériences
avec plus de 4'000 enthousiastes
de l'assainissement
venant du monde entier.
De la lecture complémentaire relative aux technologies émergentes
est disponible aux pages 166 à
169 du Compendium
ainsi que dans le chapitre "The Way Forward"
du livre FSM.
Comme décrit dans ce chapitre du livre,
de nombreux progrès en recherche
et développement doivent être réalisés
afin de permettre l'accès à un assainissement
adéquat à tous.
Beaucoup de temps et de travail seront nécessaires pour surmonter les barrières existantes.
La lenteur des processus d'innovation et de transformation dans ce secteur
représente l'un des défis majeurs.
Cela est entre autre dû
au temps de rétention dans le sol des infrastructures des réseaux centralisés,
qui peut atteindre plusieurs années.
Les alternatives possibles sont
quant à elles trop peu connues.
Ceci empêche la mise en place de technologies
d'assainissement innovantes à plus grande échelle.
Je suis convaincu qu'il est possible de surpasser le manque de moyens
par un effort de collaboration
et d'ainsi faire avancer les choses
en matière d'assainissement.
Dans les prochains modules,
Elizabeth Tilly vous montrera
comment les technologies provenant de
différents groupes fonctionnels
peuvent être combinées en des
systèmes logiques.