Bonjour, et bienvenue à ce module concernant la construction des systèmes d'assainissement.
Dans ce module, nous allons combiner
les connaissances acquises lors des précédents modules:
les produits, les groupes fonctionnels et les technologies,
dans le but de concevoir des systèmes complets.
Les objectifs de ce module sont, premièrement
de définir ce qu'est un modèle de systèmes,
deuxièmement, de comprendre comment utiliser les modèles de systèmes
en suivant les voies d'écoulement de chaque produit
puis en sélectionnant les technologies à chaque groupe fonctionnel
et dernièrement, d'être capable de construire un système d'assainissement complet et cohérent.
Ceci est un exemple de ce que nous appelons un "modèle de système".
Chaque partie sera expliquée en détails
mais pour l'instant, concentrons-nous sur les produits.
Les produits, comme vous vous en souvenez sûrement,
sont les matériaux qui s'écoulent
et qui sont générés au sein du système d'assainissement.
Ce système se lit de gauche à droite.
Sur la gauche, dans la première colonne, se trouve une liste de produits:
les produits entrants.
Ils sont identifiables par leur code couleur et leur bordure arrondie
ainsi que par leur nom, bien évidement.
Notez la présence de lignes connectant les produits
au reste des éléments du diagramme.
Ces lignes marquent les voies d'écoulement d'un produit donné
et indiquent à travers quelle technologie ce produit va passer.
Notez également qu'il existe deux épaisseurs de ligne.
Les lignes en gras représentent les trajets les plus communément suivies
et devant être considérés comme prioritaires.
Les lignes plus fines marquent les voies moins importantes ou les trajets optionnels.
Par exemple,
les produits principaux sont les fèces, l'urine et l'eau de chasse.
Ceux-ci sont liés
par une flèche en gras pointant vers un premier encadré rouge.
Nous parlerons de ces encadrés plus tard.
Pour le moment,
regardons au bas de la colonne des produits: l'eau de nettoyage anal
ainsi que les matériaux de nettoyage secs.
Ces deux produits sont tous deux connectés à de fines lignes
car d'un point de vue réaliste,
ils ne sont pas primordiaux.
Vous remarquerez également que ces lignes fines pointent dans deux directions:
vers le haut et vers la droite.
Cela indique que ces produits peuvent directement
passer dans le premier encadré technologique ici,
ou être mélangés aux produits cités précédemment.
Ce choix dépend fortement du contexte et des conditions locales.
Il est à noter que, bien qu'il soit souvent pratique d'inclure les modèles de systèmes
dans le processus de décision,
ils ne peuvent pas résoudre tous nos problèmes.
Une quantité conséquente d'informations spécifiques au contexte local
et à la conception,
est nécessaire pour construire le système adéquat.
Jetons aussi un oeil aux produits contenus à l'intérieur du système:
par exemple les eaux vannes.
Les boues de vidange, elles, ne figurent pas non plus
à l'entrée du système.
Remarquez qu'elles ne se trouvent pas ici sur la gauche.
Les boues de vidange, comme les autres produits présents dans le système,
émergent de différentes technologies.
Certains d'entre eux vont ressortir sous la même forme qu'en entrée,
d'autres seront transformés pendant le processus,
comme l'urine, les fèces et l'eau de chasse
qui sont converties en boues de vidange et en effluents.
À présent, concentrons nous sur les groupes fonctionnels.
Les groupes fonctionnels, dont les titres figurent au haut
des colonnes,
sont représentés avec le même code couleur qu'auparavant.
Dans chaque colonne de groupe fonctionnel, figurent des encadrés relatifs aux technologies.
Chaque encadré technologique
à l'intérieur de chaque groupe fonctionnel,
liste le choix des technologies utilisables
pour tel groupe fonctionnel et tel produit.
En fait, c'est comme une matrice.
Les produits sont listés sur la gauche et s'écoulent de gauche à droite.
Les groupes fonctionnels sont représentés par les colonnes.
Au croisement entre groupes fonctionnels
et flux de produits,
comme par exemple ici,
les technologiques possibles sont listées au sein des encadrés.
Vous remarquerez qu'il n y a pas d'encadré de technologies
pour chaque groupe fonctionnel.
Pas tous les produits ne nécessitent une technologie provenant de chaque groupe fonctionnel.
Les eaux grises, par exemple,
n'entrent pas dans le système par l'interface utilisateur.
Souvenez-vous qu'elles ne proviennent
pas des toilettes.
En conséquence, les eaux grises contournent l'interface utilisateur
et entrent dans le système d'assainissement
directement au point de collecte et de stockage.
Cela peut être au niveau d'une fosse septique, d'un réacteur anaérobie compartimenté ou d'un filtre anaérobie.
Votre travail en tant qu'ingénieur est donc
de suivre chaque produit le long de son tracé d'écoulement
jusqu'à son croisement avec un groupe fonctionnel pertinent,
puis de choisir parmi les options listées, la technologie la plus appropriée.
Le choix dépend fortement du contexte et des conditions locales.
Faisons l'exercice, et sélectionons les technologies
nécessaires à l'implémentation d'un système d'assainissement complet,
basé sur ce modèle.
Normalement, nous devrions avoir davantage d'informations concernant la population,
mais ici, nous allons devoir faire quelques hypothèses.
Supposons que la population est composée de personnes utilisant des matériaux de nettoyage secs
et qui jettent le papier dans les toilettes.
Aucune technologie destinée au papier n'est donc requise.
Les matériaux de nettoyage secs vont suivre cette fine ligne
et se mélanger à l'urine, aux fèces et à l'eau de chasse.
Ceux-ci, avec le papier toilette
pénètrent dans le système à l'interface utilisateur.
Nous avons ici deux options.
Des toilettes à chasse manuelle ou des toilettes à chasse mécanique.
Pour cet exemple, choisissons les toilettes à chasse manuelle.
Notre choix apparait ici,
et nous pouvons poursuivre la construction de notre système.
Les divers produits arrivant dans les toilettes se combinent
en un mélange que l'on appelle alors "eaux noires".
Les eaux noires nécessitent d'être collectées et stockées.
Elles traversent alors le groupe fonctionnel de collecte et de stockage
où plusieurs choix s'offrent à nouveau à nous:
une fosse septique, un RAC, ou un filtre anaérobie.
Prenons le cas d'un système conçu pour un petit groupe d'habitations
situées dans une zone relativement petite.
Voulant alors installer une structure robuste
pouvant gérer des apports irréguliers d'eaux noires,
nous choisissons le réacteur anaérobie compartimenté.
Il a maintenant été sélectionné
et apparaît à cette interface technologique.
Le RAC engendrent deux produits distincts:
l'effluent et les boues de vidange qui se déposent sur le fond.
L'apport continuel d'effluent doit être contre-balancé par son écoulement hors du système.
Dans notre exemple, admettons que nous avons assez d'espace
pour drainer l'effluent au travers d'un puit d'infiltration, comme montré ici.
L'effluent va y pénétrer, et parce que nous avons de l'espace,
pourra être absorbé par le sol
sans causer d'impact majeur sur le milieu environnant.
Nous nous sommes occupé de l'effluent, et l'avons suivi jusqu'à la fin.
À présent, concentrons nous sur les boues de vidange.
Les boues s'accumulant dans le RAC doivent être périodiquement retirée.
Supposons maintenant
que nous nous trouvons dans une zone desservie par des entreprises de vidange
possèdant et utilisant des camions
pour la récolte et le transport des boues accumulées.
Le camion arrive ici,
et retire cette couche de boues à l'intérieur du RAC.
Le camion doit maintenant transporter ces boues.
Par chance,
un centre dédié au traitement des boues de vidange se situe non loin de là.
Il est ici composé d'un lit de séchage planté.
Vous pouvez le voir ici,
ainsi que le camion déversant les boues de vidange sur le dessableur.
Les boues de vidange vont former une couche au-dessus du filtre.
L'effluent peut alors s'infiltrer à travers les couches poreuses
jusqu'à atteindre cette extrémité-ci.
En s'accumulant, les boues de vidange
vont sécher et se transformer en un produit sec.
Ce produit nécessite également que l'on s'en occupe.
On peut par exemple
le donner aux fermiers locaux
pour qu'ils puissent l'utiliser comme amendement de sol,
afin d'améliorer la porosité et les propriétés de rétention d'eau de celui-ci.
Souvenez-vous cependant que les lits de séchage plantés
génèrent deux produits:
les boues de vidange séchées que nous avons données aux fermiers
mais aussi l'effluent sortant de ce système
et nécessitant un traitement supplémentaire.
Nous pouvons par exemple
le déverser dans un des petits bassins
de lagunage local se trouvant dans les environs.
Ceci est bénéfique pour nous mais représente aussi une technologie très utile.
Ainsi, l'effluent provenant du lit de séchage planté
va s'écouler dans le bassin de lagunage.
Comme étape finale il faut à présent
se débarrasser de l'ensemble des effluents.
Ceci est par exemple réalisable
en introduisant des poissons dans un bassin d'aquaculture
et en y insérant l'effluent,
de sorte à ce que nous puissions même avoir un élevage de poisson
qui pourrait éventuellement générer des revenus.
Bien sûr, il est possible de choisir
d'autres technologies à chaque étape et pour chaque produit.
Notre choix n'est qu'une combinaison parmi d'autres.
Ceci vous donne un aperçu de la marche à suivre
pour combiner différentes technologies selon chaque produit,
et ce jusqu'à la fin du processus.
De plus, ceci n'est que l'un des modèles de système.
Dans notre exemple, les choix étaient limités par le nombre de produits entrants
et la séquence logique des technologies
spécifiques à ce modèle.
Pour résumer, ces modèles de système
sont comme une matrice de produits et de groupes fonctionnels.
Des technologies sont sélectionnées en suivant les voies de traitement
de chaque produit à travers les groupes fonctionnels nécessaires.
Une large variété de technologies peuvent être retenues
bien que la décision finale soit liée au contexte local,
à la conception et aux objectifs d'utilisation finale.
Dans la prochaine section nous allons passer en revue neuf différents modèles de système
qui représentent presque toutes les combinaisons de technologies possibles.