Bonjour, et bienvenue à ce module concernant les systèmes à fosses sèches.
Dans ce module, trois modèles différents seront introduits.
Tous trois sont basés sur des technologies à fosse,
fonctionnant pour la plupart sans eau.
Le premier système est appelé "Système avec fosse unique".
Sans surprise, il est basé sur la présence d'une fosse unique.
Parcourons le système de gauche à droite et commençons par les produits.
Remarquez que les deux produits principaux sont l'urine et les fèces
et qu'ils sont reliés à une ligne en gras.
Les autres produits sont optionnels ou, selon les systèmes, inutiles,
mais nous les prendrons tout de même en considération par la suite.
Nous devons commencer par choisir un modèle de toilettes:
des toilettes sèches, n'utilisant pas d'eau, ou des toilettes à chasse manuelle.
Le choix va dépendre de l'accès à l'eau
mais aussi des ressources et des capacités disponibles
pour la construction des infrastructures nécessaires.
Il est important de remarquer que, bien que ces modèles soient organisés de gauche à droite,
il est souvent nécessaire de revoir nos choix.
C'est un processus itératif.
L'élément clé du présent système est la fosse unique:
une simple fosse ou une fosse VIP: fosse unique ventilée améliorée.
Dans les deux cas, des boues de vidange sont produites. La qualité de ces boues varie
en fonction de l'interface utilisateur choisie,
de la quantité d'eau utilisée, du renforcement de la fosse, et des propriétés du sol.
Comme vous pouvez le voir sur ce diagramme, les boues de vidange
sont séparées en deux parties avant traitement:
les boues de vidange traitées et l'effluent.
Ce modèle de système est à la fois important et intéressant.
D'un côté, la construction de toilettes sèches au-dessus d'une fosse unique
est un système très répandu dans le monde,
d'un autre, et comme nous l'avons vu auparavant, les processus
de transport, de traitement et d'utilisation des produits
deviennent très complexes et demandent des notions techniques
et la prise de décisions potentiellement très difficiles.
L'important est de ne jamais supposer qu'un système à fosse unique
est un système simple.
Le deuxième système est appelé "Système à fosses sèches sans production de boues".
Le nom pourrait porter à croire que ce système est simple,
mais en réalité, il requiert une large variété de produits.
Ce système se base sur le schéma des fosses utilisées en alternance:
soit une double fosse VIP, soit la fossa alterna.
Notez que la matière organique, figurant ici à gauche,
est un produit facultatif, sauf si
une chambre de compostage est utilisée comme technologie de collecte et de stockage.
Si nous choisissons la double fosse VIP ou la fossa alterna,
aucune matière organique additionnelle n'est nécessaire.
La qualité du produit émergent sera bien sûr différent dans ce cas.
Ainsi, le choix d'utilisation finale influence
celui de la technologie de collecte et de stockage
mais aussi la présence ou l'absence de matière organique,
la possibilité d'en ajouter
et l'utilisation du produit final.
Les applications des produits finaux vont déterminer la majorité de vos choix.
Ceci est le modèle relatif au système à séparation d'urine classique.
Il est intéressant de regarder ce modèle, car sa logique n'est pas directe.
De multiples flux sont à prendre en considération
et des technologies parallèles doivent être implémentées.
Rapellez-vous de cela lorsque vous entendrez
que Ecosan ou d'autres technologies d'assainissement sans eau sont dites "simples".
Certaines technologies individuelles peuvent l'être, mais ce système ne l'est certainement pas.
En effet, bien que les toilettes elles-mêmes, des toilettes à séparation d'urine,
soient relativement simples,
de nombreux composants et produits sont à prendre en considération.
De plus, ce système fonctionnant sans eau,
les eaux grises doivent être prises en charge séparément.
Contrairement à d'autres systèmes, où elles pourraient simplement être mélangées,
elles font ici bande à part tout au long du processus.
Ce système n'est pas particulièrement compliqué à implémenter,
mais il requiert une planification attentive,
en particulier en ce qui concerne l'utilisation des produits finaux
- soit l'urine stockée et les fèces séchées -
et le choix de leur application ou de leur mise en décharge.
Sur cette photo de Durban, en Afrique du Sud,
vous pouvez apercevoir une communauté possédant de nombreuses toilettes à séparation d'urine.
Prenez quelques minutes pour tenter d'identifier où elles se trouvent.
De toute évidence, nous en avons une ici, au premier plan.
Mais il y en a également une ici, une ici, une ici, une ici
une ici, une ici, une ici.
En réalité, vous pourriez passer la journée à identifier
les centaines de toilettes à séparation d'urine construites dans cette communauté.
Dans cette communauté, l'urine est collectée dans des réservoirs de stockage
puis receuillies par des camions pour être recyclées.
Les fèces séchées contenues dans cette chambre de stockage
sont simplement enterrées sur place.
Nous venons de voir l'une des combinaisons de technologies possible
pour ce modèle de système.
Pour résumer, les technologies sans eau ainsi que les technologies comme les toilettes à chasse manuelle
qui n'en demandent pas non plus beaucoup, ne sont pas nécessairement simples.
Au contraire, les systèmes construits sur la base
de ces technologies peuvent devenir très complexes.
L'implémentation de systèmes se fait de gauche à droite du modèle, mais exige plusieurs itérations,
en particulier quand les besoins et les usages des produits finaux
sont pris en considération.
Dans le prochain module, nous étudierons les systèmes décentralisés basés sur l'apport d'eau.
J'espère vous y retrouver!