Bienvenue au module 4.2,
concernant notre deuxième étude de cas
sur l'assainissement urbain.
Cette fois nous voyageons vers la Chine
pour explorer un projet pilote urbain eco-san,
implémenté entre 2004 et 2009
en Mongolie-Intérieure, en Chine.
Nous avons choisi cette étude de cas
parce qu'il s'agit d'un des
cas les mieux documentés
de tentative infructueuse d'introduire des
solutions d'assainissement écologique innovantes
à un nouveau complexe
d'habitations.
Nous aimerions remercier l'Institut Environnemental de Stockholm,
et en particulier Jennifer McConnville
pour nous avoir fourni les
informations présentées ici.
Erdos est un projet Chinois/Suédois
de ville écologique
visant à tester de nouveaux procédés
en matière de gestion des déchets.
Il impliquait 832 appartements,
abritant environ 3'000 personnes.
Lors du lancement du projet en 2003,
Erdos commençait à peine
son expansion
et la plupart des équipements sanitaires existants
étaient très mauvais.
Seul un tiers des ménages
urbains à Erdos
utilisaient des toilettes
à chasse modernes.
De plus, les habitations en périphérie de la ville n'étaient
connectées à aucun réseau d'égouts
mais dépendaient pour la plupart de
solutions in situ.
Cette diapositive montre la zone du projet Erdos
en Mongolie-Intérieure, au Nord de la Chine.
Il s'agit d'une zone au sein des terres chinoises subissant une rapide expansion
grâce à la découverte de
gisements de gaz et de pétrole.
Voici quelques caractéristiques du
district de Dongsheng:
La population était d'environ
250'000 personnes en 2003.
La zone se situe entre 1'400 et
1'600 mètres de hauteur
avec un large éventail de températures,
de -30° en hiver à +30° C en été.
Cependant, en 2007, près de 75% de la
zone urbaine était déjà connectée à un réseau d'égouts,
à l'image de beaucoup d'autres
villes Chinoises.
Erdos se situe dans une
région confrontée à un fort stress hydrique,
recevant peu de précipitations,
et où historiquement, l'utilisation de déchets comme
fertilisants était une pratique courante.
Les développeurs du projet ont décidé qu'il s'agissait d'une base favorable
aux essais d'économies de recyclage
nouvellement proclamées par la Chine.
Cette diapositive montre les
fondements du projet.
Sur la droite vous pouvez voir
un prospectus promotionnel
montré et distribué
dans le but d'attirer des acheteurs
pour les résidences d'Erdos.
Les appartements modernes offraient
les options écologiques suivantes :
économie d'énergie, systèmes d'assainissement innovants
et économies d'eau.
Cela formait la clé de voûte de
l'économie de recyclage
devenue politique nationale de Chine.
Les complexes résidentiels furent
développés par un partenariat entre le secteur privé et public,
avec le promoteur privé Daxing Estate Co.
comme investisseur principal.
Cette diapositive expose le
calendrier du projet.
Le projet fut initié en 2003 par
le gouvernement du district de Dongxing
et par l'Institut Environnemental de  Stockholm.
Le complexe
résidentiel fut construit entre 2004 et 2005.
L'un des bâtiments figure
ici, en bas, au centre de l'image.
En 2006, 832 appartements
étaient terminés,
et les habitants ont commencé
à y emménager.
La photo de droite montre
les toilettes à séparation d'urine,
des toilettes sèches utilisées
par tous les appartements.
En 2008, deux des bâtiments furent modernisés
avec des toilettes sèches améliorées
et en 2009, en raison de mécontentement général
lié au système d'assainissement,
l'ensemble des ménages décidèrent de changer
entièrement de système d'assainissement
et de revenir à un système de
toilettes à chasse conventionnels.
En 2011, SEI conduisit une
évaluation du projet
puis publia un livre exposant ses conclusions en 2012.
Quelques considérations relatives au
design du projet Erdos :
il offrait un système d'assainissement
environnemental durable
avec des circuits fermés et séparés
de flux de déchets.
Ceci comprenait la séparation des fèces,
de l'urine, des eaux grises, et des déchets solides,
et la valorisation des déchets
humains en fertilisants.
Cette diapositive donne un aperçu
du système d'assainissement.
Premièrement, on y voit les fèces et l'urine
être séparées dans les toilettes sèches,
visibles ici à l'interface utilisateur.
Les fèces et de la sciure étaient collectées dans des bacs en plastique, dans les caves,
transportées et amenées
à une station de compostage thermique
puis finalement, après traitement,
conduites à un jardin de démonstration.
L'urine était collectée dans
un réservoir d'urine souterrain
vidangé à intervalles réguliers,
puis également amenée au jardin
de démonstration.
Cette diapositive présente le design du système
au travers d'une coupe de l'un des
immeubles résidentiels.
On peut voir les différentes
toilettes à séparation d'urine,
figurant en vert,
connectées à des systèmes de
collecte sans eau, ou "rigoles"
utilisées comme canalisations de 280mm de diamètre.
De plus, des tuyaux
d'aération connectés à chaque toilette étaient installés
et aéraient les systèmes
de toilettes.
Ces tuyaux faisaient 110mm de diamètre.
Enfin, dans les caves, des bacs de fèces
connectés à chaque toilette constituaient la fin du système.
Le système exposé ici
constituait la première tentative
d'introduction de toilettes
sèches à séparation d'urine
au sein d'immeubles résidentiels
à plusieurs étages.
Jetons un oeil au design du système.
L'image de gauche montre
les rigoles dépourvues d'eau
qui étaient connectées aux
bacs de collecte en bleu.
22 réservoirs d'urine souterrains
collectaient alors l'urine des différentes toilettes,
et un système de ventilation connecté à chaque toilette
et menant au toit était installé.
L'image en bas à gauche montre
la station de traitement in situ,
soit le compostage thermique des fèces
pouvant traiter jusqu'à 1.5
tonnes de fèces par jour.
De plus, il y avait un système
de traitement des eaux grises
constitué d'un réservoir anaérobie
et de réservoirs de décantation
pouvant traiter jusqu'à
250 mètres cubes par jour.
Le compost et l'urine pouvaient
tous deux être utilisés
dans le jardin de démonstration adjacent,
à côté du complexe d'habitations.
Cette diapositive montre
l'interface utilisateur:
la pièce maitresse du système
d'assainissement écologique.
Elle se composait d'une toilette sèche
à séparation d'urine innovante
avec une cuvette tournante enduite de teflon
qui isolait les utilisateurs des déchets.
De la sciure était utilisée
à la place de l'eau.
La sciure était ajoutée pour
minimiser les problèmes d'odeur
mais aussi pour accélérer le
processus de séchage des fèces.
L'urine séparée était collectée
dans un réservoir souterrain
montré ici, dans cette section,
et était initialement utilisée
en agriculture.
Au fur et à mesure du projet, elle
fut aussi déversée
par la companie de vidange, dans des décharges municipales,
ou même clandestinement dans des lieux quelconques.
Le projet devait également conduire à la
sensibilisation des utilisateurs.
Ceci était réalisé au travers d'évènements de formation,
après l'emménagement des ménages.
Des prospectus et des rappels relatifs
à la bonne utilisation des infrastructures furent également distribués
et une ligne
d'assistance téléphonique fut installée,
pour pouvoir recueillir les plaintes d'utilisateurs mécontents
du dysfonctionnements de leur système.
L'Institut Environnemental de Stockholm
mena régulièrement des enquêtes de
satisfaction.
Cette enquête de satisfaction datant de
2007 et 2008
relève deux problèmes majeurs, survenus très tôt durant le projet.
En bleu, notons le problème des odeurs,
particulièrement prononcé durant
les mois les plus froids,
spécialement de décembre à janvier.
Les problèmes concernant le mécanisme des toilettes, en particulier
relatifs à la cuvette tournante
et à la ventilation, figurent ici en rouge.
Dans le prochain module, nous allons passer en revue
quelques unes des raisons de
l'échec du système
du projet Erdos
et pourquoi l'insatisfaction
relative aux toilettes et au système d'assainissement
a finalement mené au démantèlement
du système existant
et à son remplacement par des toilettes
à chasse conventionnelles.