Bienvenue au deuxième module
concernant l'étude de cas Erdos, en Chine.
Dans le précédent module, nous avons
présenté
le projet eco-san Erdos
et souligné certaines de ses
caractéristiques uniques: premier projet
d'installation de toilettes sèches à séparation
de sources dans un bâtiment de plusieurs étages, en Chine,
et implémentation de processus de récupération
des nutriments
en boucle fermée.
Dans ce module, nous allons
analyser certains problèmes
et défis survenus très tôt
après l'emménagement des résidents
et qui provoquèrent l'insatisfaction générale de la part des utilisateurs,
comme on peut le voir sur ce graphique,
et finalement menèrent au démantèlement total du
système d'assainissement, en 2010.
Ce graphique met en avant les quatre problèmes principaux
liés à un tel niveau d'insatisfaction.
On y lit les aspects institutionnels,
financiers et socioculturels.
Les plus importants sont néanmoins, et de loin, les aspects techniques.
Le problème principal fut l'installation
d'une nouvelle technologie de toilettes
trop peu robuste et développée
pour résister à l'usure liée à une utilisation quotidienne.
On peut citer le mauvais fonctionnement des parties
mécaniques
et une mauvaise installation du système de ventilation,
constitué de ventilateurs endommagés.
Ceci a conduit à un problème d'odeur majeur et
maintes plaintes de la part des résidents.
Les ventilateurs étaient aussi perçus
comme trop bruyants
lorsqu'ils étaient en marche.
Un problème supplémentaire, propre aux toilettes sèches à séparation d'urine,
fut la cristallisation de l'urine
dans les siphons à odeurs.
Certains de ces échecs peuvent
être expliqués
par l'installation d'un système
complètement nouveau
et le manque d'expérience de la part des
ouvriers locaux,
lors de leur installation.
Deuxièmement, voyons les aspects socioculturels.
Les appartements Erdos furent
achetés par des propriétaires
divers et variés
mais ceux-ci n'acceptèrent jamais vraiment les toilettes,
les percevant comme une
technologie inférieure.
Cette non-acceptation mena à
une utilisation incorrecte des toilettes,
par exemple par l'utilisation d'eau de chasse,
comme montré ici,
ou l'évacuation de déchets solides
dans la cuvette des toilettes.
Ces problèmes furent soulignés
par l'évaluation menée par la SEI.
Les deux graphiques en bas à gauche
montrent qu'une majorité des
ménages interrogés
avaient honte d'utiliser leurs
toilettes,
et pensaient qu'elles dévaluaient leur appartement.
Troisièmement, les aspects financiers
ont certainement joué un rôle.
Les coûts totaux d'investissement et de gestion
se sont révélés être deux fois plus importants
que pour un système d'assainissement
à chasse conventionnel.
En particulier, les coûts d'entretien, soit la vidange mécanique
des bacs de déchets et d'urine, étaient
perçue comme trop élevés.
Les bénéfices écologiques
comme les économies en eau
n'étaient pas perçus comme un bénéfice
suffisant par les propriétaires.
Finalement, les aspects institutionnels
menèrent à certains des problèmes
mentionnés ci-dessus.
Durant l'implémentation du projet,
régnait un manque de compréhension
concernant les responsabilités et devoirs
du gouvernement local et/ou
des promoteurs principaux.
Les intérêts divergents des trois
principaux acteurs
constituèrent également un frein majeur.
L'Institut Environnemental de Stockholm
était principalement intéressé à
promouvoir l'assainissement écologique
dans des bâtiments à plusieurs étages.
Le gouvernement du district
de Dongxeng
voulait apporter une solution
aux pénuries d'eau
et promouvoir l'image d'une ville moderne.
De son côté, la société de
développment Doxing Estate
était bien sûr intéressée à générer des profits.
Avec du recul, la mise en place
d'une seule entité de gestion
aurait probablement mené à moins
d'erreurs de construction
et moins d'échecs techniques
lors de l'implémentation d'un projet si novateur.
Au final, trois ans et demi
après l'arrivé des locataires,
et malgré des tentatives d'installation
d'une nouvelle génération de toilettes sèches,
appelées Separette,
l'amélioration et l'élargissement
des tuyaux de ventilation
ainsi que leur remplacement par des ventilateurs,
les propriétaires décidèrent collectivement de remplacer le système de toilettes sèches
par des toilettes à chasse mécanique.
La seule et dernière trace du projet est aujourd'hui
la station de traitement in situ
qui a pris le rôle de station de traitement
décentralisé des eaux usées.
Ce module a fourni un bref aperçu
de certains défis liés aux tentatives
- finalement vaines -,
d'introduire un système d'assainissement
en boucle fermée
dans un bâtiment à plusieurs étages.
Cela ne signifie pas que les systèmes d'assainissement
sans eau ne peuvent pas fonctionner,
mais que des solutions technologies
abouties et robustes
doivent répondre aux attentes
et aspirations des utilisateurs.
Si vous voulez en apprendre davantage
à propos de cet intéressant projet
et obtenir des détails sur la manière
dont il s'est déroulé,
vous pouvez commander ce livre aux éditions
"Practical Action",
présent dans la liste des
lectures complémentaires de la semaine.
Pour notre dernière étude de cas,
nous allons nous rendre en Indonésie
et découvrir l'un des plus grands succès
de projet d'assainissement urbain à grande échelle.
Ce module sera présenté par Isabelle Blackett
du programme d'eau et
d'assainissement de Jakarta.
Merci, et à la semaine prochaine!