Bonjour, bon après-midi ou bonsoir à tous,
selon où vous vous trouvez.
Mon nom est Isabel Blackett. Je suis
spécialiste en assainissement
et je travaille pour le programme d'eau et
d'assainissement de la Banque Mondiale
basé au bureau régional d'Asie de l'Est, à Jakarta.
Aujourd'hui, je vais vous donner un aperçu
du travail que j'ai réalisé il y a quelques années,
lors de mon arrivée en Indonésie.
Ce fut un projet très intéressant, de grande envergure et difficile,
dans un pays très complexe et varié.
Pour moi, ce fut une expérience
fantastique et le travail d'équipe
a produit un résultat très satisfaisant, c'est donc
quelque chose dont je me souviendrai toujours.
J'espère que vous trouverez cela utile
et inspirant. Si vous désirez
me contacter pour plus
d'informations, faites donc.
Entre temps, laissez moi vous dire qu'il existe
plusieurs publications intéressantes,
que Sandec vous mettra sûrement à disposition. Merci.
Bonjour à tous. Aujourd'hui nous allons
parler du Programme de Développement
de l'Assainissement en Indonésie.
Dans cette étude de cas, nous allons découvrir
comment un programme national a
pu être lancé et fut implémenté à grande échelle.
Nous allons donner un bref aperçu
du comment et du pourquoi,
des résultats du projet, de la forme du
programme, ainsi que des contributions et ressources.
Premièrement, si vous jetez un oeil à la troisième
diapositive, je pense que ce dessin illustre
parfaitement la manière dont l'assainissement
est perçu dans beaucoup de pays.
C'est notamment le cas en
Afrique et en Asie de l'Est,
où j'ai principalement travaillé.
Personne ne veut prendre
de responsabilités.
L'assainissement est un enfant sale,
déplaisant et odorant,
dont personne ne veut être responsable.
La situation en Indonésie était
ainsi en 2005.
Mais quatre ans et demi plus tard
nous avons trouvé que la situation
avait drastiquement changée.
Nous sommes en présence d'une situation où les gens ont
commencé à prendre leurs responsabilités,
mais plutôt par intérêt personnel.
Les gens s'impliquèrent dans l'assainissement
parce que cela était bon
pour les actions de leur ministère,
et le firent ensemble, sans qu'un
seul ministère ne prenne l'entière responsabilité,
mais chacun jouant son rôle,
de manière formelle.
La question realtive au module d'aujourd'hui,
et pour les parties 1 et 2,
est: Pourquoi les personnes responsables ont-elles changé
d'avis et qu'est-ce qui les a mené
à changer d'avis ?
Laissez moi vous exposer le contexte de la
situation en Indonésie, en termes d'assainissement,
et avant le début du programme.
Le pays est très grand,
240 millions d'individus,
et près de la moitié est urbanisé.
L'assainissement a historiquement,
et jusqu'aujourd'hui,
été vu comme une affaire privée.
Et cette perception est partagée par les habitants même
mais aussi par le gouvernement
local et national.
Pour le gouvernement, les actions à entreprendre n'étaient pas claires.
Aucun antécédent n'indiquait que le gouvernement
devait intervenir en matière de santé publique.
La situation a partiellement évoluée vers
un contexte rural, où chacun s'occupe
de ses propres déchets, puis le pays
s'est urbanisé,
mais l'attitude des gens n'a
jamais vraiment changé.
Ceci est bien illustré par le fait que
moins de 2% des zones urbaines ont
accès à des réseaux d'égouts, et de manière générale, pour un pays
à moyen ou moyen-bas revenu, ce chiffre est
particulièrement bas.
Par ailleurs, à l'heure actuelle, le seul pays ayant un
plus faible accès aux égouts est le Laos
et Vientiane, sa capitale, qui abrite environ un
demi-million d'habitants, n'a en réalité
aucun réseau d'égouts.
Le pays est plutôt humide, avec beaucoup de pluies.
Il y a beaucoup de rivières, de canaux
et de canalisations, et l'impression générale
est que tout système est inutile, car il suffit simplement de
déverser les déchets dans ces conduites
ou ces rivières, pour qu'ils soient alors emportés.
Loin de la vue, loin de l'esprit.
D'un autre côté, le taux de ménages possédant des toilettes
est plutôt élevé.
Je n'appellerai pas cela de "l'assainissement"; disons
simplement que les gens ont accès à des toilettes,
environ 80-90% en zones urbaines. Les
gens utilisent des toilettes à chasse manuelle
très rudimentaires, connectées soit à un puit d'infiltration,
soit à une conduite ou une rivière.
Ce qui est troublant à propos des puits
est qu'ils sont appelés "fosses septiques" par les locaux,
alors que ce ne sont certainement
pas des fosses septiques.
Le taux de défécation en plein air est relativement élévé pour
un pays à moyen revenu,
18% environ, et si vous regardez cette image,
vous pouvez y voir une cabine de toilettes,
surplombant directement la rivière,
et une femme qui attend de pouvoir l'utiliser.
En effet, elle doit faire la queue car elle n'est probablement pas la seule à l'utiliser.
On voit souvent de longues files d'attente par ici.
Voyons le contenu de la sixième diapositive.
Ce programme débuta en 2006,
le Programme de Développement du
Secteur de l'Assainissement en Indonésie.
Le but de ce programme était de ne rien construire.
Il s'agissait de mettre en place
le secteur de l'assainissement,
secteur complètement absent auparavant, et cela
au travers de politiques de développement
et de mise en oeuvre,
de réformes institutionnelles
et réglementaires,
l'introduction d'une planification
stratégique de l'assainissement,
et au travers d'une volonté de mobilisation, de prise de conscience
et de renforcement des compétences.
Le programme avait quatre
objectifs principaux:
Premièrement, l'intention d'établir
des conditions-cadre favorables pour
l'assainissement,
couvrant les éléments mentionnés
dans la diapositive précédente;
un environnement dans lequel l'assainissement
pourrait être développé au niveau local
et au niveau national.
Un cadre de coordination et d'investissements
était nécessaire.
Notez le point d'interrogation et la coche au côté de ce point.
Je pense que le cadre de coordination
a été posé avec succès.
Cela a en partie commencé lorsque les donateurs
se sont rassemblés et ont commencé à travailler
ensemble; puis après deux ans,
d'une certaine manière, le gouvernement
s'est intérressé à eux
puis s'est lié à eux. Aujourd'hui
une rencontre a lieu chaque un ou deux mois.
Elle est organisée soit par les donateurs soit par le
gouvernement et concerne divers sujets:
ceux-ci peuvent être urbains, ruraux, concerner des politiques, l'apparition d'une revue
ou un sujet particulier, et ceci est
un bon dialogue entre
l'ensemble des donateurs et le gouvernement.
Cela fonctionne très bien.
Le cadre des investissements a peut-être
un peu moins bien fonctionné.
Le gouvernement ne semblait pas comprendre
la nécessité d'avoir un cadre d'investissements
et a même augmenté ses budgets, comme
vous le verrez dans la deuxième partie.
Un cadre d'investissements
stratégique ne semblait pas respecter la
procédure habituelle de gestion du budget national.
Le troisième élément comprend des campagnes de
sensibilisation pour l'assainissement et l'hygiène.
Celles-ci étaient conçues, testées
et implémentées
et mettaient l'accent sur les
pauvres en zones urbaines.
À nouveau, notez le point
d'interrogation et la coche.
D'un côté, ce point fut réalisé avec succès.
De l'autre, ce fut un processus d'apprentissage particulièrement douloureux,
durant lequel nous avons réalisé qu'il n'était
pas possible d'organiser des campagnes de sensibilisation
lorsqu'aucun mécanisme de communication n'est mis en place
et lorsque le type d'assainissement promu est inconnu.
Ainsi, les gouvernements locaux
étaient réticents à l'idée
de lancer des campagnes de sensibilisation du public,
car ils n'avaient rien à leur proposer
et manquaient de réponses à beaucoup de sujets délicats.
Le projet devint davantage un programme de mobilisation
et à ce titre, la réussite fut au rendez-vous,
en terme d'implication des gouvernements locaux et nationaux.
À mesure que ceux-ci devinrent plus impliqués, les programmes furent plus spécifiques.
Le gouvernement devint plus confiant quant à la sensibilisation et aux travaux d'assainissement et d'hygiène
dans les communautés.
Le quatrième point, qui je pense est probablement
le pivot principal de ce programme, fut de développer les capacités locales
et des stratégies d'assainissement à l'échelle de la ville.
L'accent portait initialement sur cet objectif là, et on peut dire
que le changement d'attitude au niveau national provint des gouvernements locaux,
et non l'inverse; mais je parlerai davantage de cela par la suite.
Passons à la diapositive numéro 8.
Ceci est un diagramme qui décrit le design du programme de manière détaillée.
Il fut conçu de façon stratégique et de sorte à avoir un impact au niveau national.
Néanmoins, les véritables priorités opérationnelles réalisées sur le terrain
furent mises sur certaines villes spécifiques.
Le projet visait initialement six villes. Semblant bien se dérouler, il fut
élargi à douze villes. Nous avons alors pensé pouvoir
mettre en place une approche de gestion de l'assainissement au niveau national.
Nous aborderons cela dans la deuxième partie de ce cours.
À ce stade, nos clients étaient des citadins pauvres
et des projets pilotes furent conduits à cette échelle.
Néanmoins l'accent communautaire du projet visait principalement les zones urbaines pauvres
plutôt qu'un cadre trop général. C'est ce que nous appelons "approche inclusive des plus pauvres".
Que nous a demandé un tel projet?
De manière générale, beaucoup de temps et d'efforts, de larmes et de sueur serait une bonne manière de l'exprimer.
Mais en réalité nous reçumes beaucoup de soutien de la part du gouvernement
indonésien, principalement des départements de planification et de la santé
ainsi que du ministère du travail. L'aide du département des travaux publics arriva un peu plus tard
mais avec un fort engagement. Ils avaient un budget et du personnel
à mettre dans le programme, donc il ne s'agit pas d'un programme subventionné par des donateurs.
Nous alimentâmes le projet et contractâmes
une équipe d'assistance technique multidisciplinaire.
Cela coûta environ 10 millions de $ sur quatre ans,
mais cela fut réalisé en deux parties.
Dans un premier temps, deux ans furent consacrés à la phase d'observation.
Tout se passait bien
alors nous prolongâmes le projet de quatre ans.
Nous avançâmes à tâtons et effectuâmes beaucoup de changements en cours de route.
Un groupe de travail et des employés du gouvernement travaillèrent
avec l'équipe d'assistance technique, main dans la main dans un bureau commun.
Celà représenta beaucoup d'avantages.
L'équipe d'assistance technique était proche du gouvernement, et
non proche du WSP ou de la Banque Mondiale.
Parallèlement, le WSP mena
plusieurs autres activités,
en étroite coordination avec le reste du projet.
Celles-ci sont celles dont vous avez peut-être entendu
parler:
un projet économique, l'initiative pour l'assainissement, un programme
de nettoyage des mains.
Au final, une grande souplesse était nécessaire. Vous
ne pouvez pas concevoir un programme comme celui-ci
cinq ans à l'avance. La réflexion doit être continuelle :
Cela fonctionne-t-il ? Ou alors cela ne fonctionne-t-il pas ?
Et comment pouvons-nous l'ajuster ?
Donc ceci était le cadre général
du projet mis en place et les outils utilisés.
Dans la deuxième partie, je vais parler davantage de ce qui s'est réellement passé
et de ce que nous avons accompli.