Dans cette deuxième partie nous
allons davantage nous pencher
sur le contenu du programme
et ce qui a vraiment été fait, et
en particulier nous concentrer
sur le cycle systématique sur l'assainissement, développé pour les villes.
Il fut mis en place au sein du programme mais a
depuis été adopté à grande échelle, au niveau national.
Nous allons également parler de la manière
dont le soutien national fut assuré,
de son importance et de son rôle significatif
pour faire avancer le programme.
Nous parlerons de budgets et de comment les assurer,
et nous verrons comment tout a
fonctionné depuis.
Jetons un oeil à la troisième
diapositive:
Le "cycle de l'assainissement à l'échelle de la ville".
Ce cycle fut essentiel
au développement d'un modèle pouvant être appliqué à plus grande échelle.
Nous avons commencé dans
six villes, puis dans douze,
et à ce stade, le modèle
dû être grandement simplifié.
Nous visions alors de pouvoir
étendre le programme au niveau national.
À l'époque, il y avait environ
100 villes dans le pays,
mais le but était d'appliquer
cette approche également dans les districts,
- qui sont au nombre de 300 environ -
ce qui représente une mise à l'échelle importante.
Le cycle comprenait premièrement
une étape de mobilisation et de plaidoyer.
Cette étape dépend du stade de
développement de la ville.
Initialement, le programme visait
les villes
qui étaient disposées à s'engager
et à faire partie des
six premières villes.
Ces villes devenaient partisanes du projet et
favorisaient le démarrage d'un nouveau cycle.
Progressivement, les villes commençèrent à
promouvoir le projet au niveau national
jusqu'à que celui-ci devienne
le centre principal de mobilisation,
devant soutenir les quelques villes à la traîne.
Comme nous sommes parvenu à ce que les villes prennent part au projet d'elles-mêmes,
le programme fut volontaire et axé sur la demande.
Personne n'a dû agir.
Les villes se portèrent volontaires et
devinrent partie intégrante du programme.
Elles mirent ensuite en place un groupe de
travail ainsi que des structures institutionnelles
au travers desquelles elles pouvaient travaillé.
La première activité que le groupe
de travail entreprit
fut d'établir ce qui fut
appelé le "livre blanc".
Il s'agit d'une évaluation de
la situation de l'assainissement
et de son recensement.
Cela impliqua aussi de long travaux d'enquête,
la mise en commun des données existantes et
des connaissances locales ainsi
que quelques recherches de base,
afin d'évaluer la situation de
l'assainissement dans la ville.
À partir de ce livre blanc,
qui fut transformationnel,
car les groupes travaillaient ensemble pour la première fois,
ceux-ci commençèrent à remarquer
certaines choses
que leurs départements n'avaient
jamais remarquées auparavant.
Ils développèrent une stratégie
pour l'assainissement.
Cette stratégie sera par la suite appelée
"memorandum du programme" et est en réalité
une liste de besoins pour le projet, ou un plan,
ainsi que des applications à mettre en place
pour des projets spécifiques
au niveau national, ou de la part
des donateurs.
Voilà, le nom "memorandum du programme"
fut choisi.
Puis ensuite, il y a une étape de suivi
et d'évaluation durant l'implémentation,
puis le cycle se poursuit.
Ce cycle était d'abord prévu pour l'échelle de la ville
et c'est ce qui fut appliqué.
Passons maintenant à la quatrième
diapositive.
Et notons que le centre du programme,
comme je l'ai mentionné dans la
première partie, était la ville.
Puis l'action des villes eut un impact
au niveau national.
Au niveau national nous avons eu le
soutien du département de planification,
et dans une moindre mesure,
celui du département de la santé.
Les autres départements qui devaient
être impliqué,
tel que le ministère des travaux publics
ou le gouvernement local
furent un peu plus effacés.
Nous nous sommes donc tourné vers les
villes intéressées,
où l'engagement et le sentiment d'appartenance étaient au rendez-vous.
Elles créèrent des groupes,
réalisèrent des évaluations,
puis commencèrent à
s'entretenir entre elles.
Cette idée vint d'une
ville en particulier:
un "sommet pour l'assainissement", durant lequel
les villes se rassembleraient
et partageraient leurs avancements et idées,
se défieraient et se critiqueraient en quelques sorte.
Un doux mélange d'évaluation amicale et de compétition.
Mais ce processus changea après deux ans.
Le gouvernement national fut invité
- et ce pour la première fois -
à joindre l'un de ces sommets pour l'assainissement.
Nous parvîment à assurer la venue d'un directeur
général du ministère des travaux publics,
et je me souviens de son expression
lorsqu'il entendit parler
du budget pour l'assainissement et des stratégies mises en place.
Il eut l'air choqué, et il dit:
"je ne m'attendais pas à voir
cela de la part d'une ville",
"j'ignorais que les villes prenaient cela au sérieux",
"je dois retourner à Jakarta,
et je dois voir ce que notre département
national fait à ce sujet".
Ceci était en avril 2009.
Tout changea après cela.
Il retourna à Jakarta est s'entretint
avec le ministère.
Un programme national commença
à être formulé après cela.
En quelques mots:
"les villes provoquèrent une prise de
conscience chez le gouvernement national".
Le gouvernement national réagit
et commença à accorder plus d'attention au projet.
Ils mirent en place un programme
national appelé "Programme national d'accélération
du développement de l'assainissement
dans les agglomérations "
communément appelé PPSP, s'inspirant du cycle de l'assainissement
ainsi que des outils acquis par les villes
durant ce programme ISSIP
comme base de création d'un programme
national.
Passons à la cinquième diapositive.
Nous appelons ceci le "haut niveau
de soutien pour l'innommable".
Il s'agit des hauts représentants,
ici le vice président,
dont vous obtenez d'eux qu'ils parlent de
l'assainissement au niveau national.
Ceci était une chose impensable
il y a encore deux ans mais c'est le résultat de la prise de position
de la part des maires au niveau national.
Ils voulaient montré qu'ils avaient réussi quelque chose, alors pourquoi pas d'autres?
Le gouvernement national s'est
joint au projet lorsqu'il y eu matière à
copier quelque chose, et l'appliquer à grande échelle.
Je pense que c'est une leçon
très importante:
si vous souhaitez amener
un projet au niveau national,
une certaine base est nécessaire.
La pression et la
compétition saine entre les villes
fut déterminante.
Cela renforça la motivation de tous
et mobilisa les maires des villes.
Les villes avaient de plus en plus honte
de se présenter aux sommets sans leur maire,
donc leur participation augmenta.
L'assainissement était perçue comme
une plateforme d'intérêt public positive
et commença à être un argument pendant
les élections. Un maire nous a dit:
"j'ai été réélu grâce à mon
mandat sur l'assainissement."
C'est très satisfaisant d'entendre ça.
Les maires ont beaucoup d'influence
au niveau national.
Les stratégies élaborées par les villes
devinrent tangibles
pour la planification du gouvernement local,
et furent intégrée au cycle du gouvernement.
Nous avons travaillé entièrement
avec le cycle
de planification et de budgétisation
du gouvernement,
ce qui comprit beaucoup de
limitations et de frustrations,
mais était le moyen d'institutionnaliser le programme.
Je vous montrerai plus tard une image de quelques résultats.
Nous utilisâmes beaucoup de moyens communications de haute qualité.
Une compagnie locale très inspirée
eut des idées géniales et farfelues
pour intéresser les gens, et
produisit beaucoup de vidéos,
d'affiches, et d'images que
les médias pouvaient récupérer
et auquels les gens pouvaient avoir accès.
En 2009, le projet était devenu
une problématique nationale importante,
et le programme, qui devait
finir en 2010,
constitua une aide au gouvernement
pour le développement
du programme national d'accélération
pour l'assainissement.
Ceci est la sixième diapositive, où l'on peut voir une sorte
de résumé des intentions du gouvernement
entre 2010 et 2014.
Ce plan quinquennal arrive presque à échéance
et ils sont maintenant en train de développer leur
deuxième plan quinquennal.
Ce que vous allez voir ici est
le plan intégré pour les
eaux usées, les déchets solides
et le drainage.
Ce plan correspond à la demande des
villes et à leurs besoins,
et il possède des objectifs spécifiques
à chaque secteur.
J'ai oublié de mentionner
dans la première partie
que l'attention des villes s'est grandement portée
sur ces trois éléments clés,
car ils étaient le reflet des plans du
gouvernement.
Nous avons procédé comme ils le voulaient. Et nous
avons obtenu deux sources de financement
pour y arriver. Nous voulions initialement
nous concentrer sur les eaux usées uniquement
mais quand nous avons compris que cela ne suffirait pas,
nous avons réussi à obtenir un autre financement pour
le secteur des déchets solides et du drainage.
Le gouvernement apporta un fort soutien concernant l'approche intégrée.
Si vous regardez le programme quinquennal d'accélération, en diapositive 7,
vous noterez quelques gros chiffres.
Le gouvernement fut très
ambitieux, et à gauche
notez à nouveau le cycle.
Ils voulaient que l'on travaille systématiquement avec ce schéma,
et ce, pour toutes les villes où
nous avons travaillé.
Ainsi, passer de 12 villes
à 41 en 2009
fut déjà très ambitieux.
Les rôles et responsabilités
quant à l'implémentation
de ces différentes parties du
cycle variaient
selon le travail à faire.
Cela est donc indiqué sur le côté droit
de la diapositive.
Si nous regardons à présent
la diapositive 8 et l'évolution des choses,
il est très clair que les investissements
ont beaucoup augmenté.
Vous pourrez voir sur la diapositive 9 un graphique de ce
à quoi cela ressemble dans la pratique,
mais nous sommes passés d'une minuscule proportion
du budget national
à un tiers de 1%.
Dans un pays de la taille de
l'Indonésie, un tiers de 1%
du budget national représente
beaucoup d'argent:
une augmentation de 1000%, soit de
50 millions par année
à 540 millions par année
sur sept ans,
en termes de budget national.
Ceci comprend non seulement
un engagement au niveau national,
mais une plus grande augmentation des
dépenses pour l'assainissement
de la part des gouvernements locaux.
Il s'agit donc d'une initiative
co-financée
entre le gouvernement central
et le gouvernement local.
Le programme PPSP, dont le but était de généraliser
les chiffres que vous avez vu
dans la diapositive précédente,
ne fut pas entièrement financé,
mais les subventions furent tout de même conséquentes.
Aussi, pour des objectifs
si ambitieux,
une question importante fut de
savoir si le potentiel
de dépenser tant d'argent
était réellement présent.
Sur la diapositive 9, vous pouvez
brièvement voir cette importante augmentation.
J'aimerais souligner à nouveau que
le programme s'est terminé début 2010.
Notez donc l'augmentation des
financements depuis la fin du programme,
et les importants montants générés
depuis l'investissement de 10'000 $
acquis sur cinq ans.
Pour finir, j'aimerais mettre l'accent
sur quelques leçons tirées
durant le processus.
Il y en a beaucoup, mais en
voici quelques-unes.
Premièrement, obtenir l'intéret du
le gouvernement national
ou d'hauts responsables,
comme le maire de la ville
le vice-président ou le ministre pour l'assainissement,
est une étape essentielle pour le développement du projet
à grande échelle
Ce n'est pas suffisant,
mais c'est nécessaire.
Honnêtement, parler d'argent à tout responsable
est bien plus efficace que de parler
de mortalité infantile,
de santé ou n'importe quoi d'autre.
Nous avions réalisée une évaluation
économique des travaux d'assainissement.
Les premiers résultats en Indonésie datent
d'environ 2008 et furent utiliser
dans notre campagne de projet.
Il est évident que ces chiffres ont fait partie des
éléments les plus efficaces
de la campagne,
même à ce stade du processus.
Les compétences du gouvernement local
étaient très variable.
Malgré le cycle de l'assainissement urbain,
la progression de chaque
différente ville était très variable.
Certaines villes purent travailler
rapidement de manière autonome,
d'autres eurent besoin de beaucoup
de soutien technique,
d'accompagnement et de développement
des compétences.
Il nous fallut trouver un équilibre
pour leur apporter un soutien technique
sans compromettre l'autonomisation des villes.
Ceci fut un point particulièrement délicat.
Faut-il envoyer des
consultants pour la mise en place d'une stratégie
d'assainissement de haute qualité,
ou laisser les villes s'en occuper,
bien que le résultat soit peut-être
de moins bonne qualité?
C'est un équilibre que nous
devions garder à tout moment,
et je pense que cette problématique persiste encore aujourd'hui.
La ville a besoin de soutien de la part
d'une équipe d'assistance technique
ou de consultants locaux, mais
comment faire cela ?
L'important est de faire en sorte que la prisee de décisions
reste du ressort du gouvernement local,
et ne laisser qu'aucun projet ou programme
ne prenne le dessus.
Une autre leçon importante: nos échanges se firent
avec les gouvernements locaux
ainsi qu'au niveau national,
mais nous avions oublié les
gouvernements de provinces.
Nous prîmes conscience
qu'ils avaient un rôle important
et vers la fin du programme nous
avons commencé à réaliser
que nous avions besoin de
renforcer ce programme
et d'utiliser davantage le
gouvernement national.
À ce stade, ils ont commencé
à voir ce qu'il se passait
et dès lors, tout a pu mieux fonctionner.
Ceci était donc un bref aperçu du projet.
Quelques publications que Sandec vous fera parvenir
sont disponibles sur le sujet,
si vous voulez en apprendre
davantage à ce propos.
J'ai grandement apprécié de
parler de ce programme.
Il représente cinq ans de ma vie,
et j'espère que cela vous a paru inspirant.
Et merci de votre attention!