Bienvenue à cette étude de cas sur l'assainissement de Lusaka.
Aujourd'hui, nous allons voyager jusqu'à Lusaka,
la capitale de la Zambie, en Afrique du sud,
où nous examinerons un modèle de prestations
de services d'assainissement
en zone urbaine de plus prêt.
Nous avons choisi cette étude de cas
car elle montre comment une compagnie,
lorsqu'elle s'adapte aux conditions locales,
peut fournir des services d'assainissement
et pour relever l'importance
de certains détails, autres que l'aspect technique,
sur la réussite d'un modèle de prestations de services.
S'il vous plait, soyez attentif à la gestion déléguée
utilisée pour fournir ce service,
le modèle de revenus financiers ainsi que les technologies d'assainissement
et portez une attention toute particulière à la gestion des boues de vidange.
De plus, nous voulons que vous compreniez
comment des activités autrefois illégales ont pu être officialisées.
Dans cette vidéo, le terme "zones péri-urbaines" sera souvent mentionné,
terme pourtant utilisé de manière ambigüe en Zambie,
où il est utilisé pour désigner les quartiers à l'extérieur du centre ville.
Cette étude de cas vous est présentée en partenariat avec
Water and Sanitation
for the Urban Poor (WSUP).
Nous voudrions remercier la WSUP,
l'entreprise Lusaka Water and Sewage,
Kanyama Water Trust,
ainsi que les habitants de Kanyama
de nous avoir permis de nous immiscer dans leur travail et leur quotidien.
Lusaka est la capitale de la Zambie,
et est le foyer d'environ
2.3 millions d'habitants.
Sur ces 2.3 millions d'individus,
environ 60-70% de la population
habite dans les zones péri-urbaines de Lusaka.
De plus, sur ces 70% auxquels je fais référence,
environ 90% d'entre eux
utilisent des installations d'assainissement sur site.
Les zones à haut revenu sont bien planifiées.
Il est alors facile d'acquérir des services de la part d'exploitants
pour tout ceux utilisant leur fosse septique comme système d'assainissement sur site.
Ainsi que les coûts, bien-sûr,
eux peuvent se permettre
de se procurer un tel niveau de services.
Mais si vous allez dans des zones à faible revenu, qui sont non planifiées,
l'accès aux propriétés représente un défi majeur.
Et il devient difficile pour les vidangeurs ou les opérateurs
de fournir un tel niveau de services.
Aussi, pour aborder le sujet
des coûts élevés de ces services,
les capacités financières
des gens provenant de zones à faible revenu
ne leur permettent pas de s'offrir un tel niveau de services.
Les quartiers de Kanyama, ou zones péri-urbaines,
figurent parmi les quartiers les plus peuplés.
En réalité, Kanyama est même la région la plus peuplée de Lusaka.
Nous parlons ici d'une population
de pas moins de 250'000 habitants.
Et les enjeux en matière d'assainissement
à Kanyama même sont énormes.
La fosse à eau consiste en une fosse creusée
à la surface du sol.
Celle-ci se remplie très rapidement.
Par le passé, elle était alors rebouchée et une autre était creusée,
mais celle-ci se remplirait à nouveau très vite et ainsi de suite. C'était la tendance.
Nous rencontrons un autre problème lors de la saison des pluies,
car les fosses se remplissent rapidement et leur contenu se déverse
et s'écoule dans les rues,
ce qui augmente les risques de maladies, telles que le choléra.
L'entreprise Lusaka Water and Sewage
fut créée en 1988.
L'un des secteurs qui concerne toutes et tous
est le département péri-urbain.
C'est ce département qui est chargé
de coordonner
la mise en place des services sur d'eau et l'assainissement
dans toutes les zones péri-urbaines de Lusaka.
Kanyama Water Trust est un fournisseur de services
communautaires
qui fourni des prestations de services
au nom de l'organisation mandatée,
ici l'entreprise Lusaka Water and Sewage.
Nous sommes activement impliqués dans les services
permettant de fournir de l'eau à la communauté.
Deuxièmement, nous intervenons également dans le domaine de l'assainissement.
Le Service de Gestion des Boues de Vidanges,
fut bien-sûr une initiative de
Lusaka Water and Sewage,
en partenariat avec Water and Sanitation
for the Urban Poor
et la communauté,
représentée par Water Trust.
Il est à noter que nous sommes encore confrontés à des défis
liés à la gestion des boues de vidange dans toutes ces zones péri-urbaines.
Nous sommes à l'origine de la mise en place du modèle commercial du Service de Gestion des Boues de Vidange.
Nous nous sommes penchés sur de nombreux facteurs.
Et bien que ceci était un service que nous devions fournir,
nous voulions tout de même l'étudier d'un point de vue commercial.
Nous avons donc calculé les recettes que nous allions générer
en fournissant ces services.
Et nous avons également jetté un oeil aux coûts d'exploitation,
car nous voulions que le projet soit durable,
qu'il puisse générer des fonds
et persister dans le temps.
Le système de Gestion des Boues de Vidange fonctionne de sorte
à ce que le client puisse faire appel à ce service.
Donc ils vont essayer de savoir comment
ils peuvent accéder au service.
Une fois qu'un client a exprimé son intérêt,
Water Trust envoie des travailleurs sur le terrain, évaluer la situation.
Une fois que l'évaluation a été réalisée,
ils peuvent indiquer au propriétaire
à quel niveau de services celui-ci peut prétendre.
Car nous proposons trois niveaux de services différents.
Prenons par exemple 12 barils,
pour les toilettes les plus petites.
Ceci coûterait 250.
Ensuite, pour 24 barils,
le consommateur devrait payer 380.
Et pour 32 barils,
on lui demanderait de payer 450 kwacha.
Et ainsi fonctionne toute la structure.
C'est donc au client de nous indiquer quel montant il est capable de payer,
et cela en prenant également compte de la taille de leurs toilettes.
J'ai entendu parler du service de vidange de fosses
au travers de services de marketing au porte-à-porte.
Depuis notre première inscription à ce service
et jusqu'à maintenant,
nous sommes les seuls à l'utiliser afin de vidanger notre fosse.
Ceci est un service par lequel les fosses sont vidées,
et les boues de vidange provenant de ces fosses sont transportées de manière sécurisée
jusqu'aux installations de traitement
où elles sont alors traitées puis mise en décharge de manière sûre
ou encore revendue, soit comme bio-fertilisant,
soit sous forme de gaz pour la consommation d'énergie.
Nous étions les premiers prestataires de services
relatifs à la gestion des boues de vidange.
Nous avons commencé à fournir ce service en février 2013
et depuis février 2013,
pendant les 3 ans de fonctionnement,
900 fosses furent vidées,
servant prêt de 25'000 personnes
dans les zones à faible revenu de Kanyama.
Nous pouvons ainsi observer comment ce modèle de prestations de services
répond aux besoins d'assainissement
de la population vivant dans les zones à faible revenu de Zambie,
et en particulier à Kanyama.
Il y a une grande différence entre la période pendant laquelle je m'adonnais à la vidange illégale
et maintenant que je travaille pour la compagnie.
Lorsque je faisais les vidanges de manière illégale, je n'avais pas d'outils à disposition.
Et maintenant, au sein de la compagnie,
je peux utiliser les outils adéquats pour réaliser les vidanges.
Avec nos méthodes, c'est très différent.
C'est professionnel.
On prend nos précautions.
Car lorsqu'on arrive sur place,
pour vidanger des toilettes,
on ouvre,
on effectue la prestation,
et nous sommes capables de tout vider jusqu'au fond.
Par la suite, nous nous assurons que le site soit bien désinfecté
à notre départ du terrain.
C'est alors plus professionnel,
et cela contribue à la bonne hygiène
au sein de nos communautés.
J'étais très content avec ce service car ma fosse a été
condisérablement vidée
et l'argent dépensé pour ce service vaut la peine d'être investi.
Si je souhaite qu'une grande quantité de boues soit retirée d'un endroit,
je dois payer plus.
Et si c'est une quantité plus faible,
je dois payer moins.
Nous savons que certains éléments, par exemple,
rendent le modèle peu
viable financièrement.
Nos priorités sont donc, pour WSUP,
de voir comment le modèle peut être améliorer afin de devenir
plus viable financièrement.
Lorsque se sera le cas,
nous pourrons alors,
en coopération avec Lusaka Water,
tenter de l'étendre à d'autres communautés à faible revenu.
Ce projet a réellement rendu nos vies plus faciles,
car nous étions confrontés à un sérieux problème et maintenant, grâce à la vidange des fosses,
des services sont disponibles.
Ce module vous a donné un aperçu du quotidien
des prestataires de services d'assainissement dans les zones péri-urbaines de Lusaka, en Zambie.
Un certain nombre de messages clés sont à retenir de cette étude de cas.
Tout d'abord, une gestion déléguée peut contribuer à l'apport de services adaptés,
même dans des zones péri-urbaines non planifiées.
Deuxièmement, le suivi d'un modèle commercial sous-jacent,
afin d'assurer la viabilité financièredu projet,
est un élément clé au succès d'un système d'assainissenent.
Les sources de revenues peuvent provenir des clients, de taxes ou de tout autre forme de subventions.
Afin d'assurer son succès, le service doit également être adapté aux conditions locales.
Troisièmement, la chaîne d'assainissement complète doit être prise en considération,
de l'amélioration des toilettes pour faciliter leur vidange,
au transport, traitement et valoraisation ou mise en décharge des produits.
De nombreux éléments de cette étude de cas
n'ont pas pu être traitées en intégralité en raison des contraintes de temps.
Si vous voulez en savoir davantage,
nous vous recommandons d'aller sur la page d'accueil de la WSUP,
où vous pourrez trouver de nombreux documents sur ce sujet.
Merci de votre attention!