Financement fondé sur les résultats pour fournir des services d'assainissement urbain
Planification & Design de Systèmes et Technologies d'Assainissement
Inga Afanasieva, Banque Mondiale –
Partenariat mondial pour l'aide basée sur les résultats
Bienvenue. Ce module explique le rôle
que les approches de financement fondé
sur les résultats peuvent jouer
pour relever les défis liés à une infrastructure en pleine croissance
et au service
dans la prestation d'assainissement urbain.
Je m'appelle Inga Afanasieva
et je suis une spécialiste en infrastructure avec le partenariat mondial
pour l'aide basée sur les résultats (Output-Based Aid) de la Banque Mondiale,
un partenariat de donateurs qui collabore
pour soutenir les communautés dans l'accès à des services de base
en utilisant les approches de financement fondé sur les résultats
et d'aide basée sur les résultats.
Dans ce module, nous allons faire une introduction sur le rôle
que le financement fondé sur les résultats
et l'aide basée sur les résultats peuvent jouer pour améliorer
la prestation de services d'assainissement urbain
aux pauvres et expliquer
comment ces approches innovantes de financement
peuvent fournir des résultats avérés.
Financement fondé sur les résultats (Results-based financing (RBF))
est un terme utilisé pour un éventail de mécanismes de financement
où les paiements sont effectués
une fois que des résultats avérés ont été fournis.
Cette approche prend de plus en plus d'importance,
car fournir des services publics
et des services de base
pousse les décideurs politiques à considérer des méthodes
de financement innovantes
pour améliorer les prestations de service et les résultats
et améliorer niveau de recouvrement des coûts.
Le financement fondé sur les résultats est devenu un outil innovant important
pour financer les services de base
car ce mécanisme ne met plus l'accent sur les entrées
- les fonds sont donnés à l'avance pour des résultats attendus
(par exemple pour la planification et l'achat de matériaux de construction)
- mais sur les résultats, comme les raccordements électriques
ou de nouvelles ou meilleures latrines.
Les prestataires de services sont uniquement
payés par les
donateurs ou le gouvernement lorsque les résultats attendus ont été atteints.
Le prestataire de service prend le risque
de ne pas être payé si les résultats
ne sont pas atteints.
En se penchant sur le suivi des résultats, plutôt que
sur les activités et les plans, les gouvernements et les donateurs
peuvent s'assurer que l'argent est dépensé pour le but voulu.
Les mécanismes de financement fondé sur les résultats peuvent donner une marge de manoeuvre aux prestataires de service
pour se concentrer sur les activités et méthodes
les plus appropriées pour atteindre les résultats voulus
et peuvent être utilisés pour mobiliser les financement privés.
Cette approche met donc l'accent
sur l'apprentissage de ce qui fonctionne réellement
et laisse le champ libre à la propriété et à l'innovation.
Les approches de financement fondé sur les résultats peuvent être appliquées
dans de nombreux secteurs et contextes
avec une variété de partenaires et d'objectifs.
Différents instruments peuvent être utilisés pour favoriser le côté
de la demande ou le côté de l'offre du service.
Du côté de la demande,
des instruments tels que les transferts conditionnels en espèces offrent des récompenses
pour l'utilisation d'un service qui peut améliorer leur santé
ou bien-être et être bénéfique pour la société
de manière générale.
Par exemple, des familles peuvent recevoir
des transferts en espèces
pour autant que leurs enfants aient à l'école
ou si elles se rendent régulièrement dans des cliniques pour des contrôles médicaux.
Du côté de l'offre, les prestataires de service
peuvent être incités
à fournir des services souhaités ou des résultats
via des mécanismes d'aide basée sur les résultats,
où les prestataires de services sont récompensés
pour l'amélioration de la performance
ou pour l'extension de la qualité des services,
comme des installations sanitaires certifiées
ciblant les consommateurs pauvres.
D'autres instruments de financement fondé sur les résultats lient les déboursements
à l'atteinte de résultats spécifiques à un programme gouvernemental
ou à un progrès mesurable dans un pays.
Le type d'approche
ou la combinaison d'approches
choisi dans une certaine situation
dépend fortement du contexte.
Pour le reste de ce module
nous allons nous concentrer sur les approches d'aide basée sur les résultats
qui ont été utilisées partout dans le monde
et dans de nombreux secteurs.
Pour plus d'informations sur d'autres types de
financement basé sur les résultats,
vous pouvez vous référer aux lectures recommandées pour ce module.
L'aide basée sur les résultats a pour but d'améliorer l'accès
à des services de base pour les pauvres.
Elle est utilisés dans des situations où les populations pauvres ne bénéficient
pas de services de base,
comme dans l'assainissement urbain,
car elles ne peuvent payer la taxe de raccordement.
Dans l'exemple montré à l'écran,
le coût d'un raccordement au réseau d'égouts
est de 100$.
Cependant, le ménage peut seulement se permettre de payer 15$.
Un prestataire de service ou un tiers financeur
tel qu'une banque commerciale
peut investir un capital additionnel
dans les coûts de raccordement - dans cet exemple,
25$,
qui peuvent être récupérés à travers une taxe d'utilisation
ou une subvention gouvernementale.
Cela signifie que le déficit qui empêche le ménage pauvre
de bénéficier du service est de 60$.
La subvention d'aide basée sur les résultats pour le ménage pauvre
– qui est payée seulement
après que des résultats avérés ont été atteints,
- comble le déficit de 60$
entre le niveau abordable
que les ménages peuvent payer et le coût réel
de l'extension du service à ces ménages.
Par définition,
la subvention d'aide basée sur les résultats est déboursée
après que le raccordement ait été effectué,
il est donc important que le prestataire de service
soit capable de pré-financer les coûts
jusqu'à réception du paiement d'aide basée sur les résultats.
Le financement et l'aide basés sur les résultats
peuvent permettre
de fournir des solutions innovantes
dans différents cadres,
en travaillant à la fois avec le secteur public et avec le secteur privé.
Ils fournissent des encouragements à l'innovation et à l'efficience
à travers la compétition ou le benchmarking,
et en laissant au prestataire de service
le choix des solutions technologiques.
Celui-ci reçoit le montant fixé
si le résultat atteint les standards de qualité.
A Nairobi, par exemple,
la densité de population dans les quartiers informels
et le rationnement de l'eau ont posé un réel challenge
au design de projet initial pour le
raccordement des ménages au réseau d'égouts.
Selon un schéma basé sur les résultats,
le prestataire de service a bénéficié de flexibilité
pour mettre en oeuvre des solutions techniques
variées mieux adaptées au contexte.
Ces solutions comprenaient à la fois des raccordements
à l'eau au niveau des ménages pour les toilettes à chasse d'eau
et des solutions hybrides,
avec des réservoirs d'eau pour la chasse des toilettes
combinés à une option
d'utiliser les eaux grises
provenant du lavage de mains pour la chasse d'eau.
Un autre exemple où l'aide basée sur les résultats
est utilisée est dans la zone
métropolitaine d'Accra, au Ghana.
4 millions de personnes vivent dans la région
et on prédit que la population
atteigne 5 millions en 2020.
La moitié des ménages habite dans une unique pièce
dans une maison composée
et seulement un ménage sur cinq
semble utiliser ses propres toilettes.
Les financements publics dans le secteur de l'assainissement
ne peuvent faire face à la demande
et le secteur privé a donc de nombreuses possibilités
de jouer un rôle pour fournir des services d'assainissement.
Les plus pauvres en souffrent le plus
à cause des coûts élevés engendrés par la construction de leurs propres installations
et aux coûts élevés de l'emprunt pour y parvenir.
Pour faire face à ce défi,
le gouvernement ghanéen a choisi
de l'aide basée sur les résultats
avec le design de projet suivant:
les ménages financent 50% des coûts de l'installation
soit par le biais de prêts de microfinance soit par leurs propres économies.
Par la suite, les prestataires de services
sont mandatés pour construire des toilettes respectant les standards.
Une fois la construction terminée,
le prestataire de service reçoit
le reste des 50%
- la subvention d'aide basée sur les résultats - en deux versements:
2/3 en vérifiant la construction physique
et 1/3 après 3 mois d'utilisation à succès.
Le projet a été conçu pour cibler les communautés à faibles revenus
et pour financer une campagne de sensibilisation
à travers les assemblées métropolitaines
et les offices de l'environnement et de la santé.
Le projet a été conçu pour développer
l'entier du cycle de services d'assainissement
en subventionnant aussi
la vidange des installations sanitaires.
Le but de la subvention de vidange
était d'inciter la réalisation du service
et de s'assurer que les ménages comprennent
comment éliminer correctement les matières fécales.
La subvention a été conçue pour couvrir la moitié des coûts
du service de vidange
et de façon à être versée au prestataire
après vérification de la réalisation du service
et de l'élimination adéquate
des boues de vidange.
Le coût total du programme était de 5 millions, avec
pour but de promouvoir
la construction de plus de
7,000 installations dans les ménages
et 200 opérations de vidange.
Le financement fondé sur les résultats joue un rôle important
pour atteindre les défis de développement dans le monde.
L'aide basée sur les résultats est une forme de financement fondé
sur les résultats qui peut fournir aux prestataires de service une motivation
pour étendre les services d'assainissement urbain
aux pauvres et aux bénéficiaires marginalisés
qui ne bénéficieraient pas de ce service dans d'autres circonstances.
L'aide basée sur les résultats devrait être considérée comme
une option de programme d'investissement dans l'assainissement urbain
seulement après avoir pris en compte de nombreuses variables,
telles que le besoin de subvention,
qui doit être évalué en fonction de la demande,
des coûts et des bénéfices sociaux.