Bonjour et bienvenue au module concernant les diagrammes des flux de matières fécales:
un outil pour illustrer et communiquer les prestations de services d'assainissement.
Mon nom est Lars, je suis ingénieur
en environnement et je travaille
dans le département concernant l'assainissement, l'eau et le développement des flux de déchets solides.
Les diagrammes des flux de matières fécales
sont souvent appelés SFDs.
En 2015, un groupe d'organisations se réunirent
pour développer une approche cohérente pour la réalisation de SFDs,
permettant de décrire les prestations de services d'assainissement.
J'espère que vous vous réjouissez d'en apprendre davantage au sujet des SFDs, de la gestion des excréments,
et du lien existant entre les systèmes d'assainissement
et la gestion des boues de vidange.
À la fin de ce module, vous serez capables
de décrire à quoi sont utilisés les SFDs,
d'expliquer les différents flux de déplacement des matières fécales dans l’environnement,
de donner des exemples de gestion adéquate (sans risque pour la santé) et inadéquate des matières fécales.
Pour commencer, répondons à la question suivante:
à quoi peut bien servir un SFD?
Un SFD est l'évaluation
des services d’assainissement
utile à la compréhension de la situation actuelle.
Un SFD et un outil de communication
capable d'illustrer des informations complexes de manière simple.
Enfin, un SFD est un outil de plaidoyer.
Il peut être utilisé pour démontrer la nécessité
d’améliorer les services d’assainissement.
Maintenant, regardons quelles informations peuvent être transmises par un SFD.
Un SFD communique les pourcentages des matières fécales transportés par les égouts
ou après vidange des fosses,
mais ce n'est pas un outil de planification détaillé.
Il montre aussi combien de matière atteint la station de traitement,
sans pour autant être un outil de quantification fournissant des volumes précis.
Enfin, il révèle le pourcentage de matières fécales traités et non traités,
sans fournir une évaluation détaillée de l’efficacité de traitement.
Laissez-moi brièvement vous introduire aux éléments de recherche derrière les SFDs.
Des discussions autour des SFDs ne sont possibles que
si les résultats se basent sur une approche solide.
Sur cette diapositive, vous pouvez en voir un exemple.
Ce SFD est basé sur une méthodologie et des outils
disponibles sur le site internet.
Les flèches vertes et rouges illustrent la gestion adéquate et inadéquate des excréments
le long de la chaîne de services d'assainissement.
La méthode SFD fournit des indications
afin d'obtenir ces pourcentages,
mais définit également une terminologie précise.
Durant les minutes qui viennent,
je vais vous guider au sein d'une ville,
afin de vous expliquer cette terminologie plus en détails.
Ici, prenons l'exemple d'une ville.
Les excréments sont gérés à l'aide de systèmes d'assainissement hors site et sur site.
Le SFD commence par séparer ces deux options d'assainissement.
Cette image montre une station d'épuration typique.
Dans l'idéal, les eaux usées doivent être traitées.
Si elles ne parviennent pas à la station de traitement, ou ne sont pas traitées,
nous faisons référence
aux "excréments gérés de manière inadéquate",
figurant ici en rouge.
Mais si les eaux usées sont traitées,
nous les appelons "excréments gérés de manière adéquate",
illustré ici en vert.
Vous pouvez ici voir une latrine à fosse,
qui est la technologie d'assinissement sur site
utilisée par la majorité de la population dans les pays à faible revenu.
Les boues de vidange s'accumulent au sein de ces technologies,
et lorsque la fosse réceptrice est remplie,
les boues doivent être vidangées.
Dans cet exemple,
un prestataire de service de vidange manuelle
collecte les boues de vidange dans des barrils,
où elles seront alors transférées vers des camions.
Sur le SFD, on nomme cela "boues vidangées".
Les termes "boues de vidange confinées"
et "boues de vidange non confinées"
seront expliqués ultérieurement.
Dans l'idéal, les boues de vidange
sont par la suite conduites à la station de traitement,
l'étape suivante dans la chaîne des services d'assainissement.
Lorsqu'elles atteignent une station de traitement,
la flèche du SFD est verte.
Dans cet exemple,
on peut voir une fosse septique,
une autre technologie courante d'assainissement sur site,
connectée à des toilettes à chasse mécanique ou manuelle.
Si les conditions des eaux souterraines et du sol le permettent,
l'effluent s'infiltre par un puit d'infiltration
et atteint le sol, où il sera traité naturellement.
Les solides se déposent sur le fond du réservoir
et les boues de vidange doivent être retirées régulièrement.
Si tel n'est pas le cas, les réservoirs peuvent déborder,
entrainant la pollution des eaux souterraines.
Au lieu d'utiliser des barils, les fosses septiques
sont souvent vidées par des camions de vidange.
Si les boues de vidange atteignent une station de traitement,
la flèche du SFD est verte.
Vous pouvez ici observer une station de traitement des boues de vidange typique.
Les liquides et les solides sont séparés dans des fosses septiques.
Les solides sont alors conduits vers des lits de séchage,
alors que la partie liquide est souvent traitée dans des lagunages.
Si le traitement est efficace, les boues de vidange sont dites
"traitées" dans le SFD.
Elles sont alors gérées de manière adéquate.
Nous allons maintenant nous pencher sur
des exemples d'excréments gérés de manière inadéquate,
ce qui est une situation courante dans de nombreux pays.
Lorsqu'aucune installation sanitaire n'est présente,
la défécation en plein air est souvent pratiquée,
ce qui contamine directement l'environnement,
et est considéré comme une gestion inadéquate des excréments.
Les prochains exemples sont des situations où les boues sont vidangées
mais n'atteignent ensuite pas une station de traitement, comme on peut le voir sur le SFD.
Lorsque des installations sanitaires existent,
mais que les camions de vidange n'ont pas accès à ces installations,
il est courant que les boues de vidange soient directement déposées dans l'environnement.
Les boues de vidange sont directement déversées dans les canalisations environnantes,
après le retrait de quelques briques des structures de stockage, ou par l'installation de pompes.
Les pratiques de vidange informelles conduisent également
à la décharge de boues de vidange dans l'environnement proche.
Sur le SFD,
ces deux scénarios sont appelés
"boues vidangées
mais n'atteignant pas de station de traitement",
et donc gérées de manière inadéquate.
Voyons plus en détails la définition de
"boues de vidange confinées"
et "non confinées".
Pour se faire, nous devons analyser les conditions de la nappe phréatique et du sol.
Cette animation vous montre un exemple
de fosse septique et d'une latrine à fosse dont le contenu s'infiltre dans le sol.
Dans le premier scénario,
le niveau de la nappe phréatique est bas,
ce qui est alors également le cas du risque de pollution des eaux souterraines.
Il en résulte des boues de vidange confinées, comme vous pouvez voir en vert sur le SFD.
Un autre scénario est celui où le niveau de la nappe phréatique est élevé,
et dans ce cas, le lixiviat provenant de la fosse septique et de la latrine à fosse
s'infiltre parmi les eaux souterraines.
Cette situation provoque un risque majeur de pollution des eaux soutteraines.
Le résultat est donc désigné
"boues de vidange non confinées",
représenté en rouge sur le SFD.
Dans les lieux où il y a assez d'espace disponible,
l'une des pratiques courantes est de recouvrir la fosse pleine avec de la terre
et puis d'en construire une nouvelle.
Si le risque de pollution des eaux souterraines est nul, grâce à de bonnes conditions de sol
et au faible niveau de la nappe phréatique, cette pratique peut être considérée comme une gestion adéquate.
Alors que cette solution convient parfaitement à des milieux ruraux,
elle ne devrait pas être favorisée en milieux urbains.
Vous venez de voir plusieurs scénarios
de gestion inadéquate des boues de vidange, à cause de diverses raisons.
Mais j'espère que vous ne serez pas étonnés d'apprendre
que même les boues vidangées puis collectées par des camions de vidanges
atteignent peu souvent une station de traitement.
Il y a plusieurs raisons possibles à cela.
Premièrement, les stations de traitement des boues de vidange
peuvent tout simplement être inexistantes.
Les boues de vidange sont alors déchargées dans l'environnement
et rentrent alors dans la catégorie "n’atteignant pas de station de traitement" dans le SFD,
et donc parmi la matière n'étant pas gérées de manière adéquate.
Un autre scénario courant est
la présence de station de traitement
placés loin de la ville.
Au sein des villes surpeuplées, où les embouteillages sont une réalité,
les boues de vidange sont souvent déchargées dans l'environnement
qui, une fois encore,
rentre dans la partie "gestion inadéquate" des SFDs.
Mais même lorsque les stations existent et sont accessibles,
les frais élevés de mise en décharge
peuvent décourager les prestataires de services
et ainsi les dissuader d'apporter les boues jusqu'aux stations de traitement.
La dernière situation montre des camions déchargeant des boues de vidange
à une station de traitement des eaux usées.
Ceci est souvent le résultat d'un échec des processus de traitement.
Dans le SFD, ceci est désigné par "boues de vidange ou eaux usées non traitées",
et par conséquent gérées de manière inadéquate.
Éloignons nous à présent de notre ville.
Vous venez de découvrir la terminologie relative aux SFDs
et ce que 'gestion adéquate' et 'gestion inadéquate' des excérments veulent dire.
J'espère que vous avez apprécié cette animation.
À présent, avant de finir ce module,
je souhaiterais vous présenter un dernier exemple d'un véritable SFD.
Ici, nous pouvons observer le SFD
de Dar es Salaam en Tanzanie.
À gauche, vous pouvez voir
que 9% de la population utilise des installations d'assainissement hors site,
90% de la population
utilise des installations sur site,
et 1% pratique la défécation en plein air.
Au total, nous avons calculé que 43% des excréments sont gérés de manière adéquate,
et que 57% sont gérés de manière inadéquate.
Sur ces 57% gérés de manière inadéquate,
la majorité provient des boues de vidange
n'étant pas confinées ni traitées.
Ceci correspond au scénario montré dans l'animation,
dans lequel le niveau de la nappe phréatique était élevé
et où les excréments s'infiltraient parmi les eaux souterraines.
De plus, plus de la moitié des boues vidangées
n'atteignent pas de station de traitement,
et sont directement déchargées dans l'environnement.
Ceci contribue à 18% supplémentaires d'excréments gérés de manière inadéquate.
Sur les 43% des excréments gérés de manière adéquate,
une importante contribution provient des boues de vidange confinées et non vidangées.
Les SFDs sont une représentation de la situation actuelle.
Lorsque celui-ci fut créé,
de nombreuses latrines à fosse venaient de se construire
et n'étaient tout simplement pas encore pleines.
Une fois que ces latrines à fosse devront être vidangées,
les infrastructures de traitement devront être disponibles
afin que les prestataires de services de vidange
puissent avoir un site de décharge adéquat.
Si tel n'est pas le cas, le pourcentage
d'excréments gérés de manière inadéquate
augmenterait de manière significative.
L'initiative de promotion des SFDs a poussé au développement d'une méthodologie,
d'outils et de modèles pour la réalisation de SFDs partout dans le monde,
avec la terminologie présentée ici.
Pour en apprendre davantage sur les SFDs,
n'hésitez pas à visiter le site internet du projet,
où vous pouvez télécharger tous ces documents.
Il y a-t-il un SFD dans votre ville?
Si tel n'est pas le cas, vous pouvez peut-être commencer à en réaliser un
et l'utiliser pour susciter une prise de conscience
au sujet des disparités présentes dans le monde des prestations de services d'assainissement.
Merci pour votre attention.
Nous espérons que vous ayez apprécié ce module!