Bonjour.
Je m'appelle Kate Medlicott,
spécialiste technique
eau-assainissement
à l'Organisation Mondiale de la Santé.
Dans cette vidéo, je vais vous introduire à la planification de la Gestion de la Sécurité Sanitaire de l’Assainissement
(Sanitation Safety Planning), avec un exemple.
La Planification de la Gestion de la Sécurité Sanitaire de l'Assainissement,
ou PGSSA,
est un outil de gestion des risques des systèmes d'assainissement.
Un système d'assainissement géré de manière sûre
réduit les risques d'exposition aux maladies transmissibles par les excréments,
et ce, à toutes les étapes de la chaîne d'assainissement, allant du stockage puis de la collecte,
au transport, traitement et à la valorisation ou mise en décharge des produits.
Cet outil peut constituer un support à l'utilisation des diagrammes des flux de matières fécales, ou SFDs,
vus au module précédent,
afin de s'assurer que les excréments atteignent
le bout de la chaîne d'assaissiment de manière sûre.
La PGSSA réduit les impacts négatifs sur la santé et augmente les bénéfices liés à la réutilisation des produits.
Elle peut être utilisée pour toute sorte de systèmes d'assainissement,
autant en milieux formels qu'informels.
Néanmoins, cette approche est particulièrement adaptée pour l'amélioration de systèmes existants.
Dans les communautés ne possédant pas de systèmes d'assainissement, la création de la demande doit être une priorité.
Bon, comment fonctionnent les PGSSAs?
Pour commencer, il nous faut comprendre le système que nous désirons gérer.
On appelle cela la "phase d'évaluation du système".
Ici la chaîne d'assainissement ainsi que les groupes exposés et les voies de transmission sont identifiés
et exprimés en termes de risques.
Les risques sont alors évalués,
et lorsqu'ils sont trop importants,
des améliorations pour les réduire sont élaborées.
Cette approche garantit que toute action soit entreprise selon le degré de risques.
Une surveillance et une gestion selon une approche à barrières multiples le long de la chaîne
garantissent que le système entier fonctionne comme prévu.
Les PGSSAs peuvent être appliquées à plusieurs contextes.
Aujourd'hui j'illustrerai cette approche dans le cadre de quartiers urbains informels
typiques de villes en expansion, présentes dans de nombreux pays.
Nous suivrons différentes chaînes à travers des exemples
de groupes exposés,
de risques, de contrôle et de suivi
à chaque étape,
afin de construire un système d'assainissement géré de manière sûre et à même de protéger la santé publique.
Au fur et à mesure que nous avançons, notez que toute amélioration
n'implique pas des coûts d'investissement élevés.
Des changements de gestion ou de comportement peuvent aussi réduire les risques de manière significative.
Notez également que différentes parties prenantes sont responsables du contrôle
et du suivi à chaque étape.
Ici, c'est une simple latrine à fosse à vidange manuelle.
Bien que les excréments soient stockés dans la latrine à fosse,
ce système non amélioré présente un certain nombre de risques pour la santé.
Les groupes exposés comprennent les utilisateurs, les travailleurs chargés de la vidange,
ainsi que la comunauté environnante.
Les enfants et les personnes âgées sont particulièrement vulnérables
au contact de surfaces sales de latrines non hygiéniques.
Ces groupes peuvent être exposés par le contact direct avec les excréments
au travers des pieds ou des mains,
et lorsque les excréments atteignent la bouche par inadvertance
via des mains sales ou la présence de mouches.
Ici, les risques sont moyens à élevés, selon le groupe exposé.
Bien que le but soit la présence d'une technologie d'assainissement améliorée plus hygiénique,
nous pouvons tout de même réduire les risques en présence.
Par exemple, quelques règles comme le port de chaussures,
un meilleur nettoyage des toilettes, un équipement de protection personnel pour les travailleurs
ainsi que l'utilisation d'un système de vidange réduisant tout contact direct
peuvent contribuer à l'amélioration progressive du système.
Une surveillance visuelle de ces mesures par un agent de santé communautaire
est un moyen simple de vérifier et d'agir si ces règles ne sont pas respectées.
Cette toilette accompagnée d'une fosse septique est une technologie améliorée
posant moins de risques pour les utilisateurs que dans la situation précédente.
Jetons un oeil au processus de vidange.
La vidange et le transport motorisés sont bien plus sûrs que la vidange manuelle,
mais il existe tout de même des risques à gérer.
Un groupe exposé important est celui des travailleurs.
Les évènements dangereux sont surtout liés aux obstructions ou dysfonctionnements
des équipements.
Par exemple, les travailleurs peuvent être giclés par de la
boue
ou encore contaminer la zone environnante.
Ces risques sont souvent élevés.
Voici quelques moyens de protection des travailleurs:
la mise à disposition d'un équipement adapté, le suivi des normes d'exploitation de base au travail
et la garantie que les travailleurs portent un équipement de protection personnel.
L'organisation responsable de superviser la collecte et le transport
peut fixer des normes de sécurité de base comme celles-ci,
et procéder à des vérifications ponctuelles pour contrôler qu'elles soient bien suivies.
Dans cet exemple, l'ensemble des boues de vidange est
amené à la station de traitement,
mais, dans des systèmes mal gérés,
certains volumes peuvent être déversés ailleurs.
Ceci peut avoir des impacts sanitaires et environnementaux importants.
La PGSSA doit également considérer le déversement comme dangereux
et mettre en place des contrôles et un suivi
afin de gérer ces risques qui menacent l'ensemble de la communauté.
Durant l'étape de traitement, il est primordial que le processus de traitement fonctionne correctement
afin que les effluents et les biosolides respectent les normes établies.
Si tel n'est pas le cas, les agriculteurs ainsi que les consommateurs des produits agricoles
seront exposés à des risques élevés.
Les risques incluent la surcharge des stations, les pannes,
la température et le temps de traitement,
et la présence de mouches ou de moustiques,
ou tout autre facteur saisonnier comme d'importantes précipitations pouvant affecter les performances.
Les risques et les conséquences liés à ces facteurs sont élevés.
Quelques exemples d'atténuation des risques comprennent un design et une construction adéquate des installations,
la formation des opérateurs,
ainsi que la mise en place d'un programme préventif d'entretien.
La surveillance peut inclure des tests périodiques de l'effluent
et des contrôles des volumes livrés.
Néanmoins, même les meilleurs traitements peuvent parfois ne pas être à la hauteur des normes.
Dans certains cas, des degrés de traitement plus faibles sont inévitables
avec la technologie existante, ou même voulus par les agriculteurs
désireux de tirer profit des nutriments.
Voici pourquoi les barrières au niveau de l'étape de valorisation sont particulièrement importantes.
Pendant l'étape de valorisation, les agriculteurs courent
des risques en utilisant les biosolides,
en particulier lorsque la présence de vers intestinaux est possible.
Les risques dépendent alors des performances
de la station de traitement à l'étape précédente,
ainsi que de la manière avec laquelle les agriculteurs utilisent les biosolides.
Par exemple, l'épandage manuel ou mécanique.
Lorsqu'un produit est vendu à la population pour être consommé,
de nombreux individus sont potentiellement mis à risque.
Les pathogènes peuvent recirculer parmi la communauté entière
et conduire à une épidémie.
Cela est très coûteux du point de vue de la santé publique.
Cela peut aussi détruire la réputation et l'exploitation d'entreprises
qui utilisent les eaux usées et les boues.
Le type de culture et la technique d'épandage utilisée
influencent le risque pour les consommateurs.
Par exemple, des produits consommés crus
engendrent des risques plus élevés
que des produits cuits ou transformés avant consommation.
Ces risques sont potentiellement très élevés.
Quelques mesures pouvant être mise en place incluent:
la sélection de produits qui ne se mangent pas crus,
la définition d'un temps minimal entre la dernière application et la récolte
afin de permettre aux pathogènes de mourir naturellement,
et le lavage des produits dans de l'eau potable avant leur commercialisation.
Le suivi peut comprendre le contrôle du type de cultures,
les pratiques d'application et de récolte
ainsi que le niveau d'hygiene pendant l'emballage et la commercialisation des produits.
Nous venons de parcourir les modules du manuel de PGSSA.
Premièrement, la description de systèmes d'assainissement,
l'identification et l'évaluation des risques d'exposition,
le développement et la mise en place de plans d'amélioration,
et la mise en place de mesures de contrôle et de vérifications des performances.
La coordination entre les parties prenantes
est nécessaire à la mise en place de toutes les mesures
et du suivi de tout système géré de manière sécurisée.
C'est pourquoi établir une équipe de base
composée de membres représentant chaque étape de la chaîne
est primordal pour la préparation d'une PGSSA.
La coordination peut être un défi
mais l'expérience montre que les systèmes gérés de manière sûre
conduisent à des gains en matière de santé bien plus importants que les systèmes d'assainissement améliorés seuls.
De plus, l'utilisation de l'approche à barrières multiples
réduit la dépendance aux technologies de traitement pour lesquelles le principal obstacle
est le fort besoin en capital.
Des mesures peuvent être instaurées à n'importe quelle étape
et améliorées progressivement au fil du temps, selon les ressources disponibles.
En résumé, la PGSSA est un outil de gestion des risques
utile à la gestion sécurisée de systèmes d'assainissement existants.
La PGSSA coordonne les améliorations en matière de surveillance,
fournies par diverses parties prenantes le long de la chaîne d'assainissement.
La PGSSA ne dépend pas uniquement du traitement.
Elle utilise une approche à barrières multiples évaluant
les comportements, la gestion et la technologie
afin de réduire les risques d'exposition.
Le manuel PGSSA qui comprend
davantage d'indications et de conseils
est disponible en plusieurs langues sur la page web de l'OMS
tout comme d'autres ressources pouvant aider les utilisateurs à démarrer
et mettre en place une PGSSA.