Bonjour tout le monde.
Mon nom est Petra Kohler,
Je suis anthropologue sociale et je travaille
chez Sandec.
Je m'intéresse aux personnes qui utilisent certaines technologies.
Le thème de ce module est
"l'assainissement selon une perspective de genre".
Les perspectives de genre portent sur les besoins d'un plus large spectre d'utilisateurs,
pas seulement les femmes,
et rendent les interventions plus acceptables pour la communauté dans son ensemble.
Je vais vous donner une introduction
aux principaux axes de réflexion,
aux arguments relatifs à l'assainissement respectueux des genres
et vous présenter brièvement un projet de recherche en cours sur l'eau, l'assainissement et l'hygiène (WASH)
dans les hôpitaux en Inde et en Uganda
qui sont particulièrement soucieux de la notion de genre.
Pour le moment, veuillez s'il vous plait lire la définition de "genre".
Mais que cela signifie-t-il?
Il s'agit des différents rôles, tâches et responsabilités des hommes et des femmes
dans un contexte donné, au sein d'une société donnée.
Le genre est quelque chose que l'on fait,
mais le genre est aussi quelque chose qui nous est imposé.
Ce que cela signifie dans la pratique
pour la planification et la mise en place de l'assainissement
sera abordé dans les diapositives qui viennent.
L'assainissement selon une perspective de genre est
touché par plusieurs aspects interconnectés.
Dans ce schéma,
vous pouvez voir les sept aspects clés,
soit les politiques, les droits et la justice,
l'éducation, la santé et la sécurité,
la culture, la technologie et les aspects économiques.
Nous allons nous pencher plus en détails sur certains d'entre eux.
Certains des défis liés au genre sont illustrés sur cette image.
Inégalitées d'accès,
en particulier dans les lieux publics.
Certains groupes, tels que les femmes, les personnes agées, les enfants et les handicapés
sont davantage affectés par le manque d'installations sanitaires adéquates.
Quelques aspects liés à la santé et à la sécurité:
les femmes et les jeunes filles peuvent particulièrement rencontrer des problèmes
liés au manque d'installations sanitaires adaptées,
comme par exemple à la violence, lors du trajet pour atteindre des toilettes publiques,
ou aux infections intervenant à la suite d'une attente trop longue pour pouvoir uriner.
Les résultats scolaires des jeunes filles peuvent être influencés par l'assainissement.
De nombreuses jeunes filles manquent l'école
à cause d'un manque d'installations sanitaires adéquates,
en particulier pendant l'enseignement secondaire lorsque l'hygiène menstruelle devient un problème.
L'absentéisme et l'arrêt des études par les filles engendrent des disparités dans l'éducation,
entre les filles et les garçons.
Même les technologies les plus sophistiquées ne peuvent résoudre le problème
si elles ne sont pas adoptées par les utilisateurs,
leçon parfois péniblement tirée
au cours des dernières décennies.
D'un point de vue strictement biologique,
il est évident que les hommes et les femmes s'adonnent à différentes pratiques,
rencontrent des problèmes distincts
et possèdent différents besoins et priorités quand il s'agit d'assainissement.
À titre d'exemple,
les hommes urinent de manière différente que les femmes.
Durant leur vie, les femmes passent en moyenne six ans avec leurs menstruations.
En moyenne, chaque femme jettera
entre 125 et 150 kilogrammes
de matériel hygiénique durant sa vie.
Dans les pays en voie de développement, la majorité de ces déchets
finissent leur course dans les plans d'eau, dans les décharges à ciel ouvert ou comme ordure au sein des communautés.
Tout le monde souhaite avoir des toilettes propres,
sûres et sans risque,
accessibles, confortables et intimes.
Afin de mettre en place la planification d'installations d'assainissement respectueuses des genres,
ou afin d'améliorer les conditions des toilettes existantes,
qui sont loin d'être acceptables, comme on peut le voir sur ces images,
les aspects qui suivent doivent également être pris en compte:
Besoins intimes, hygiène personnelle -
par exemple si vous préférez vous essuyer à l'eau ou au papier -
la construction sociale de la dignité,
comme les notions de pureté ou d'impureté.
Je vais maintenant vous présenter une étude de cas qui prend en considération
tout ce que nous venons de mentionner
au sujet des genres et de l'assainissement.
Il s'agit d'un projet de recherche interdisciplinaire
appelé WASH et mené pendant deux ans.
Il se concentre sur la santé maternelle et l'hygiène menstruelle
et analyse comment les centres médicaux indiens et ougandais ont géré les besoins d'assainissement
de groupes d'utilisateurs particuliers.
Ce projet combine l'anthropologie sociale et les études de genres
à l'ingénierie sanitaire.
Il enquête sur les différents besoins des utilisateurs,
pour les patients hospitalisés ou externes,
les assistants, les membres du personnel,
ainsi que sur les infrastructures WASH au sein des centres de santé,
en particulier leur manière de gérer
les besoins spécifiques des femmes durant leurs règles ou
les accouchements mais aussi les besoins des nouveaux nés.
Toutes les dimensions, telles que la santé, les problèmes de sécurité,
l'accessibilité, etc. ont été couvertes par l'application de différents outils d'évaluation.
Pour commencer, une évaluation des infrastructures fut menée,
mais les points suivants manquaient:
Un lieu où prendre un bain après un accouchement;
des équipements de nettoyage et de séchage pour les produits d’hygiène féminine réutilisables
ainsi que des poubelles pour les produits d’hygiène féminine usés.
Deuxièmement, des interviews semi-structurés
furent conduits, où des guides spécifiques aux genres
furent suivis
ainsi qu'un outil de discussion de groupe sensible à la dimension de genres.
Celui-ci sera expliqué plus en détails dans la diapositive suivante.
Le système d'apprentissage de mesures relatives aux genres (Gender Action Learning System), GALS,
est une technique issue du répertoire de l'évaluation rurale participative .
En gros, GALS est un outil de discussion pour les groupes
qui a été adapté et testé dans le contexte des genres et de l'assainissement.
La taille idéale d'un groupe GALS
est de 30 à 40 participants,
dont 50% d'hommes et 50% de femmes.
En réalité, il en est parfois autrement,
comme nous l'avons par exemple noté en Inde.
Au lieu des 20 femmes et des 20 hommes de différents villages prévus au départ,
80 femmes se sont présentées, et seulement 15 hommes.
Cela signifie également que les médiateurs se doivent d'être flexibles
et agir et s'adapter selon les situations qui se présentent.
GALS propose des discussions de groupes du même sexe,
complétées par des ateliers d'écriture et de dessin,
ainsi que des présentations et des discussions pléniaires mixtes.
Les deux éléments fondamentaux de GALS sont:
le "Diamant des Genres".
L'objectif de cette première étape de l'exercice
est d'identifier les défis auxquels les participants doivent faire face
en relation avec leurs propres expériences sur un sujet donné,
comme par exemple les problèmes d'assainissement relatifs au cas présenté.
Le second élément est appelé:
"Les Arbres de Mesures".
Le but de l'exercice comprenant les arbres de mesures
est d'identifier les causes
aux problèmes relevés
à partir du Diamant de Genres,
et de trouver des solutions possibles pour y remédier.
La marche à suivre est semblable à la précédente.
Maintenant, quelques explications.
Les racines des arbres sont les "causes" des défis d'assainissement
découlant du Diamant de Genres.
Les branches représentent les solutions possibles
pour la résolution des problèmes précédemment identifiés.
Les potentiels engagements personnels pour la résolution des problèmes
sont, quant à eux, les fruits.
GALS possède beaucoup de points forts.
C'est une méthode efficace pour l'identification de sujets
souvent inhabituels, sensibles ou taboos,
et elle favorise les situations semblables entre femmes et hommes.
L'ensemble des données découlant des trois outils d'évaluation
apportent des preuves concrêtes favorisant des interventions qui, non seulement prennent en compte la notion de genre,
mais qui sont également échelonnées,
techniquement appropriées,
et acceptables socialement.
Après cet aperçu
d'un exemple concret
de planification sensible à la notion de genres et d'un projet mené à bien,
j'aimerais conclure par un résumé de ce module.
Vous venez de découvrir les principaux défis de l'assainissement,
appris que la prise en considération de la perspective de genre dans la planification de l'assainissement
est d'importance capitale,
et vu comment cela peut être réalisé, grâce à un exemple sur le terrain.
Peut-être voudrez-vous maintenant inclure une perpective de genre
dans votre prochain projet ?
Si tel est le cas, assurez vous de l'application des pratiques suivantes:
Tout d'abord, intégrez systématiquement la notion de genre dans vos projets et ce depuis les phases initiales
et essayez d'assurer la participation d'experts en matière de genres.
Collectez des données ventilées par sexe relatives à la population visée
et envoyez des équipes mixtes sur le terrain.
Assurez vous de la participation d'hommes et de femmes pour les étapes d'analyse, de planification
et pour la prise de décisions.
Merci de votre attention et au revoir!