Outils d'aide à la décision pour l'assainissement en milieu urbain.
Planification et Design de Systèmes et Technologies d’Assainissement
Peter Hawkins, Banque Mondiale – Programme pour l'eau et l'assainissement
L'assainissement est souvent au bas de la liste des priorités des maires,
des services municipaux et d'autres gestionnaires urbains.
En recueillant des informations crédibles
et en les présentant dans un format facile à comprendre,
il est souvent possible de démontrer
aux preneurs de décision l'importance d'une amélioration de l'assainissement
et de les aider à définir des priorités.
Dans ce module, nous allons brièvement regarder
des manières utiles de présenter des informations
et des applications pratiques et à succès de celles-ci.
Le diagramme de flux des matières fécales,
ou SFD est une manière de visualiser le succès ou l'échec
des diverses chaînes de services d'assainissement
d'une ville.
La largeur des flèches correspond à la population
contribuant à chaque flux de matières fécales
et est donc une approximation pour le risque potentiel
pour la santé publique et la qualité de l'environnement.
Les flèches vertes représentent une gestion des excréments adéquate,
alors que les flèches foncées représentent des flux inadéquats.
Ce type de diagramme s'est monté très efficace
pour communiquer les problèmes d'assainissement
aux preneurs de décision,
y compris à ceux qui n'ont pas de formation technique.
Celui-ci a été utilisé dans le cas d'un projet majeur financé par
de multiples donneurs pour améliorer l'assainissement à Lusaka,
la capitale de la Zambie.
Le projet se base sur un plan directeur d'assainissement récemment produit,
centré sur la gestion des eaux usées.
Le SFD a été utilisé comme outil pour le dialogue
entre les services municipaux et les donateurs
pour définir le contenu du projet.
Il montre clairement que deux tiers des matières fécales gérées de manière inadéquate
proviennent de la vidange manuelle non hygiénique des fosses.
Sur la base de ce diagramme, il fut décidé
que le projet devrait se concentrer sur l'amélioration des latrines
qui représentent la majeure partie
des installations sanitaires de la ville,
dans le but de les rendre plus faciles à vider hygiéniquement;
et de développer des services de vidange efficaces et
abordables pour remplacer la vidange manuelle,
non hygiénique et largement utilisée.
Un autre exemple d'utilisation du SFD
vient de Balikpapan en Indonésie.
Celui-ci a été utilisé dans un exercice de planification de l'assainissement urbain
mené par le bureau de planification municipal.
Il fut projeté sur le mur lors d'une réunion
avec tous les départements municipaux concernés
et utilisé comme point de référence pour identifier les enjeux,
définir des actions et définir des
responsables pour les résoudre.
Le SFD montre que près de la moitié des toilettes de la ville
ne permettent pas un confinement effectif des matières fécales
qui finissent donc dans l'environnement,
particulièrement dans les eaux souterraines et de surface.
Pour le reste des boues de vidange,
qui SONT collectées,
moins de la moitié atteint l'installation de traitement,
où le traitement est sérieusement inadéquat.
Sur cette base, l'équipe de planification
a identifié les priorités principales comme étant:
l'amélioration des toilettes inadéquates,
l'amélioration des services de vidange
et l'amélioration du traitement des boues de vidange.
La compilation de données au niveau d'une ville
peut dissimuler des différences importantes.
Dans cet exemple de Lima, au Pérou,
le service des eaux et de l'assainissement, SEDAPAL,
a un mandat politique
pour desservir les quartiers informels
qui ne possèdent pas de raccordement aux réseaux d'eau ou d'assainissement.
Le SFD à l'échelle d'une ville montre que la majorité de la population est raccordée aux égouts,
et que les problèmes principaux sont un réseau abimé
et un traitement des eaux usées fonctionnant mal,
ce qui cause une pollution environnementale significative.
Cependant, si nous regardons uniquement les 8%
de la population qui vivent dans des habitats informels,
le tableau est totalement différent.
Comme Lima est une immense ville,
ces 8% comprennent environ un million de personnes,
presque tous des couches les plus pauvres de la société.
Dans ces zones, les priorités sont d'améliorer
la qualité des latrines
et d'autres installations sur-site utilisées par ces populations,
d'introduire des services de vidange
pour toutes ces latrines améliorées.
SEDAPAL travaille actuellement
sur ces questions,
qui étaient précédemment gérées entièrement par le secteur informel
et financées par les faibles revenus des résidents de bidonvilles.
Ceci souligne l'importance
de la compréhension des problèmes spécifiques
des pauvres et des autres résidents urbains marginalisés.
Revenons-en à Lusaka, nous pouvons voir comment la collecte
et l'analyse de données désagrégées au niveau d'un quartier
peut nous aider à prioriser les interventions d'assainissement.
Ceci fut effectué sur la base du "Urban Sanitation Status Index" (USSI).
Dans le cas de Lusaka, des calculs ont déterminé
qu'une étude de 1500 ménages
stratifiés par quartier,
permettrait d'obtenir des résultats statistiquement significatifs
au niveau d'un quartier
L'indice évalue la performance de chaque étape
dans la chaîne de service d'assainissement de chaque quartier.
De plus, il inclut des services complémentaires
tels que le drainage et la gestion des déchets solides,
qui sont intimement reliés aux résultats d'assainissement.
Ces sous-catégories sont agrégées en utilisant un algorithme
basé sur l'opinion d'experts sur l'importance relative
de pairs de facteurs ou d'indicateurs,
pour calculer un indice de l'état de l'assainissement global
par quartier,
allant de zéro pour un assainissement très mauvais,
à un pour un assainissement très bon.
Dans ce cas, une couche d'informations supplémentaire
sur la vulnérabilité des eaux souterraines
avait été ajoutée, comme près de la moitié de l'approvisionnement en eau de la ville
provient des aquifères en-dessous de la ville.
Les résultats globaux illustrent nettement la priorité élevée
d'une amélioration de l'assainissement
dans le sud-ouest de la ville,
où l'indice d'assainissement est le plus bas
et la vulnérabilité des eaux souterraines la plus élevée.
L'indice indique également des zones de priorités un peu plus faibles
pour des interventions dans le nord-est de la ville.
Cet Urban Sanitation Status Index a été utilisé pour définir
et séquencer des zones pour des améliorations d'assainissement pendant le projet.
Les facteurs économiques sont bien évidemment
déterminants dans la prise de décision sur les services d'assainissement.
Cet exemple vient de la municipalité
d'eThekwini en Afrique du Sud,
qui comprend Durban et les alentours.
Elle a une population à forte croissance,
population d'environ 3½ millions de personnes,
distribuée de manière assez uniforme entre zones urbaines à
revenu élevé et zones urbaines à revenu faible,
et une large proportion de population rurale.
Le service municipal fut forcé
d'atteindre le défi du droit constitutionnellement défini à un
niveau de base gratuit de services d'eau et
d'assainissement.
Un système d'égouts est la solution la plus rentable
dans les zones à densité élevée
et est fourni là où il y a un régime foncier formel,
et donc un aménagement urbain stable.
Ceci correspond au bord de mer sur la carte,
et couvre la plus grande partie des zones construites
et quelques habitats satellites.
Dans les zones denses, non-planifiées avec des habitats informels,
des installations temporaires telles que des blocs de toilettes communales,
entretenues par le service,
sont fournies jusqu'à ce que les zones soient améliorées.
Dans les zones à bas revenus et à faible densité
sans accès à l’eau au niveau des ménages,
le service fournit des installations sur-site
qu'il vide gratuitement tous les cinq ans.
Les consommateurs ayant besoin d'une vidange en plus paient
pour le service à un taux favorable.
Des latrines VIP étaient initialement fournies dans ces zones,
mais il fut constaté que la vidange manuelle était la seule méthode faisable
à cause des sources importantes de déchets solides.
Le service a donc décidé d'utiliser des toilettes sèches
à séparation d'urine,
qui, bien que plus chères à la construction,
produisent du compost presque sans pathogène
qui peut être vidé par le service à de plus faibles frais
que les boues des latrines VIP, qui représentent un volume plus élevé
et qui contiennent toujours du matériel fécal frais.
La participation politique des preneurs de décision
est déterminante pour la planification de l'assainissement,
la mise en oeuvre et la prestation de service.
Les exemples précédents
montrent des façons de les influencer.
Cependant, il est très important de s'assurer
que des mécanismes d'intervention adaptables
soient mis en place
pour dépenser les fonds qui sont dégagés
lorsque l'assainissement est priorisé par les preneurs de décision.
Si de tels mécanismes font défaut,
les fonds risquent d'être dépensés pour des interventions inefficaces,
les résultats seront mauvais,
et il sera plus difficile de rassembler du soutien
pour améliorer l'assainissement.
Cette considération a été explicitement prise en compte
dans le programme de développement du secteur de l'assainissement en Indonésie
dirigé par des fonctionnaires de niveau intermédiaire du Bureau de planification nationale,
et soutenu par WSP,
que nous avons regardé précédemment.
Au départ, les travaux ont été axés sur le développement d'un système de collecte de
données et de planification dans des villes sélectionnées
qui étaient alignés sur les mandats institutionnels
et sur les procédures de budgétisation et de planification gouvernementales.
Alors qu'un modèle viable de planification et de mise en oeuvre au niveau de la ville
émergeait, le plaidoyer
auprès des preneurs de décision de haut niveau fut renforcé.
De ce fait, de nouvelles opportunités de financement furent créées,
et le ministère des travaux publics se réaligna sur
un agenda global d'assainissement municipal, à l'échelle de la ville
qui fut rendu possible par le travail en amont.
Ceci a créa un cycle vertueux
qui eut pour conséquence une augmentation
des investissements dans l'assainissement
par les gouvernements local et national
d'environ zéro à un ordre de grandeur de plusieurs milliards de dollars.
Pour résumer: nous avons besoin de données locales
et nous avons de bons outils disponibles
pour rassembler et présenter celles-ci;
nous devons aussi regarder au-delà de ces outils
et prendre en compte les aspects économiques;
et en fin de compte, nous devons répondre aux
besoins des politiciens qui prennent les décisions.