Bienvenue à ce module sur
les changements de comportements dans l'assainissement urbain.
L'accent de ce MOOC est sur comment fournir
et maintenir des services d'assainissement de qualité à l'échelle d'une ville,
et de parvenir à montrer l'importance
des consommateurs, en tant que lien vital dans la
chaîne de valeur.
Les consommateurs créent l'impulsion qui fait marcher la chaîne de valeur;
s'ils ne créent pas cette impulsion,
alors le système ne marche pas efficacement.
Donc, comment nous assurons-nous de créer de la demande
pour les services d'assainissement
que nous mettons en place ou renforçons;
que les produits de l'assainissement que nous développons
sont achetés et utilisés
et que l'hygiène d'assainissement
et les comportements que nous encourageons sont adoptés et maintenus?
Dans ce module, nous explorons des principes
et des étapes pour rendre notre création de demande
et nos programmes de changements de comportements plus efficaces.
Avant de commencer tout programme de changement de comportements
il faut connaitre les comportements
au niveau des ménages ou du citoyen
qui vont affecter les résultats de notre programme
et finalement son succès.
Voici des exemples de comportements d'assainissement urbain
que nous pourrions avoir comme but:
Les ménages sont reliés aux égouts;
les clients du service paient leur facture à temps;
les ménages vident leur fosse septique
sur une base régulière
en faisant appel à un fournisseur agréé;
les citoyens utilisent des toilettes publiques
et arrêtent d'utiliser les "toilettes volantes" ("flying toilets"),
ou les utilisateurs améliorent leurs installations sanitaires sur-site.
Une fois que vous avez identifié le comportement souhaité,
la prochaine étape consiste à comprendre les barrières
et les facteurs influençant le comportement
du point de vue de la clientèle.
Nous partons souvent du principe que la population cible
n'est pas au courant du service ou de ses bénéfices.
Mais le plus souvent, il y a d'autres facteurs en jeu.
Voici un cadre qui est communément utiliser pour organiser les questions
associées aux barrières et aux moteurs:
Notre population cible a-t-elle l'opportunité,
la capacité et la motivation
pour parvenir au comportement souhaité?
Des questions typiques
posées dans ce cadre peuvent être:
Dans quel mesure est-il facile ou difficile d'accéder au service?
Le service aux ménages est-il abordable?
Y a-t-il des facteurs, tels qu'un statut social amélioré,
qui sont susceptibles de créer l'impulsion que nous voulons?
Dans son rapport sur le développement du monde 2015,
la Banque Mondiale propose
une manière simple de comprendre les comportements:
les êtres humains pensent socialement,
en d'autres termes, ce que les autres font,
ou ce qu'on croit qu'ils font,
influence notre propre comportement.
Nous pensons avec des modèles mentaux;
nos croyances sur les services, leurs prestataires
et sur ceux qui les utilisent configurent nos comportements.
Nous pensons de manière automatique;
beaucoup de nos comportements
n'impliquent pas de pensée consciente
ou de planification.
Plus nous en savons sur le comportement particulier
ou les biais impliqués,
plus nos programmes de changement de comportements seront efficaces.
Donc, comment diagnostiquer la situation?
Au minimum, une étude documentaire d'études précédentes
ou une revue de littérature
vous aidera a mieux comprendre le contexte.
Si vous avez du temps et des ressources disponibles,
vous pouvez commander une étude de diagnostic.
En fonction des objectifs,
il peut s'agir d'une étude de marché ou de consommation,
qui comprend des questionnaires,
des groupes de discussion et d'autres techniques.
Par exemple, une technique de recherche
appelée "clients du mystère"
peut être utilisée.
Les clients du mystère sont des individus entrainés
qui rendent visite aux prestataires de service
en prenant le rôle de clients
et qui font ensuite un rapport sur leur expérience.
Certaines organisations utilisent une approche appelée
"immersion complète"
où des chercheurs et des acteurs
font une immersion dans la communauté.
Une fois que vous avez identifié les facteurs
qui permettent de prévenir ou de faciliter le comportement désiré,
l'étape suivante est de développer
un programme ou une intervention
qui les concerne.
Il existe de nombreux cours sur le marketing
et la communication des changements de comportements
donc ceci est seulement une introduction.
Voici des principes dont il faut se souvenir:
Utilisez le point de vue de votre population cible
pour analyser la situation.
Cela implique par exemple
de ne pas penser en termes d'échelle de technologies,
mais en termes d'avantages supplémentaires
pour le consommateur.
Soyez holistiques et utilisez des approches multiples.
Lorsqu'il s'agit du changement de comportement,
il n'y a pas de solution magique;
il n'y a pas toujours un seul déclencheur
pour atteindre le changement de comportement désiré.
Obtenez l'expertise dont vous avez besoin.
Vous ne contacteriez pas une agence de publicité
pour construire une installation de traitement des eaux usées.
Inversement, vous ne voulez pas d'une entreprise d'ingénieurs
pour concevoir votre campagne de changements de comportements.
L'équipe de "données comportementales" au Royaume-Uni
utilise un cadre
appelé EAST pour
Easy (facile), Attractive (attractif), Social (social) et Timely (opportun).
Facile: réduire le "facteur de contrariété"
pour le recours à un service;
prioriser et simplifier les messages;
exploiter le pouvoir des options par défaut quand c'est possible.
Attractif:
Utiliser une conception centrée sur l'humain
ou d'autres techniques
pour s'assurer que le service
et les caractéristiques de produit correspondent aux besoins, désirs et aspirations du consommateur.
Social:
Si la plupart des gens paient déjà leurs factures à temps,
il faut que la population le sache;
exploiter le pouvoir des réseaux sociaux
et de la pression des pairs;
encourager les gens à prendre des engagements publics.
Opportun: promouvoir des produits ou services
quand les contraintes de liquidités sont plus faibles
et l'ouverture d'esprit plus grande;
favoriser de nouvelles habitudes pendant les changement majeurs dans la vie
tels qu'un mariage ou un nouvel enfant;
faire savoir aux ménages quand il est temps de vider leurs fosses septiques.
Pour illustrer le cadre EAST,
prenons l'exemple de ménages désirant
utiliser des services de vidange de fosses améliorés.
Vous pourriez le rendre:
facile en permettant aux ménages
de commander avec leur téléphone portable;
attractif en soulignant qu'il ne sera plus nécessaire de creuser
dans la cour pour enfouir les boues;
social en ne déversant pas les boues dans des canalisations,
en faisant appel à l'orgueil civique et de quartier,
et opportun en promouvant les services avant
la saison des pluies,
saison pendant laquelle les fosses peuvent déborder le cas échéant.
Un autre cadre est celui des "4ps",
utilisé dans le marketing commercial et social.
Les 4ps sont: Produit, Prix,
Place et Promotion.
Plus vous vous approchez des 4ps,
plus la probabilité d'effectivement changer le comportement
ciblé sera élevée.
Si vous voulez que les ménages avec une fosse septique
soient raccordés aux égouts,
par exemple,
vous pouvez utiliser les 4ps de la manière suivante:
Produit:
En se basant sur les données de recherche,
quels bénéfices additionnels ou avantages
peuvent-ils obtenir en se raccordant au réseau?
Qu'est-ce qu'ils valorisent le plus: la modernité?
La tranquillité d'esprit?
L'absence de débordements?
Rappelez-vous que la plupart des ménages
ne se soucie pas de ce qu'il advient de ses effluents
et peut être satisfaite avec le système actuel.
Pensez à des services groupés ou des solutions qui peuvent réduire les contrariétés
ou dont la construction peut avoir
une valeur ajoutée.
Endroit:
S'assurer que les points de contacts soient faciles d'accès pour les consommateurs,
efficients et orientés services
à partir de la commande, via l'installation,
le service post-installation,
et jusqu'au paiement d'un tarif mensuel.
Prix:
proposer des paiements par acompte
pour soulager les contraintes financières ou permettre les paiements
par argent mobile.
Promotion: Communiquer aux consommateurs potentiels pourquoi,
où et comment obtenir le service,
mais aller au-delà de Information
Education et Communication
ou IEC.
Elaborez vos messages en vous basant sur l'étude de diagnostic.
Pensez à développer une marque reconnue
à laquelle les gens sont connectés émotionnellement.
Si vous ciblez les consommateurs les plus pauvres,
la communication en face-à-face,
les démonstrations de produits et les événements
basés sur la communauté ont plus de chance d'être efficaces que les médias de masse.
Pour résumer ce que nous avons vu dans ce module
sur les changements de comportements dans l'assainissement urbain:
Définir quels types de comportement et de personnes
sont importants pour le succès du programme.
Comprendre quels facteurs influencent ces comportements.
Concevoir une intervention complète
avec pour objectif d'enlever les barrières
et d'activer les moteurs.
Et rappelez-vous que deux cadres peuvent être utilisés:
EAST et les 4 Ps.
Et finalement, obtenez l'expertise dont vous avez besoin
pour que le programme soit le plus efficace possible.