Dans ce module, nous allons continuer à examiner des manières
de s'assurer que les investissements dans l'infrastructure
sanitaire soient réellement utilisés pour fournir le service prévu
et soient viables.
Dans ce module, nous allons aborder les outils d'évaluation des forces
et des faiblesses
des cadres institutionnel, légal, budgétaire,
et de gestion des services d'assainissement
municipaux.
Ces informations peuvent être utilisées pour identifier
et prioriser ce qui existe et ce qui peut être amélioré
et ce qui doit être développé.
Une analyse de l'économie politique peut aider dans ce processus
en révélant pourquoi la situation
est telle qu'elle est,
ce qui favorise ou entrave le progrès
et comment trouver des solutions "win-win".
Pour fournir des services d'assainissement urbain de qualité
des financements sont utilisés pour fournir des services d'assainissement pour les gens
tout au long de la chaîne d'assainissement.
Cela comprendra:
tout d'abord, la mise en place
d'un cadre favorable à l'échelle municipale,
qui est une condition au développement de services d'assainissement,
et à la durabilité des services dans le temps
et à travers la ville.
Chacun de ces piliers repose sur un certain nombre d'éléments
parmi lesquels les politiques,
la planification et les budgets en ce qui concerne le pilier cadre favorable;
le suivi des dépenses, l'équité
et le suivi des résultats pour le pilier développement de services;
et l'entretien, l'expansion des services,
ainsi que l'utilisation en ce qui concerne
le pilier durabilité.
Ces piliers s'appliquent à toutes les étapes
de la chaîne de service d'assainissement.
Une évaluation de la situation politique, institutionnelle,
et réglementaire peut être effectuée de plusieurs manières différentes.
Une possibilité est d'utiliser un outil d'évaluation des prestations
de services urbains.
Il s'agit d'un outil participatif
qui permet à différents acteurs
de travailler ensemble pour identifier
et atteindre un consensus
au sujet des contraintes institutionnelles majeures
à une amélioration de l'assainissement urbain.
En répondant ensemble
à un certain nombre de questions clé prédéfinies
à propos de chacun des éléments
et en se basant sur des évidences solides,
un score de type "feux de circulation" peut être attribué
pour tous les aspects de prestations de service d'assainissement
et tout au long de la chaine d'assainissement.
Un tel graphique fournit des indications utiles
pour des discussions avec toutes les parties prenantes
et pour favoriser l'atteinte d'un consensus.
Il permet de visualiser immédiatement les forces et les faiblesses
et peut donc être utilisé pour développer un plan d'interventions prioritaires
qui peut ensuite être mis en place en parallèle au développement
de l'infrastructure sanitaire.
Mais une telle évaluation n'explique pas
pourquoi la situation actuelle est telle qu'elle est
ou comment la changer.
Pour cela, nous allons nous pencher dans un instant
sur l'analyse de l'économie politique (AED).
Mais avant cela,
voici un exemple d'une évaluation des prestations de services
urbains effectuée à Balikpapan, en Indonésie,
en 2014.
Dans le diagramme, nous pouvons voir
qu'il n'y avait pas de réelle planification
des services d'assainissement
et donc pas de budget à allouer à l'assainissement non plus.
Cela s'explique par le fait qu'aucune institution n'avait la responsabilité
pour la chaîne de service d'assainissement en entier
même si une responsabilité pour le traitement des boues de vidange existait.
Il n'y avait pas de services de vidange gouvernementaux;
aucune réglementation du secteur privé
et pas de suivi des résultats de ce qui était en place.
Trois opérateurs privés de camions de vidange
fournissaient un service de vidange raisonnable aux ménages
qu'ils pouvaient atteindre et qui pouvaient se permettre de payer.
Etant donné la densité d'habitations dans les zones plus pauvres,
et par conséquent la difficulté d'accès,
les camions ne pouvaient atteindre les ménages les plus pauvres.
Les opérateurs privés déversaient régulièrement les boues sans discernement.
Dans un cas, ils les ont déversées
sur le terrain privé de l'opérateur,
au grand mécontentement de ses voisins.
Certains des résultats obtenus par ces opérateurs semblent relativement bons,
mais ceci est dû partiellement à la demande plutôt faible
pour des services de vidange de boues
et à la capacité du secteur privé
à répondre presque entièrement à cette faible demande.
Cependant, il fut montré qu'environ 25%
des latrines de la ville
débordaient directement dans les canalisations
et réseaux fluviaux,
et que les boues collectées par les camions
n'étaient que rarement amenées à une installation de traitement des boues.
Depuis que
l'évaluation des prestations de services
a été effectuée en 2014,
les rôles institutionnels dans le domaine de l'assainissement
ont été clarifiés
et des réglementations ont été développées;
l'installation de traitement est désormais utilisée par
tous les trois services de vidange du secteur privé;
et le gouvernement local pilote
un service de vidange planifié.
De plus, la qualité des services d'assainissement sur-site de la ville
est en train d'être améliorée.
Une analyse de l'économie politique nous permet
d'analyser les divers acteurs clé
à même de fournir un soutien,
ou de représenter un obstacle à
certains choix et développements
dans la prestation de services d'assainissement viables.
L'analyse de l'économie politique ou AEP
peut être utilisée pour permettre aux parties prenantes
d'identifier les obstacles
et les opportunités pour fournir des services d'assainissement améliorés
et pour développer des manières de surmonter les difficultés identifiées
et d'exploiter les opportunités. L'analyse de l'économie
politique commence par cartographier les institutions impliquées,
pas uniquement le secteur formel,
représenté par le gouvernement ou le secteur privé,
mais aussi les institutions informelles
comme les artisans et les chargés de la vidange manuelle de latrines.
Après la cartographie, l'analyse de l'économie
politique s'intéresse à comment ces institutions
et systèmes fournissent des incitations
telles que de l'influence, du pouvoir politique,
des réseaux, de l'argent,
des opportunités personnelles ou pour la famille,
aux différentes parties prenantes.
Ces parties prenantes sont les individus, groupes,
et agences
actifs dans la prestation de services d'assainissement.
Ces acteurs exercent à leur tour de l'influence
le long de la chaîne de service d'assainissement
de manières à la fois formelle et informelle.
Formellement à travers l'action et le comportement du gouvernement
et informellement à travers les contacts,
les réseaux personnels et les intérêts particuliers.
Cette structure d'analyse de l'économie politique
nous permet de répondre à des questions
en lien à la chaîne de services
d'assainissement actuelle dans une ville.
Des questions telles que:
Qui décide?
Qui en bénéficie?
Les choses peuvent-elles changer?
En comprenant ces enjeux
les parties prenantes peuvent chercher
des points communs entre les intérêts,
et évaluer comment les groupes et individus impliqués pourraient être mobilisés
autour de ces points communs pour améliorer
les prestations de services d'assainissement.
Souvent vous et beaucoup d'autres acteurs de la ville
saurez comment les systèmes et institutions formelles et
informelles fonctionnent,
ou au moins dans les grandes lignes.
En effectuant une analyse de l'économie politique
autour des enjeux identifiés comme prioritaires,
c'est-à-dire des enjeux identifiés précédemment dans l'évaluation des prestations
de services urbains
ou avec une autre approche,
les connaissances tacites importantes de beaucoup
de ces parties prenantes locales
peuvent être structurées de manière systématique.
Cette analyse peut par exemple répondre à des questions
telles que: qui est vraiment responsable
pour quels aspects de l'assainissement?
Que se passe-t-il vraiment le long de la chaîne de service d'assainissement?
Y a-t-il des lacunes ou des chevauchements de responsabilités?
Tout cela permettra de former une base de dialogue
entre les différentes parties prenantes
et d'identifier des solutions et scénarios "win-win".
Par exemple,
le besoin de négocier des rôles formels et responsabilités
plus clairs,
ou la définition
d'un rôle pour les chargés de la vidange manuelle de latrines
une fois que des services de vidange plus hygiéniques sont mis en place.
Mais cette discussion n'aura seulement lieu
si l'analyse de l'économie
politique est bien fondée
et articulée de manière
franche mais aussi sensible.
L'analyse de l'économie
politique révèle des intérêts particuliers
et des structures de pouvoir informelles
qui peuvent être des sujets très sensibles.
Le terme "Pronostic de changement"
peut être utile et
moins controversé.
Donc l'analyse de l'économie
politique ou le pronostic de changement
devraient être des processus itératifs
permettant aux participants de remettre la question
au centre du débat et de discuter des options.
Et lorsque des solutions "win-win" sont trouvées, elles peuvent servir de plaidoyer
auprès des acteurs clé.
Donc, pour résumer:
Des politiques efficaces tout comme des cadres institutionnel,
budgétaire et de suivi
sont nécessaires à l'amélioration des services d'assainissement urbains.
Une évaluation initiale peut être effectuée
de plusieurs manières différentes,
mais des outils participatifs peuvent permettre à
des acteurs multiples de travailler ensemble
et de développer un consensus sur les actions prioritaires.
L'analyse de l'économie politique nous aide à comprendre
pourquoi la situation est telle qu'elle est,
et quels intérêts sont des moteurs ou
des freins au progrès,
et à comprendre comment travailler avec les parties prenantes
pour identifier des résultats "win-win".
Finalement, un message clé de ce module
est que toutes les parties prenantes
doivent faire partir du processus de développement de consensus
au sujet des arrangements politiques,
institutionnels et réglementaires
pour le développement de services d'assainissement pour toute une ville,
en prenant en compte les aspects formels et informels.
Ces parties prenantes seront la base de la structure de responsabilité
qui est nécessaire à la mise en place de services d'assainissement durables.