Bienvenue à ce module sur la gestion
intégrée des eaux en milieu urbain:
gérer durablement le cycle urbain de l'eau.
Mon nom est Lizmara Kirchner et je suis une spécialiste senior
eau et assainissement au sein du groupe de la banque mondiale,
basé à Washington, DC.
Dans ce module, nous allons introduire
des façons systématiques pour comprendre
et analyser des enjeux complexes liés à l'eau
dans les zones urbaines
grâce à la gestion intégrée des eaux en milieu urbain,
une approche holistique pour gérer le cycle urbain de l'eau,
qui rassemble divers acteurs,
services et secteurs
autour d'objectifs communs pour un résultat durable.
La gestion intégrée des eaux en milieu urbain
est une composante intégrale
des villes et zones métropolitaines durables.
Dans ce module, nous allons explorer les défis
dans la gestion des eaux en milieu urbain
et comment une gestion intégrée des eaux en milieu urbain
peut contribuer à des solutions durables.
Nous regardons des concepts de base,
des principes clé, des moteurs communs
et des éléments qui peuvent être utilisés pour mettre en place
une approche de gestion intégrée des eaux
en milieu urbain dans une ville.
Le monde fait actuellement face à une crise des eaux en milieu urbain.
54% de la population mondiale vit en zones urbaines,
et d'ici à 2050, deux tiers de la population mondiale
vivront en milieu urbain,
ce qui créera encore 2.5 milliards de citadins,
parmi lesquels 90% en Asie et en Afrique.
Le développement économique et l'urbanisation rapide
augmentent drastiquement la demande
pour l'eau pour les utilisations municipale,
domestique, industrielle,
et pour l'agriculture, l'énergie, l'environnement et
les loisirs.
La pollution des eaux augmente
dans les villes des pays en voie de développement
en raison des changements rapides dans les pratiques d'utilisation des terres,
d'une récupération et d'un traitement des eaux usées inadéquats,
d'une mauvaise gestion des déchets solides et des eaux pluviales
et d'infrastructures vieillissantes.
Le changement climatique ajoute
une pression supplémentaire sur les sources d'eaux en milieu urbain
à cause d'une plus grande variabilité
et d'incertitudes quant aux inondations et sécheresses.
Les approches traditionnelles pour les investissements dans les eaux
urbaines sont souvent fragmentées
et manquent fréquemment de viabilité
du fait qu'elles ne considèrent généralement pas
les dimensions multiples et les enjeux transversaux
de la gestion des eaux en milieu urbain.
La gestion intégrée des eaux en milieu urbain,
ou IUWM (Integrated Urban Water Management), est un processus
flexible, participatif et itératif
qui intègre les éléments du cycle urbain de l'eau,
tels que l'approvisionnement en eau, l'assainissement, la gestion des eaux pluviales,
et la gestion des déchets solides,
dans le contexte de l'utilisation des terres d'une ville,
du développement urbain et de l'aménagement des bassins fluviaux,
afin de maximiser les bénéfices économiques,
sociaux et environnementaux.
IUWM propose une façon holistique
de mener une planification stratégique
en prenant en compte la gestion
des utilisations concurrentes de l'eau au niveau d'un bassin versant
tout en reconnaissant les besoins d'une ville
de même que ceux des utilisateurs en amont et en aval.
IUWM prend en compte les besoins de tous les utilisateurs
au sein du bassin hydrologique
tout en travaillant au-delà des limites administratives
verticales et horizontales,
afin de surpasser
la fragmentation traditionnelle du cycle urbain
de l'eau et de permettre de prendre en compte
et d'intégrer des secteurs interdépendants,
à la fois les secteurs urbains et ceux en lien,
montrés en vert,
et les différents sous-secteurs de l'eau,
montrés en bleu.
L'expérience internationale montre que la transition
vers une approche de gestion intégrée des eaux en milieu urbain
est un processus progressif déclenché par un
ou plusieurs facteurs qui peuvent être:
sociaux, comme la croissance de la population et l'urbanisation rapide;
économiques, par exemple
quand il y a un besoin urgent d'espace à vivre;
ou environnementaux,
comme des enjeux liés à la qualité des eaux,
la rareté des ressources en eaux ou des événements climatiques extrêmes.
Des villes de pays développés
ont aussi passé par ces phases,
motivés par des facteurs sociopolitiques.
Des villes à croissance rapide dans des économies en développement
pourraient faire un saut au-delà de certaines
de ces phases ou même de toutes ces phases
afin de devenir des villes sensibles à l'eau plus rapidement,
et d'éviter donc les erreurs
que les villes développées ont faites en suivant ce chemin.
Nous allons maintenant vous présenter des conseils pratiques sur les étapes clé
et des activités potentielles à considérer
lors d'un processus d'engagement avec une ville
avec une approche de gestion intégrée des eaux en milieu urbain.
Les activités listées doivent être comprises
comme des conseils généraux,
car leur mise en oeuvre est spécifique au cas et dépend
des conditions locales et des moteurs,
ainsi que de l'expérience de la ville
dans l'application d'une approche intégrée,
du niveau d'intérêt des acteurs clé
et de leur capacité.
Les évaluations faites dans le cadre
d'une gestion intégrée des eaux en milieu urbain
devraient prendre en compte l'évaluation des investissements dans les secteurs de l'eau
et de l'assainissement sur une période à long-terme
allant de 20 à 50 ans.
En concordance avec cette planification stratégique à long-terme,
des projets et des programmes spécifiques d'investissements
peuvent être conçus et mis en place
dans le but de gérer un nombre plus restreint
d'interventions urbaines et dans le domaine
de l'eau complémentaires.
Les objectifs principaux de la phase d'engagement
sont de déterminer si:
une approche de gestion intégrée des eaux en milieu urbain
est appropriée aux défis et aux buts de développement
de la ville
et de déterminer s'il y a des moteurs appropriés
et un cadre favorable
pour se lancer dans un processus de planification selon une gestion
intégrée des eaux en milieu urbain.
Des activités qui peuvent être menées lors de cette phase peuvent consister à:
effectuer un examen des données
des secteurs urbain et de l'eau
de la ville en couvrant
les aspects affichés à l'écran afin de
mieux comprendre le profil de la ville
et les défis liés à l'eau et à l'urbanisme auxquels elle fait face;
identifier et cartographier les parties prenantes
et analyser le cadre institutionnel et
réglementaire qui s'y rapporte
de même que l'économie politique dans la ville;
et déterminer si ces cadres sont favorables à une approche IUWM;
prôner une gestion intégrée des eaux en milieu urbain
avec les parties prenantes identifiées
et effectuer une évaluation de terrain
rapide des défis urbains et
liés à l'eau dans la ville
afin d'affiner l'analyse des études
documentaires avec les parties prenantes,
et ce afin de mieux comprendre
les défis liés à l'eau auxquels la ville fait face
et les processus et systèmes en place pour les affronter.
En se basant sur les données collectées
et sur la consultation des acteurs
effectuée pendant la phase précédente,
les objectifs principaux de la phase de diagnostic
sont de déterminer à quels défis les secteurs urbains
et de l'eau font face
ou feront face;
d'analyser les liens entre l'utilisation de l'eau dans le bassin versant
et dans les autres secteurs
y compris ceux listés ici;
considérer les pratiques existantes intégrées
ou leur absence;
évaluer la résilience du secteur des eaux urbaines
face aux changements démographiques futurs,
les contraintes sur les ressources en eaux et les impacts du changement climatique.
Il est important de ne pas se limiter aux données
mais de s'intéresser aussi aux modus operandi des institutions concernées.
Des études techniques devraient être mises en place avec
pour objectif de:
déterminer si les mesures IUWM proposées
ont un sens économique et financier;
évaluer la viabilité financière des solutions identifiées
comme adaptées pendant la phase de diagnostic;
identifier les mesures IUWM structurelles et non-structurelles
qui en découlent et qui doivent être implémentées.
Les mesures structurelles se réfèrent aux interventions liées à l'infrastructure
alors que les mesures non-structurelles couvrent
les règlementations, le cadre juridique,
les tarifs et l'éducation et le développement des compétences.
Un certain nombre d'études techniques
seront nécessaires pour façonner
la prochaine étape de la planification stratégique,
des exemples sont indiqués à l'écran.
Les objectifs de la phase de planification stratégique sont de:
valider avec les parties prenantes le cadre IUWM proposé
et les options considérées;
Clarifier les responsabilités institutionnelles
pour mettre en place les solutions proposées;
mettre en place des mécanismes pour gérer
et échanger les données entre les secteurs et les institutions;
développer et mettre en application un cadre de suivi et d'évaluation
approprié pour le plan stratégique.
Une fois que les parties prenantes ont décidé d'aller de l'avant
avec une approche IUWM,
une vision peut être développée pour l'intégration de la gestion
des eaux en milieu urbain à long-terme dans la ville,
vision qui devrait contenir les éléments suivants:
accord sur une combinaison de résultats proposés pour la ville et
sur les responsabilités institutionnelles
et des arrangements de partage des coûts;
échéances et un cadre de surveillance pour le suivi
de la mise en oeuvre des activités
pour atteindre les résultats proposés;
des mécanismes pour les révisions, les réactions,
la gestion du savoir et la correction de cap.
Pour résumer, dans ce module nous avons vu
que la gestion intégrée des eaux en milieu urbain
consiste à améliorer la gestion des ressources en eaux
et des services
à travers le cycle urbain de l'eau en:
promouvant la diversification des ressources,
l'efficacité du système et la conservation
tout en prenant en compte
tous les utilisateurs d'eau de la ville
et du bassin
à travers une large participation des parties prenantes.
IUWM offre une approche holistique à la planification stratégique
et à la mise en oeuvre qui prend en compte la gestion
d'utilisations concurrentes de l'eau
et la prestation de services urbains
dans le contexte du bassin versant,
tout en reconnaissant les besoins en eau de la ville
et ceux des utilisateurs en amont et en aval.
Une approche de gestion intégrée des eaux en milieu urbain comprend:
un engagement initial et une cartographie des parties prenantes,
la mise en place de diagnostics
pour analyser les défis urbains et liés à l'eau auxquels la ville fait face;
une planification stratégique pour identifier les objectifs et résultats,
les priorités et les coûts,
les responsabilités institutionnelles,
des cadres de suivi et d'évaluation,
et des mécanismes de feedbacks.