Gestion du cycle de projet
Planification et Design de Systèmes et Technologies d’Assainissement
Sanyu Lutalo, Isabel Blackett
et Peter Hawkins, Banque Mondiale
– Programme Eau et Assainissement. Dans ce module, nous allons regarder
comment certaines des idées
présentées précédemment
peuvent être appliquées dans le contexte
d'un projet d'assainissement en milieu urbain
ou d'un projet de développement urbain plus vaste.
Il est important de mentionner dès le début
qu'il n'y a pas deux projets qui suivent la même trajectoire,
et que d'autres
documents et activités gérés de manière indépendante
peuvent être intégrés dans le processus de projet,
de même que le savoir accumulé de l'équipe de projet
et celui de leurs partenaires locaux.
Ceci signifie aussi que tous les outils ne
seront pas requis dans chaque situation.
Ils doivent être considérés comme des ressources
qui peuvent être utiles pour les preneurs de décisions
et pour ceux qui préparent et mettent en place des projets.
Cette diapositive montre les étapes
dans un cycle de projet typique.
Celui-ci commence par l'identification
et le développement d'un concept de projet,
passe ensuite par la planification et le design,
et va jusqu'à la mise en place et finalement à l'évaluation
des leçons retenues lors de l'évaluation,
leçons qui devraient ensuite alimenter le design
d'un projet futur.
Certains des détails abordés
dans ces différentes phases sont montrés sur la diapositive.
Voici un tableau montrant comment les outils
présentés dans les modules
précédents peuvent être mis en application dans un projet général.
Comme vous pouvez le voir,
les divers outils peuvent être utilisés à différentes étapes
du cycle de projet.
Dans le cas d'un projet mis en place à Lusaka,
par exemple,
le point de départ fut la préparation
d'un plan directeur d'assainissement pour la ville.
Cependant, de tels plans se concentrent souvent
sur le développement de l'infrastructure
et proposent généralement le développement
des systèmes de tout à l'égout, ce qui implique des coûts élevés pour la ville.
Même si les zones destinées
à l'assainissement sur-site
peuvent être identifiées grâce à un plan directeur,
peu d'importance est
généralement accordée à définir
des priorités entre ces zones,
et à identifier comment les systèmes sur-site
seront conçus et construits, etc.
De plus, les enjeux liés à la création
d'une chaîne de service de gestion des boues de vidange
ne sont généralement pas abordés.
Au début du développement du projet,
un diagramme des flux de matières fécales,
ou SFD, fut préparé pour Lusaka,
et montra que l'enjeu d'assainissement principal
de la ville était, en réalité,
la gestion des boues de vidange, ou GBV.
C'est une information très importante
à présenter aux preneurs de décision
et aux prestataires de services urbains,
comme ils pourraient être réticents à s'engager dans la GBV
s'il s'agit d'un service qu'ils n'ont pas formellement assuré précédemment,
ou s'il y a des doutes sur
la mise en place de solutions GBV,
ou sur comment couvrir les coûts, etc.
Il peut aussi y avoir des préjugés sur les latrines à fosse
qui sont parfois considérées comme étant sales,
polluantes ou inappropriées.
Les latrines sont souvent mal
construites dans des quartiers à urbanisation rapide,
mais le degré de pollution des eaux souterraines
en comparaison à celui des fosses septiques
et des égouts qui exercent
une charge hydraulique d'eau polluée beaucoup plus élevée,
devrait être analysé dans la ville en question.
La pollution des eaux souterraines par les systèmes d'assainissement
peut être un enjeu important dans une ville:
par exemple,
Lusaka obtient près de la moitié de son approvisionnement en eau
d'aquifères karstiques situés au-dessous de la ville.
Une carte de vulnérabilité des eaux souterraines
fut donc préparée afin de mieux comprendre cet enjeu.
Les informations qui précèdent peuvent ensuite être combinées
aux résultats du Urban Sanitation
Status Index (USSI), qui
dans le cas de Lusaka,
était basé sur une étude stratifiée géographiquement
d'environ 1500 ménages à travers la ville,
afin de prioriser les interventions.
Pour Lusaka, les informations combinées
montrent clairement que la concentration la plus élevée d'assainissement inadéquat
se situe dans les quartiers péri-urbains non planifiés
qui se trouvent au-dessus de la zone
de vulnérabilité maximale des eaux souterraines.
Ces informations ont fourni une base claire
pour définir des priorités pour les interventions d'assainissement non raccordé à un réseau d'égouts.
Les outils "évaluation des prestations de services urbains" (City Service Delivery Assessment CSDA)
"pronostic de changement"
peuvent être utilisés pour identifier
les contraintes institutionnelles clé
et pour développer une feuille de route politiquement réalisable
afin de mettre en place un service d'assainissement viable
pendant le projet.
Une évaluation des prestations de services urbains
fut préparée à Balikpapan, en Indonésie,
par exemple,
et souligna la nécessité d'une meilleure gestion
des dernières étapes de la chaîne de service de GBV
et d'une approche plus systématique
à la chaîne de prestation de service dans son entier
par l'autorité locale.
Même si les résultats du service étaient qualifiés de relativement bons,
ceci était principalement dû aux services
fournis de manière autonome par le secteur privé.
Cette information eut pour conséquence
une amélioration de la capacité de traitement des boues de vidange par la municipalité
et d'obliger les prestataires à utiliser ces installations,
ainsi qu'une amélioration du confinement
et de la collecte dans les quartiers pauvres et non planifiés.
Dans le cas de la ville indonésienne,
il s'agissait de problèmes que le SFD avait identifiés
et que l'évaluation de la prestation de service a permis de souligner
comme n'étant pas pris en compte par les autorités.
L'étape du design du projet
utilise les composants identifiés
et soulignés par la description du concept initial
et les transforme en plans pour l'infrastructure
et en plans pour développer un cadre favorable
et les institutions
qui vont fournir et superviser les services d'assainissement.
A ce stade,
il est également important d'identifier des interventions précoces
qui peuvent permettre d'atteindre des résultats à court terme
et qui représentent donc une manière de consolider le soutien
des acteurs clé
et de gagner donc encore plus de soutien
pour le projet.
Mieux comprendre l'économie politique
et le potentiel de changement peut être très utile pour communiquer
quelles interventions devraient être priorisées en premier lieu.
La cadre d'action des prestations de service (Service Delivery Action Framework) se base
sur les résultats de l'évaluation des prestations de service
et sur l'analyse de l'économie politique.
Il est sensé indiquer les étapes à suivre
lors de la mise en place d'arrangements de prestations de service durables,
avec comme point de départ la situation actuelle.
Ces étapes peuvent ensuite donner naissance
à des moyens d'assistance technique
et autres
dans le cadre du projet.
Dans les villes de Maputo et de Beira, au Mozambique,
par exemple,
une assistance technique fut mise en place
lors d'une révision des règlements d'assainissement
afin de reconnaître et d'autoriser la réglementation
des services de GBV
mis en place à la fois par les secteurs public et privé;
à Balikpapan,
les autorités se sont basées sur le cadre d'action
des prestations de service
pour aller dans la direction d'une collecte planifiée.
Le processus d'évaluation des options d'intervention
est un processus qui consiste à comparer des solutions
et qui ne peut être substitué par l'utilisation d'outils.
Cependant, en adoptant une approche systématique
qui prend en compte la chaîne de service d'assainissement dans son ensemble,
les choix technologiques peuvent être adaptés aux défis spécifiques
identifiés précédemment,
en se basant sur une expertise technique
et des matériels de référence à jour,
et en les validant avec les autorités responsables,
les prestataires de service et les utilisateurs.
Une ressource externe clé pour cette phase de design
est le matériel produit par EAWAG/SANDEC
qui expose de manière claire
beaucoup des connaissances techniques liées aux technologies
d'assainissement et de gestion des boues de vidange.
Ces travaux préparatoires de conception
permettent l'identification
d'interventions de projet.
Dans le cas de Lusaka,
celles-ci comprennent des interventions pour améliorer les latrines,
pour les rendre plus faciles à vidanger comme illustré sur les images à droite;
de développer des prestataires de service à petite échelle
pour vider les latrines dans les zones non-planifiées,
et d'installer des installations de transfert et de traitement
pour traiter les boues de vidange collectées.
Les outils que j'ai décrits dans ce module
se concentrent sur les diagnostics et la préparation et le design d'un projet,
et ne sont pas sensés s'ajouter
à l'étape "mise en oeuvre" du cycle du projet.
Cependant, le suivi d'impact et le bilan
des leçons retenues
à la clôture d'un projet permettent de boucler la boucle.
Les outils de diagnostic de base tels que les SFD,
USSI et CSDA,
peuvent ensuite être réexécutés
pour évaluer les progrès accomplis grâce au projet,
sa viabilité,
et quelles leçons peuvent être mises en avant
pour le design de projets futurs.
En résumé,
dans ce module, nous nous sommes concentrés
sur les aspects suivants du cycle de projet
dans ses différentes étapes:
Identifier les problèmes et les risques,
identifier et prioriser les interventions,
identifier les enjeux de gestion et institutionnels,
concevoir des améliorations institutionnelles,
concevoir les interventions physiques, effectuer le suivi des résultats
et évaluer les leçons retenues pour alimenter
le design de projets futurs.