Nous espérons que vous avez
apprécié cette semaine avec nous.
Merci pour votre participation.
J'aimerais que vous vous concentriez
sur le concept présenté dans l'unité.
Une fois que ces concepts
sont clairement compris
y compris l'application
de ces concepts,
vous pouvez prendre
le test final de l'unité.
Et je voudrais vous rappeler sur
l'accent mis sur les télescopes spatiaux
avec les entretiens de Carol Christian,
chercheuse scientifique pour
le télescope spatial Hubble,
et de John Mather,
scientifique principal du projet
pour le télescope spatial James Webb,
successeur de Hubble,
et le gagnant du  prix Nobel de physique
pour son travail sur COBE avec George Smoot.