Dans une séquence vidéo précédente
nous avons étudié
le cas des tableaux
de taille fixe en Java.
Nous avons vu que pour ces tableaux,
une fois la taille fixée au moment
de l'initialisation du tableau,
il n'est plus possible de la modifier
lorsque le programme s'exécute.
Nous allons aujourd'hui étudier
les tableaux dynamiques
qui nous affranchiront
de cette contrainte.
Les tableaux dynamiques ont la
particularité de pouvoir voir leur taille
croître ou décroître pendant que
le programme s'exécute.
Leur utilisation nécessite en réalité
un certain nombre de concepts
liés à l'orienté objet.
Cependant tout comme pour
les chaines de caractères,
il n'est pas nécessaire
d'avoir une connaissance préalable
de ces concepts pour pouvoir utiliser
les fonctionnalités
requises au préalable.
Nous avons choisi de les présenter
très tôt dans le cadre de ce cours
car les tableaux dynamiques sont
d'une utilisation très naturelle
pour la résolution
de nombreux problèmes
qui ne sont pas forcément liés
à l'orienté objet.
Comme pour les tableaux statiques,
les tableaux dynamiques sont
une collection de données homogènes.
Pour pouvoir les utiliser,
on a recours à un type particulier
pré défini en Java
qui s'appelle « ArrayList »,
ce type n'est pas défini par défaut,
pour l'utiliser dans un fichier
il faut inclure au début du fichier
une directive d'importation qui va rendre
accessible le type ArrayList.
On peut déclarer en Java
une variable de type « ArrayList »
en ayant recours
à la syntaxe suivante :
on met le nom de la variable
et en guise de type,
il faudra mettre
le nom réservé « ArrayList »
suivi des deux symboles ouvrant et fermant
inférieur et supérieur,
et entre ces deux symboles
le type de données
qu'on veut mettre dans le tableau.
Notez que le type doit être
impérativement un type évolué ;
voici un exemple concret :
ici on est en train de déclarer
une variable tableau,
le type de cette variable est un tableau
dynamique de chaîne de caractères.
Vous noterez que la variable ainsi déclarée
n'est pas initialisée,
on ne lui affecte pas de valeurs initiales.
Comment faire pour initialiser
un tableau dynamique ?
Une façon courante d'initialiser
un tableau dynamique
est de l'initialiser au moyen
d'un tableau vide,
un tableau sans aucun élément.
Ceci se fait par la tournure suivante :
donc à la variable associée au tableau
nous allons affecter un tableau vide
qui est créé par la tournure suivante,
donc une tournure à respecter
exactement sous cette forme là
le mot réservé « new »,
le mot réservé « ArrayList »,
ici il faudra mettre exactement
le même type
que celui qu'on a mis au moment
de la déclaration du tableau,
suivi des deux parenthèses
à ne pas oublier.
Ici nous avons recours en fait
à une tournure liée à l'orienté objet
mais il n'est pas nécessaire
d'en comprendre
les tenants et aboutissants
pour l'employer.
Ce qu'il faut retenir ici c'est
qu'au moyen de cette instruction,
vous avez construit
un tableau dynamique
sans aucun élément.
Ici vous avez un exemple concret
de déclaration initialisation
d'un tableau dynamique
de chaîne de caractères,
la variable tableau contient
la référence à un tableau dynamique
de chaîne de caractères
sans aucun élément.
Puisque ce tableau ainsi déclaré
ne contient aucun élément,
nous allons naturellement
nous poser la question
de comment mettre des valeurs
dans ce tableau.
Comme pour les chaîne de caractères,
il existe un certain nombre
de fonctionnalités de méthodes spécifiques
liées au type « ArrayList » ;
pour pouvoir utiliser ces fonctionnalités
il faut recourir à une syntaxe particulière,
nom du tableau, suivi du point,
suivi du nom de la méthode
de la fonctionnalité
et ensuite on doit indiquer
entre parenthèses les données
dont a besoin la fonctionnalité,
la méthode pour pouvoir s'exécuter.
Vous avez ici un exemple concret
je déclare un tableau dynamique
de chaîne de caractères
qui s'appelle « prenoms »
et j'initialise ce tableau
au moyen d'un tableau vide.
Ensuite j'ai recours à
une fonctionnalité particulière
définie pour les « ArrayLists »
qui s'appelle « size ».
Cette fonctionnalité retourne
simplement la taille courante
du tableau dynamique.
J'ai eu recours à la syntaxe
que je viens d'évoquer
à savoir, le nom du tableau,
suivi de point,
suivi du nom de la fonctionnalité.
« Size » n'a besoin d'aucune
information extérieure
pour pouvoir fournir la taille du tableau,
donc je dois mettre une liste
de parenthèses vides ;
évidemment l'exécution
de cette instruction va afficher 0
puisque j'ai initialisé le tableau
au moyen d'un tableau vide.
Voici maintenant une liste non exahaustive
de quelques fonctionnalités typiques
associées aux tableaux.
Nous venons juste de parler
de la méthode « size »
qui permet de connaître
la taille d'un tableau
et qui le retourne sous la forme d'un entier.
Il existe d'autres méthodes
comme « get » et « set »
que je vais employer exactement
selon le même principe,
à savoir nom du tableau, point,
suivi du nom de la fonctionnalité
et je constate qu'ici,
contrairement à la méthode « size »,
j'ai besoin de fournir des données
à la méthode « get » ou « set »
pour que celles-ci puissent fonctionner.
Les méthodes « get » et « set » sont l'équivalent
du mécanisme d’indexation
pour les tableaux statiques.
Pour un tableau statique simple,
si je souhaite accéder
à l'élément d'indice 'i'
j'utilise l'indexation ;
ce mécanisme n'existe pas
pour les tableaux dynamiques ;
à la place il faut avoir recours à
des méthodes telles « get » ou « set ».
Pour un tableau dynamique,
si je veux accéder à l'élément d'indice 'i',
j'utiliserai cette notation
plutôt que celle-ci.
De même si je veux modifier
un tableau statique
je vais utiliser cette notation,
donc si je veux modifier la i ème case
d'un tableau statique
je vais utiliser cette notation,
ceci n'existe pas
pour les tableaux dynamiques,
il faudra à la place avoir recours
à ce type de notation,
donc nom du tableau, point set,
entre parenthèses l'indice de la case
dont je veux modifier le contenu
et la valeur correspondante,
donc cette notation n'existe pas non plus
pour les tableaux dynamiques.
Les restrictions
sur les bornes de l'indice
restent cependant les mêmes
que pour un tableau de taille fixe,
à savoir l'indice varie entre 0
et taille du tableau -1,
taille du tableau -1 s'écrit
pour un tableau dynamique
comme ceci, par exemple.
Donc, comme pour les tableaux
de taille fixe,
toute tentative d'accès avec un indice
qui serait en dehors de ces bornes
va se traduire par une erreur
à l'exécution du programme.
Il est possible de tester
si un tableau dynamique est vide
en utilisant la fonctionnalité « isEmpty ».
C'est une fonctionnalité
qui n'a pas besoin de données
pour pouvoir fonctionner,
donc elle va nous retourner
une valeur de type booléen, true ou false
dépendamment du fait que le tableau
contienne des valeurs ou pas.
La valeur retournée sera true si
le tableau ne contient aucune valeur
et false dans le cas contraire.
La méthode clear a pour vocation
de vider un tableau dynamique,
ce qui veut dire qu'elle en supprime
tous les éléments,
et elle le transforme en tableau vide ;
si on imagine par exemple
qu'à un moment donné
j'ai dans un programme
un tableau dynamique
qui est dans cet état de remplissage,
on imagine qu'il s'agit
d'un tableau d'entiers appelé « tab »,
si j'invoque la fonctionnalité « isEmpty »
il est clair que le résultat sera
le booléen false
puisque le tableau n'est pas vide.
Maintenant je peux appliquer
la fonctionnalité « .clear() », par exemple,
qui aura pour vocation de
supprimer tous les éléments
et de le transformer en tableau vide,
il n'y a plus d'élément à l'intérieur,
donc si à nouveau j'appelle
ma fonctionnalité « isEmpty »
cette fois-ci le résultat sera true
puisque le tableau est désormais vide.
La méthode « remove » permet de supprimer
l'élément d'indice i
dans un tableau dynamique ;
donc si on imagine par exemple
qu'à un moment donné
nous ayons un tableau dynamique
d'entiers à trois cases
qui ait cette allure particulière,
les indices varient entre 0 et taille -1
ce qui nous donne ceci,
supposons que le tableau s'appelle « tab »
si maintenant j'appelle la fonctionnalité
« size » sur ce tableau,
le retour sera 3 puisque
mon tableau contient trois cases ;
si maintenant j'appelle
la méthode « remove »
en lui passant pour indice 1
c'est cet élément qui doit être supprimé
donc tous les éléments
qui viennent à la suite de cet élément
vont être décalés vers la gauche
et au final je vais aboutir
à un tableau à deux cases,
et si j'applique
ma fonctionnalité « tab.size() »
le retour sera évidemment 2 ;
on voit ici que pour un tableau dynamique
la taille peut effectivement varier
en cours d'exécution
au gré des appels à des méthodes
de cette nature là.
L'indice de l'élément qu'on veut supprimer
doit bien évidemment
exister dans le tableau
au moment où on invoque
la fonctionnalité « remove ».
Supposons par exemple qu'au lieu
de faire un « tab.remove(1) »
j'essaie de faire un « tab.remove(4) »
ceci se traduira par une erreur
à l'exécution du programme.
S'il est possible de supprimer
des éléments d'un tableau dynamique,
il est aussi possible d'ajouter
des valeurs dans un tel tableau,
pour ceci on va utiliser la méthode « add »
et il faudra fournir la valeur
que l'on souhaite ajouter au tableau,
la valeur sera systématiquement
ajoutée à la fin du tableau.
Prenons un exemple concret
d'un tableau d'entiers,
donc ici « tab.size() » retourne 3
j'ajoute à mon tableau la valeur 8
en utilisant la méthode « add »
le résultat sera un tableau
avec une case supplémentaire
cette case est à la fin donc
j'aurai ceci dans tab
et évidemment « tab.size »
me retourne cette fois 4,
on voit que mon tableau
a grandi d'une case.
Voici maintenant un exemple
avec quelques manipulations de base
que l'on peut classiquement faire
sur un tableau dynamique
donc nous avons vu que pour pouvoir
utiliser le type « ArrayList »
il était nécessaire
de commencer le fichier
par une directive d'importation
qui aura pour vocation
de rendre accessible
le type ArrayList dans le programme.
Je peux désormais utiliser
le type « ArrayList »
pour déclarer une variable
et ici je suis en train de déclarer
une variable
de type tableau dynamique
de chaîne de caractères.
Nous avons également vu
que pour initialiser le tableau
à un tableau vide,
il faut utiliser ce genre de tournure,
donc à la fin de l'exécution
de cette instruction
j'obtiens en liste la référence
à un tableau dynamique vide ;
j'exécute ensuite l'instruction suivante
j'appelle la méthode « add » qui me permet
d'ajouter un élément particulier,
donc ici la chaîne de caractères "un"
en fin de tableau dynamique,
comme le tableau est vide,
ça ne fait pas beaucoup de différence,
je vais avoir au final un tableau
dynamique liste qui aura cette allure.
J'exécute l'instruction suivante
qui ajoute une chaîne de caractères
la chaîne de caractères "deux"
en fin de tableau
donc ici je vais obtenir
le contenu suivant.
Si je veux faire afficher le contenu
de mon tableau dynamique à ce stade,
j'utilise une « boucle for ».
Nous avons vu que nous pouvions utiliser
par exemple une « boucle for » itérant
sur un ensemble de valeurs.
Ici ma « boucle for » va prendre en séquence
chacun des éléments de la liste
et les imprimer en les séparant
par un espace.
Donc ici l'affichage obtenu au terme
de l'exécution de cette instruction
va être la chaîne "un" séparée
par un espace de la chaîne "deux"
qui vont s'afficher
de cette manière à l'écran.
Si je souhaite accéder à la i-ème case
d'un tableau dynamique
soit pour consulter son contenu,
soit pour le modifier,
je devrais utiliser les méthodes « get » et « set ».
Donc si j'exécute cette instruction,
sachant qu'à ce stade le remplissage
du tableau est celui-ci,
je vais utiliser la méthode « get »
qui va accéder à l'élément
d'indice 1 dans le tableau,
cet élément d'indice 1
est la chaîne de caractères "deux"
et à ce moment là je vais afficher
la chaîne de caractères "deux".
Lorsque j'exécute l'instruction suivante
je vais modifier l'élément
qui se trouve à l'indice 0
pour faire en sorte que sa nouvelle valeur
soit la chaîne de caractères "premier".
Donc mon tableau va désormais
ressembler à ceci,
après l'exécution de cette instruction.
L'élément d'indice 0 qui était "un"
a désormais été changé en "premier".
Dans tous les exemples de tableaux
dynamiques montrés jusqu'ici
le contenu était de type
chaîne de caractères
c'est évidemment un choix délibéré
qui répondait à la contrainte que
le contenu d'un tableau dynamique en Java
doit systématiquement
être de type évolué.
Il peut cependant se trouver
que l'on ait besoin
de travailler avec des tableaux
dynamiques d'entiers de tables.
Comment procéder ?
xCe qu'il suffit de savoir à ce stade
c'est que Java offre
pour chaque type de base
un type évolué correspondant.
Par exemple pour le type « int »
vous disposez du type
« Integer », avec un « grand I »
qui est équivalent
et qui est de type évolué.
De même pour le type « double »
vous allez avoir un équivalent « Double »,
avec un « grand D »
et ceci est valable
pour chaque type de base.
Ces types évolués d'un genre particulier
s'avèrent particulièrement utiles
dans certains contextes
typiquement pour les « ArrayList ».
Pourquoi ?
Parce que nous avons vu
que dans un « Arraylist »
il n'était possible de stocker
que des valeurs de type évolué.
Je ne peux ainsi jamais déclarer
dans un programme Java
un « ArrayList double », avec un petit d,
ou un « ArrayList int ».
Par contre je peux tout à fait
déclarer un « ArrayList » de « Integer ».
Une fois la déclaration du tableau faite
en respectant la contrainte que
le contenu est de type évolué,
je peux ensuite tout à fait mettre
des valeurs de type élémentaire
dans mon tableau
pour une raison très simple,
c'est que la conversion
de types de base en types évolués,
peut alors se faire automatiquement.
Ce n'était pas le cas
dans les premières versions de Java
mais c'est désormais
comme ça que cela fonctionne
et je peux ainsi travailler
avec des tableaux
dynamiques d'entiers ou double
en étant presque affranchi
de la contrainte
de l'utilisation des types évolués.
Voyons ça maintenant sur un exemple concret
Nous souhaitons ici
écrire un petit programme
qui remplit un tableau dynamique d'entiers
au moyen de nombres strictement positifs.
On suppose que les valeurs
vont être demandées à l'utilisateur
et nous souhaitons également adhérer
à un certain nombre de conventions
si l'utilisateur introduit la valeur 0
ce sera pour nous la convention
que l'on souhaite recommencer
le remplissage depuis le début
et si l'utilisateur introduit
un nombre négatif
ce sera pour nous la convention
que l'on souhaite effacer
le dernier élément
introduit dans le tableau.
Le déroulement du programme
pourrait avoir l'allure suivante
donc on va demander à l'utilisateur
de saisir trois valeurs
strictement positives,
et on va lui demander chacune
de ces valeurs en séquence,
ici on lui demande d'introduire
la valeur d'indice 0
et on suppose qu'il a introduit 5,
cette valeur étant strictement positive,
on va la stocker dans le tableau.
On lui demande ensuite
la seconde valeur, celle d'indice 1,
cette valeur est strictement positive,
on va l'introduire
à nouveau dans le tableau.
Ensuite on lui demande d'introduire
la dernière valeur,
la valeur d'indice 2, mais il se trouve
que l'utilisateur entre un 0
ce qui correspond à la convention
recommencer depuis le début,
ce qui veut dire qu'à ce stade,
on veut faire en sorte
que le tableau se vide à nouveau ;
donc puisque le tableau s'est vidé
la prochaine valeur
qu'on va demander à l'utilisateur,
c'est de nouveau la valeur d'indice 0,
ici l'utilisateur introduit un 7,
nous allons donc avoir ce tableau
il introduit ensuite un 2
nous allons avoir ce tableau.
Ensuite il introduit pour
la dernière valeur de nouveau,
une valeur négative
ce qui correspond pour nous
à la seconde convention,
celle d'effacer le dernier élément.
Le dernier élément introduit est le 2
donc nous souhaitons faire en sorte
que désormais le tableau soit ceci,
et c'est pourquoi à la prochaine étape,
on va demander à l'utilisateur
d'introduire la seconde valeur
puisque le tableau ne contient
désormais qu'une seule valeur.
A ce moment là l'utilisateur entre un 4,
que nous allons stocker
dans le tableau,
il introduit ensuite
en dernière instance un 12
et nous allons avoir ce tableau.
Puisque nous avons bien
les trois valeurs souhaitées,
nous avons construit notre tableau
tel que nous l'avons souhaité
et nous allons au final aboutir
à un tableau qui contient 7, 4 et 12,
qui sont des valeurs
strictement positives.
Nous voyons ici que tout au long
de l'exécution de ce programme,
la taille de notre tableau croît et
décroît au gré de nos besoins.
Donc c'est typiquement un cas
où l'utilisation d'un tableau dynamique
est particulièrement adaptée.
Voyons maintenant
comme tout cela se traduit
sous la forme d'un programme Java.
Les traitements montrés
dans l'exemple précédent
peuvent être mis en oeuvre au moyen
d'un petit programme Java
ayant cette allure.
Nous commençons par déclarer
un tableau dynamique d'entiers,
comme nous ne pouvons pas créer
de « ArrayList » de type « int »,
de type élémentaire,
nous utilisons le type « Integer » ;
notre tableau dynamique s'appelle « vect »
et il est initialisé comme
un tableau dynamique vide
donc au final la variable « vect » contiendra
la référence à un tableau
dynamique vide d'entiers.
Nous demandons ensuite à l'utilisateur
combien de valeurs il veut
introduire dans son tableau
et nous saisissons la taille voulue
par l'utilisateur pour le tableau
au moyen d'une interaction clavier ;
nous demandons ensuite à l'utilisateur
de saisir les différentes valeurs
pour remplir le tableau
et donc pour cela
nous allons utiliser une boucle
puisqu'il va introduire
potentiellement plusieurs valeurs.
La boucle est telle que
tant que la taille actuelle du tableau
n'a pas atteint la taille voulue
alors nous continuons à boucler.
A chaque itération de la boucle
nous allons demander à l'utilisateur
de saisir une des valeurs du tableau.
Mais quelle valeur précisément ?
Donc ici nous voulons
indiquer à l'utilisateur
l'indice de la valeur à saisir.
Supposons que l'état de remplissage
du tableau soit le suivant.
Donc à ce moment là
« vect.size() » vaut 2
et le dernier élément
a pour indice 1
c'est-à-dire « vect.size() - 1 »,
c'est-à-dire que la prochaine valeur
du tableau que nous voulons saisir
a bien pour indice « vect.size() »
et c'est ce que nous retrouvons ici.
Nous allons demander à l'utilisateur
d'entrer la valeur
qui est à la position « vect.size() »
qui va occuper la position « vect.size() ».
La valeur à mettre dans le tableau
est à nouveau saisie
via une interaction clavier.
et c'est à ce moment que l'on commence
à tester les différents cas
pour adhérer aux différentes
conventions exposées
dans l'exemple de déroulement précédent.
Une des conventions que
nous voulions mettre en oeuvre
est que si la valeur introduite
par l'utilisateur est négative
cela voudrait dire que
nous voulons supprimer
le dernier élément introduit
dans le tableau.
Donc concrètement,
nous allons utiliser la méthode « remove »
pour réaliser cette suppression.
Et à ce moment là il faudrait supprimer
le dernier élément du tableau,
l'élément d'indice
« vect.size() - 1 »
tel que nous l'avons vu ici.
Cela étant, il faut prendre une précaution
nous ne pouvons procéder
à cette suppression
que si le tableau dynamique
n'est pas vide,
et donc nous devons
combiner ce premier test
avec un second test
qui va tester si le vecteur,
le tableau dynamique,
est vide ou non, donc nous n'allons
procéder à la suppression
que si la valeur est négative,
et que le tableau n'est pas vide.
Le fait qu'il soit vide est testé avec
la fonctionnalité « isEmpty »
le fait qu'il ne soit pas vide est
exprimé avec la négation ici.
Si la condition exprimée ici
n'est pas vérifiée
nous devons procéder ensuite
à d'autres tests
nous avions vu que nous voulions
adhérer à la convention
que si l'utilisateur introduit la valeur 0,
cela signifie que nous voulons
vider le tableau
donc nous procédons
à un test alternatif ici.
Le fait de vider complètement
un tableau dynamique
se fait au moyen de
la fonctionnalité « clear »
donc ici simplement,
si la valeur introduite
par l'utilisateur est nulle,
alors on vide complètement le tableau.
Sinon, si nous atteignons
ce stade de l'execution
cela signifie que soit
la valeur introduite
est strictement positive,
soit le vecteur est nul.
Il n'est donc pas strictement garanti
que la valeur introduite
soit positive,
il faut donc le retester,
c'est ce que nous faisons ici.
Si c'est le cas,
si la condition est vérifiée
nous pouvons alors ajouter la valeur
à notre tableau dynamique
et ceci se fait au moyen
de la fonctionnalité « add ».
Donc nous allons itérer ces traitements
tant que le tableau dynamique
n'a pas atteint la taille
souhaitée par l'utilisateur.
Remarquons ici un point assez important.
Nous avons construit notre tableau
nous l'avons déclaré
en utilisant le type évolué « Integer »
ceci signifie que dans notre tableau
nous n'avons pas directement
des valeurs entières
comme ceci,
et comme je l'ai montré
très schématiquement
dans le déroulement de l'exemple,
mais pour être tout à fait exacte
nous avons dans le tableau
des références vers des entiers.
Donc ici la situation serait la suivante :
à la position 0
nous aurions une référence
vers une zone mémoire contenant 12
et non pas directement la valeur 12.
Comment se fait-il dans ce cas
que nous ayons pu introduire
une valeur de type « int » dans le tableau
comme nous avons fait ici.
En effet puisque notre
tableau a été déclaré
comme contenant des « Integers »
nous nous attendons à ne
pouvoir ajouter à ce tableau
que des valeurs strictement
du même type
et donc pas directement un entier
mais une référence vers un entier,
ce que pour l'heure nous ne savons
pas construire ou initialiser.
Nous avons cependant pu
introduire directement un « int »
Alors ceci est permis grâce
à la conversion automatique
qui se fait entre
les types de base
et les types évolués correspondants.
Donc en réalité lorsque
nous exécutons cette instruction
ce que nous introduisons dans le tableau
n'est pas directement la valeur « val »
introduite par l'utilisateur,
qui elle est de type « int »,
mais nous introduisons dans le tableau
un « Integer » qui est une référence
vers la valeur « val »
et tout ceci se fait de façon
complétement automatique et transparente,
nous n'avons pas à nous
préoccuper de cette conversion.
Donc grace à cette conversion automatique,
il devient complètement naturel
de pouvoir travailler également
avec des tableaux dynamiques d'entiers,
de « doubles » ou de type de base;
la seule précaution qu'il est
indispensable de prendre
est que, au moment
de la déclaration du tableau,
il faut absolument le déclarer
en utilisant le type évolué correspondant.
Cette conversion automatique
entre un type de base
et un type évolué correspondant,
est ce que l'on appelle
en termes techniques « l'autoboxing ».
Nous avons vu qu'un « ArrayList »
ne peut contenir
que des éléments de type évolué,
examinons pour finir l'incidence
que cela a sur la comparaison
des éléments d'un tel tableau.
A la première instruction
je vais avoir la conversion automatique
d'une valeur de type de base
en une valeur de type « Integer »,
mais ce que je vais en réalité
ajouter dans mon tableau dynamique
ça n'est pas directement
la valeur 2000
mais une référence vers cette valeur.
Donc je me trouve dans
une situation en mémoire
qui est la suivante.
Ici j'ai stocké dans mon tableau
non pas directement la valeur 2000
mais son adresse.
Donc lorsque j'exécute
la seconde instruction
c'est exactement
la même situation
qui se produit,
sauf qu'à ce moment j'ai 2 références.
Il se trouve que ces références
ont un contenu similaire,
mais elles ont été créées
par deux « add » distinctes
et à ce moment là, il s'agit bien de deux
zones mémoire distinctes, différentes.
Donc ici, si je souhaite comparer le
contenu de la première entrée du tableau
avec la seconde,
par une tournure de cette nature là,
le résultat de l'exécution
de cette instruction
va être en réalité fausse.
Pourquoi ? Parce que j'ai
bel et bien à faire
à 2 zones mémoire distinctes,
et donc il ne s'agit pas
du même emplacement
et la comparaison va retourner fausse.
S'il m'intéressait de
comparer plutôt les contenus
alors comme pour les chaines
de caractères je ne dois pas recourir
à un test d'égalité avec « == »
mais plutôt avoir recours au
un test d'égalité avec « equals »
donc on accède au premier élément
du tableau qui est un « Integer »
et on applique sur cet élément
la méthode « equals » pour le comparer
au second élément du tableau.
Et ici, le résultat de l'exécution
de cette instruction
sera bel et bien « true »
car les valeurs sont identiques.
Les valeurs pointées par
les références sont identiques.