Hallo, willkommen zur Vorlesung
Allgemeine Physik der EPFL.
In dieser Lektion möchte ich Ihnen zeigen
wie man die Impulserhaltung
und die Energieerhaltung einsetzen
kann
um eine Analyse von
einem Stoss zwischen zwei Massepunkte
durch zu führen.
Zuerst werde ich was ich mit "Stoss"
als Physiker meine klar machen.
Dann schaue ich einen speziellen
Stoss an mit Hilfe
der Impulserhaltung.
Damit werden wir merken, dass es
Fälle gibt
wo die kinetische Energie nicht erhalten wird.
Am Schluss erkläre ich ein Modell
für Stösse
wo Körper innerhalb von sehr
kurzer Zeit zusammen prallen.
Ich beginne mit der Definition
von einem Stoss.
Ich betrachte zwei Massepunkte die mit
einander während eine gewisse Zeit
interagieren.
Einen Zusammenprall ist nicht
nötig,
da wirkt einfach eine Kraft zwischen den
beiden Punkten.
Ich behaupte, dass
wenn sich die Massepunkte weit von
einander befinden,
die Interaktion zwischen den beiden
vernachlässigbar wird.
Darum kann ich einen Anfangszustand
definieren
sowie einen Endzustand:
es gibt einen Moment wann
diese Interaktion stattfindet.
Ich unterscheide zwei Typen
von Stössen.
Zuerst die elastische Stösse :
bei denen ist die kinetische Energie
am Ende dieselbe wie die am Anfang.
Man sagt, dass die Energie erhalten ist.
Wenn dies nicht der Fall ist,
spricht man von unelastischen
Stössen.
Nun benutzen wir die Erhaltung vom
Impuls.
Zuvor möchte ich Sie daran erinnern
dass uns das dritte newtonsche Gesetz
klar machte,
dass wenn ein System aus zwei
Körper besteht,
bzw. aus zwei Punkten die miteinander
interagieren,
die Summe der Kräfte null ist.
Wenn ich ein abgeschlossenes
System betrachte,
wird der Impuls mit dem zweiten Gesetz
beschrieben.
Wenn da nur interne Kräfte wirken die
sich gegenseitig aufheben,
hat man dp über dt gleich null.
Dies heisst, dass der Impuls
konstant bleibt.
In unserem Stoss-problem
bedeutet es, dass der Impuls am
Anfang derselbe
wie der am Ende ist.
Ich habe mit der Erhaltung vom Impuls
begonnen,
weil es die fundamentale Eigenschaft
von den Kräften ist.
Wie für das dritte newtonsche Gesetz hatten wir
es schon in einem anderen Kurs erwähnt.
Vielleicht werden Sie später sehen,
dass diese Impulserhaltung eine
Konsequenz einer fundamentalen Symmetrie
der Natur ist.
Dies natürlich wenn das System
abgeschlossen ist.
Ich nehme jetzt ein Beispiel.
Sie sehen hier wie das Experiment
aussieht.
Wir haben eine Luftkissenbahn mit
zwei Gleiter.
Wir betrachten einen Anfangszustand und
einen Endzustand.
Am Anfang
habe ich einen Gleiter im Ruhezustand und
der andere der auf ihn zukommt.
Ich gehe davon aus, dass zwischen den
beiden ein Mechanismus existiert,
welches die Gleiter miteinander
dann verbindet,
sodass sie sich zusammen mit
der
Geschwindigkeit vf bewegen.
Was erfahren wir von der Erhaltung
des Impuls ?
Zuerst : diese Erhaltung entsteht weil
in diese Richtung in erster Näherung
keine externe Kraft wirkt weil
man die Reibung vernachlässigt.
Der initiale Impuls ist der,
der zukommende Masse.
Danach haben wir zweimal die Masse
die mit Geschwindigkeit vf gleitet.
Der Impuls sieht also so aus.
Jetzt setzen wir die Erhaltung ein.
Diese zwei Termen sind gleich,
somit ist die Geschwindigkeit am Ende
die Hälfte der Geschwindigkeit vom
zukommenden Gleiter.
Wir berechnen nun die kinetische Energie.
Am Anfang ist diese die vom bewegenden
Gleiter.
Am Ende haben wir die Masse durch zwei
mal die Geschwindigkeit hoch zwei.
Dies ist die Masse des ganzen Systems
und die Geschwindigkeit ist wie gesagt
die Hälfte von v.
Wenn Sie das Berechnen, verschwinden dieses 2
und dieses 2.
Da bleibt ein Viertel von mv^2
aber wir hatten am Anfang eine
Hälfte von mv^2.
Die kinetische Energie wird also hier
nicht erhalten.
Einen Teil dieser Energie befindet sich
im Mechanismus der
die Masse zusammengebracht hatte.
Ich zeige Ihnen jetzt ein Model für Stösse
wo es einen Zusammenprall gibt.
Dies heisst, einen kurzen Zusammenprall.
In diesem Fall möchte ich schauen
was mit
externen Kräfte passiert.
Ich erkläre zuerst die Situation.
Ich habe einen angespannten Faden, eine
Art Behälter
und eine Kugel die zukommt und
die da stecken bleibt.
Und ich frage mich, wie hoch dieses System
gehen kann.
Was hier passiert,
ist eine Interaktion,
die sehr schnell geschieht.
Wenn die Kugel da ankommt,
geschieht es innerhalb sehr kurzer
Zeit.
Kurz verglichen mit welcher Zeit ?
Mit der, von der Bewegung des Pendels.
Ich mache dann folgendes.
Ist t die Dauer des Stosses,
betrachte ich mein zweites newtonsche Gesetz,
wo es keine Interaktionskraft gibt .
Es kann also vieles passieren
wenn die Kugel im Behälter ankommt,
aber all dies gehört zu den internen
Kräfte.
Ich kümmere mich nur um die
externen Kräfte.
Nun integriere ich um die Zeit des
Zusammenstosses.
Ich schaue also mein System kurz bevor und kurz
nach dem Stoss an.
Ich integriere also über die Zeit.
Natürlich, die Integration der zeitliche
Ableitung
gibt uns den Impuls.
Wir haben also den Impuls kurz
nach dem Stoss,
zur Zeit t plus epsilon,
minus den Impuls kurz zuvor.
Und dies muss gleich das Integral
von den externen Kräften sein,
zwischen t minus epsilon und t plus
epsilon.
Wir können jetzt die folgende Annäherung
benutzen :
wenn der Prall kurz ist nehmen wir die
Limes für epsilon gegen 0
und dass dieser Term zu 0 geht.
Dies heisst, dass der Impuls am Ende
und am Anfang
des Zusammenstosses gleich ist.
Aber dies gilt nur solange die Kraft
nicht unendlich wird.
Ich zeige Ihnen ein Beispiel wo es nicht
funktioniert.
Stellen Sie sich vor, einen Ball
auf den Boden prallen lassen.
Hier ist ein Ball, der mit Anfangsgeschwindigkeit
v fällt
der aufprallt
mit einer Endgeschwindigkeit von v.
Am Moment -
Dies heisst, sie prallt hinauf, ich habe sie
so gezeichnet -
Am Moment wenn der Ball auf den
Boden zustosst,
herrscht da eine Kraft.
Behaupte ich jetzt, dass
dies innerhalb kurzer Zeit geschieht,
wird meine Kraft n, hier,
extrem gross.
Weshalb?
Weil das immer stimmt.
Und diese Differenz hier
ist gleich 2mv in die senkrechte Richtung.
Sehen Sie, wir haben eine Geschwindigkeit
nach unten,
dann nach oben,
und die Differenz zwischen den beiden,
also 2mv.
Dies hier hat also einen bestimmten Wert.
Und das darf nicht unendlich werden.
Die Zeit auf die mann integriert
wird immer kleiner,
und daher muss die Kraft immer grösser
werden.
Die Kraft n hat eine Definitionslücke.
Bei solchen Fälle, ist unseres Model
ungültig.
Im vorteren Fall,
mit der Kugel und dem hängenden Behälter,
hatten alle Kräfte einen bestimmten Wert.
Dann kann man die Limes für epsilon gegen 0,
und dieser Term ist null, und dann
haben wir Impulserhaltung
beim Stoss.