Bonjour, bienvenue au cours de
physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais vous montrer
comment on peut utiliser
la conservation de la quantité de
mouvement
et la conservation de l'énergie
pour conduire une analyse qualitative de
la collision entre deux points matériels.
Je vais commencer par définir ce que
j'appelle en physique : « une collision »,
ensuite, je vais regarder un
cas particulier de collisions
en appliquant la conservation de la
quantité de mouvements.
Cela nous permettra de voir que,
dans certains cas,
l'énergie cinétique n'est pas conservée.
Je finis avec un modèle pour les
collisions au sens commun,
cela veut dire des chocs avec des impacts
qui ont lieu pendant un temps très court.
Je commence avec ce que
j'entends par « collision ».
Je veux considérer deux points matériels
en interaction mutuelle
pendant un certain temps.
Je vais supposer qu'il n'y a pas
forcément un impact,
mais simplement qu'on a une force qui agit
entre les deux points matériels.
Je suppose que,
lorsque les points matériels sont
suffisamment éloignés l'un de l'autre,
l'interaction entre ces deux points
est négligeable.
Par conséquent, je peux définir
un état initial
et un état final entre les deux,
il y a un moment où il y a cette
interaction mutuelle qui a lieu.
Je vais distinguer deux types
de collisions,
d'abord, les collisions élastiques :
c'est les collisions, lorsque l'énergie
cinétique avant et après est la même ;
je dirai que l'énergie est conservée,
et dans le cas contraire,
on parle d'une collision inélastique.
Appliquons la conservation de la
quantité de mouvements.
D'abord, je fais un rappel.
Vous vous souvenez que la troisième
loi de Newton nous disait
que si on a un système formé
de deux objets,
ou deux points matériels en interaction
l'un avec l'autre,
la somme de ces forces est nulle.
Si maintenant j'ai un système isolé,
alors la quantité de mouvements totale
suit la deuxième loi de Newton,
s'il n'y a que les forces intérieures
qui s'annulent,
on a dp sur dt qui vaut zéro,
cela veut dire qu'on a la quantité de
mouvement
qui est une constante du mouvement.
Dans notre problème de collisions,
cela veut dire que la quantité
de mouvement initiale
est égale à la quantité de
mouvement finale.
J'ai commencé avec la conservation de
la quantité de mouvement
parce que c'est une propriété
fondamentale des forces.
On l'avait annoncé, comme la troisième
loi de Newton, dans un cours plus avancé,
vous aurez peut-être l'occasion de voir
que cette conservation de la quantité
de mouvement
résulte d'une symétrie fondamentale
de la nature ;
pour autant, bien sûr, que le
système soit isolé.
Je prends maintenant un exemple.
Vous avez, ici, la situation expérimentale
on a quelque chose comme un
banc à air avec deux plots
et j'ai une situation initiale
et la situation finale.
Dans la situation initiale,
j'ai un plot incident sur un plot au repos
dans le référentiel.
Après, je suppose qu'il existe un
mécanisme, ici, entre les deux plots,
qui fait que les plots sont
liés l'un à l'autre,
qu'ils se déplacent ensemble,
avec une vitesse que je note vf.
Qu'est-ce que nous dit le principe de
conservation de la quantité de mouvement ?
D'abord, on a conservation de
la quantité de mouvement
parce que dans cette direction-là,
en première approximation,
il n'y a pas de force extérieure
qui est appliquée,
on peut négliger les frottements.
Donc, on a une quantité de
mouvement initiale
qui est celle de la masse incidente...
après, on a une masse double
qui va à la vitesse vf,
voilà la quantité de mouvement.
Et maintenant, on applique la conservation
de la quantité de mouvement,
ces deux termes sont égaux,
ce qui nous donne une vitesse finale
qui vaut la moitié de la vitesse
de la particule incidente.
Calculons maintenant l'énergie cinétique.
Dans l'état initial, on a l'énergie
cinétique de la particule incidente.
Dans l'état final, on doit calculer une
demie de la masse de la particule,
fois sa vitesse au carré.
Ça, c'est la masse de cette
particule composite
et la vitesse, on avait déterminé que
ça faisait une demie de v.
Quand vous faites le calcul, vous avez
juste, ici, le 2 simplifie avec ce 2.
Là il y a un quart de mv²,
alors qu'on est parti avec
une demie de mv².
Donc, l'énergie cinétique finale n'est pas
égale à l'énergie cinétique initiale.
En fait, il y a une partie de l'énergie
qui doit se trouver dans le mécanisme
qui a produit cet accouplement
des deux masses.
Maintenant, je vous propose un modèle pour
des cas de collisions où il y a un choc,
avec un impact,
pendant un temps bref.
Dans ce cas-là, j'aimerais regarder
ce qui se passe
en présence de forces extérieures.
Je fais un croquis d'une situation
qu'on pourrait imaginer,
j'ai tendu un fil, une espèce de
réceptacle,
et j'envoie une bille là-dedans,
en supposant que la bille va rester
plantée, ici, dedans.
Et je me demande jusqu'où ce
système va pouvoir monter.
Ce que je peux faire dans un tel cas,
c'est qu'on a une interaction qui a lieu,
pendant un temps très court.
Quand la bille arrive là-dedans,
ça se passe pendant un temps très court,
par rapport à quoi ?
Par rapport à ce temps
d'évolution du pendule.
Alors, je vais faire la chose suivante.
Si t c'est le temps de la collision,
je vais considérer ma deuxième
loi de Newton,
où il n'y a aucune force d'interaction,
donc il peut y avoir toute sorte
de subtilités
dans la façon dont la bille se coince
dans le réceptacle,
ça, ça appartient au domaine
des forces intérieures,
je ne regarde que les forces extérieures.
Et maintenant, j'intègre autour
de ce temps de collision,
donc je regarde juste avant
et juste après la collision,
j'intègre dans le temps ;
évidemment que l'intégrale de
la dérivée dans le temps,
ça nous fait la quantité de mouvement,
donc on a la quantité de
mouvement juste après,
au temps t plus epsilon,
moins la quantité de mouvement,
juste avant.
Et ça, ça doit être l'intégrale
de la force extérieure dans le temps,
entre t moins epsilon et t plus epsilon.
Maintenant, on va pouvoir faire
l'approximation suivante,
si l'impact est bref, on va prendre la
limite quand epsilon tend vers 0 (zéro)
et on va pouvoir dire que ce
terme-là tend vers 0,
donc qu'on a une conservation de la
quantité de mouvement, juste après,
par rapport à juste avant la collision.
Ceci n'est vrai que si la force
extérieure, en tout temps, est finie.
Je montre un contre-exemple.
Imaginez que vous fassiez rebondir
une balle sur le sol,
voilà une balle qui tombe avec
une vitesse v initiale,
qui rebondit,
avec une vitesse v finale...
Au moment où la balle —
donc elle rebondit juste en-dessus,
je l'ai dessinée à côté —
au moment où la balle frappe le sol,
il y a une force de réaction ici.
Maintenant, si je suppose que,
l'impact dure un temps extrêmement court,
je vais avoir une force, ici n,
qui est extrêmement grande.
Pourquoi ?
Parce que ça, c'est toujours vrai.
Et cette différence-là
vaut essentiellement projetée dans
la verticale 2mv.
Vous voyez,
vous avez une vitesse vers le bas,
après la vitesse vers le haut,
la différence entre les deux,
ça fait 2mv.
Donc, vous avez quelque chose de fini ici,
ceci doit être fini,
le domaine d'intégration temps vers e
devient de plus en plus petit,
donc c'est la force qui doit devenir
de plus en plus grande.
Cette force n de réaction est singulière.
Dans un tel cas, on ne peut pas
appliquer ce modèle.
En revanche, dans le cas précédent,
où j'avais une bille qui entrait dans
un pot attaché à un fil,
on n'a que des forces de valeurs finies.
Et à ce moment-là, on peut prendre la
limite quand epsilon tend vers 0,
et ce terme est nul,
et on a juste à la collision,
la conservation
de la quantité de mouvement.