Hallo, willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion lernen wir Zusammenstösse
zwischen Massepunkten zu analysieren
mit Hilfe der Erhaltung des Impuls und
wenn es sie gibt, der Erhaltung der kinetische
Energie.
Hier werden wir den zweiten Fall
anschauen,
wo die kinetische Energie auch erhalten wird.
Die Situation ist zweidimensional. Wir werden
beide Erhaltungsprinzipien einsetzen,
und schauen was es für Konsequenzen gibt
wenn der Stoss auf einer Ebene
statt einer Linie geschieht.
Unsere Luftkissenbahn wird jetzt
durch
einen Luftkissentisch ersetzt.
Dann betrachten wir den Fall mit
gleichen Massen.
Es gibt ein sehr schönes Ergebnis wenn die Massen
gleich sind.
Am Ende analysieren wir was wir schon
in den Videos gesehen haben,
nämlich was auf einer Gerade passiert.
Hier ist ein Schema der Situation.
Wir behalten dieselbe Logik für
Zusammenstösse :
wir betrachten den Anfangszustand und der
Endzustand.
Ich habe zwei Massepunkte, eine Masse m1,
eine Masse m2.
Da sind m1 und m2 im Endzustand.
Im Anfangszustand behaupte ich, dass
m2 im Ruhezustand ist
in meinem Bezugssystem, und die Masse m1
stosst mit m2 zusammen.
Ich definiere ein Koordinatensystem,
welches man vor und nach dem Stoss
benutzen kann, ich definiere x
in die Richtung des zukommenden
Impuls.
P1i ist der initiale Impuls der Partikel 1,
P2i ist null,
, der Impuls für Partikel 2.
Am Ende habe ich P1f,
P2f, und ich erinnere Sie daran, dass wir
behauptet haben,
die Interaktion zwischen den Partikeln
sei im
Anfangszustand vernachlässigbar. Beide
Punkte machen eine geradlinige,
gleichförmige Bewegung. Diese
Richtung beschreibe ich mit dem Winkel
Theta 1 für die
Masse m1, theta 2 für m2.
Der Impuls wird erhalten
weil man davon ausgeht, dass keine
externe Kraft
auf die Massen wikrt.
Ich habe auch behauptet, dass die
kinetische Energie erhalten wird.
Die Impulserhaltung lässt sich so
ausdrücken,
und hier habe ich die Erhaltung der
kinetische Energie geschrieben.
T ist die kinetische Energie
für die Partikel 1,
für die Partikel 2, im Anfangszustand,
im Endzustand.
Ich habe hier zwei Gleichungen
weil dies Vektoriell ist.
Ich projiziere sie auf x und y.
Bei der Projektion von P1f auf x
entsteht einen cos Theta 1,
bei der Projektion von P1f auf y
ist es einen sin Theta 1.
Das Resultat sieht so aus, voilà.
Hier stehen beide Gleichungen
für die
Impulserhaltung
und hier steht die Energieerhaltung.
Ich habe P Quadrat durch 2m geschrieben,
weil mv Quadrat durch zwei
mit P gleich mv, sich auch so ausdrücken lässt :
P Quadrat durch 2m.
Wir behaupten, dass P1i gemessen werden kann.
Was wir wollen
ist P1f, also die Norm des Impuls, theta1
und dasselbe für die zweite Partikel.
Es sind also vier Unbekannten und da stehen
drei Gleichungen.
Wir können also das Problem nicht
komplett lösen
aber das geht in Ordnung : dass
manche Grössen bei der Bewegung
konstant bleiben, heisst, dass die Endzustand
Möglichkeiten beschränkt sind
aber wenn man über die Interaktion
nichts sagt,
dann ist es nicht erstaunlich, dass man
nicht alles vom Endzustand wissen kann.
Man müsste ein Model für die
Interaktionskräfte haben
um für bestimmte Anfangsbedingungen
einen Endzustand haben.
Dies überrascht uns also nicht.
Was wir jetzt machen, ist manche Unbekannten
herauszunehmen.
Nehmen wir zuerst das cos Theta 2.
Hier habe ich so einen
cos Theta 2 Term.
Ich nehme das Quadrat.
Diesen Term nehme ich auf diese Seite.
Hier nehme ich das Quadrat. Da ist
ein P2f cos Theta 2 Quadrat.
Dieser Term schocke ich auf die andere
Seite der Gleichung,
hoch zwei, und sin Theta 2 hoch zwei durch
1 minus cos Theta 2 Quadrat ersetzen. Dies habe
ich hier gemacht.
Nun kann ich die Summe von den
Gleichungen nehmen.
Und jetzt habe ich das hier.
Wenn ich sie zusammenzähle,
wird dieser Term durch
diesen aufgehoben, dieser finde ich erneut
da,
dieser Term ist hier, und die Klammeren
hoch zwei sind da.
Jetzt brauche ich diese Gleichung
hier und diese da
um P2f herauszunehmen.
Ich nehme das hoch zwei,
dieser Term gibt mir P1i
hoch zwei da,
da habe ich ein P1f Quadrat
mit einem cos Theta hoch zwei, und da
ist der sin Theta Quadrat.
Ich habe also P1f Quadrat : dieser Term,
den Produkt von P1i P1f
cos Theta 1 steht da,
und jetzt nehme ich P2f hoch zwei.
Ich nehme es auf die andere Seite der
Gleichung und stelle fest, dass
ich bei dieser Gleichung
minus P2f hoch zwei
gleich m2 durch m1 habe,
und da ist plus P1f hoch zwei
und minus P1i Quadrat.
Dieser Term ist dieser da,
und der da ist der da.
Ich habe also alle Terme.
Hier habe ich eine Gleichung mit
P1f Quadrat, P1f
ein Term der von P1f nicht abhängt. Ich
kann hier alles durch
P1i Quadrat teilen, um hier
P1f durch P1i zu haben,
das Verhältnis hoch zwei; hier habe ich
auch P1f durch P1i und da
ein Term unabhängig von P1f
durch P1i. Ich benutze
den binomische Lehrsatz und voilà,
ich finde P1f durch P1i
gleich v1f durch v1i, so ausgedrückt.
Nun möchte ich den interessanten Fall
besprechen,
weil es mathematisch einfacher
ist.
Nehmen wir an, die Massen sind gleich.
Ich benutze immer dasselbe Schema
um meine Analyse durchzuführen :
ich habe einen Anfangszustand, einen
Endzustand, dieselbe Notation,
nur sind die Massen jetzt gleich.
Die Impulserhaltung wird einfach so
ausgedrückt
denn wir haben m vor allen v
und deshalb verschwinden alle m.
Dies ist also der Ausdruck der
Impulserhaltung. Und für die Erhaltung
der
kinetischen Energie, welche wir ja
behaupten in dem wir behaupten
unser Stoss sei elastisch, haben wir
die Energie zuvor
mal 2 durch m, und dasselbe da,
danach.
Wenn ich jetzt diesen Term betrachte, das
Quadrat nehme, dann habe ich alle Terme.
Jetzt setze ich die Erhaltung
der kinteischen
Energie ein. Damit verschwinden diese
drei Termen
und es bleibt mir nur den Term da.
Wir haben also folgendes :
v1f und v2f sind orthogonal. Bzw.
ihr Skalarprodukt ist null,
also sind sie orthogonal.
Meine Zeichnung stimmt hier
also nicht ganz :
was ich gerade festgestellt habe, ist
dass da einen rechten Winkel ist.
Sollten Sie einmal Billard spielen, dann
würden Sie merken, dass
die Kugeln mit zirka 90 Grad von einander
wegkommen.
Jetzt analysiere ich den elastischen
Fall
wenn wir uns auf einer Linie befinden.
Ich brauche erneut die Formel die wir
für die Ebene gefunden haben, da hatten wir
cos Theta 1.
Nun behaupte ich, dass wir eine Luftkissenbahn
haben
und, dass damit Theta 1 immer null ist.
Ich schreibe sie wieder mit
cos Theta 1
gleich 1, welches mir sofort
dies gibt.
Dieser Term hier,
kann ich so schreiben : m2 hoch zwei
durch m1 hoch zwei, davon nehme ich
die Wurzel, also
habe ich m2 durch m1.
Und ich habe 1 plus oder minus dies.
Das kann ich so ausdrücken :
m1 plus oder minus m2
durch m1, und jetzt heben sich dieses m1
am Nenner
und dieses da, und da bleibt mir
das hier.
Ich habe also zwei Möglichkeiten.
Nehme ich den plus,
habe ich 1. Das entspricht v1f gleich v1i,
anders gesagt, dass
die Partikel 1 von dem Stoss
nicht beeinflusst wird.
Das heisst eigentlich,
dass es gar keinen Stoss gibt.
Dies ist eine Möglichkeit, die wir
durch unsere Berechnungen gefunden
haben, weil wir einfach
die Prinzipien
angeschaut haben, ohne zu erwähnen
was die Interaktion wirklich ist.
Die zweite Möglichkeit, weniger trivial,
ist die hier.
Jetzt habe ich v1f als Funktion von v1i.
Ich möchte v2f kennen. Dafür kann ich
die kinetische Energie
Erhaltung benutzen. Die schreibe ich
hier.
Und dann schreibe ich v2f als Funktion
von v1f durch v1i, so.
Ich kann schreiben, dass
v2f, da ist ein m1 durch m2 mal
v1i hoch zwei,
dieser nehme ich hervor, und dann habe
ich dieses Verhältnis da.
Diesen Wert setze ich da ein,
und dann haben wir dies.
Es gibt zwei Möglichkeiten, weil
da ein plus oder minus steht.
Plus gibt mir 0, also v1,
die Geschwindigkeit der Partikel 1
die unverändert bleibt.
Partikel 2 verändert sich auch nicht.
Dies ist also wirklich der Fall
mit 0-Stoss.
Die nicht triviale Möglichkeit,
im Fall der Geschwindigkeit 1,
für die Geschwindigkeit 2,
finden wir diese Formel.
Diese ist sehr interessant wenn
man den Fall betrachtet in dem
m1 gleich m2. Wenn m1 gleich m2,
werden wir hier 0 haben. Wir finden
also, dass
v1f null ist, und hier, wenn m1 leich m2,
v2f gleich v1i.
Das ist was wir schon auf den Videos
gesehen haben.
Tatsächlich, wenn man einen
elastischen Stoss mit gleichen
Massen betrachtet, dann merkt man
das der erste Gleiter anhält,
und, dass der zweite mit derselbe
Geschwindigkeit weiter prallt :
das ist unsere Formel hier.