Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on apprend à analyser
des collisions entre points matériels
en utilisant la conservation
de la quantité de mouvement
et s'il y a lieu, la conservation
de l'énergie cinétique.
Dans ce module, je vais regarder
exactement le deuxième cas,
celui où on a également la
conservation de l'énergie cinétique.
On va regarder un problème dans le plan,
on va appliquer les deux principes
de conservation, on va regarder quelles
conséquences ça a
lorsque on a une collision
qui a lieu dans le plan,
par opposition à sur
une ligne droite,
comme un banc à air, on va
regarder plutôt
ce qui se passe pour une table à air.
Ensuite, on va regarder
le cas particulier de masses égales,
il y a un très joli résultat qui sort lorsque
les masses sont égales.
Et enfin, on va analyser ce qu'on a vu
sur les vidéos d'expériences,
ce qui se passe
sur une ligne droite.
Alors, voilà un dessin,
donc dans la logique de
l'analyse d'une collision,
on regarde l'état initial, l'état final.
J'ai deux points matériels,
une masse m1, une masse m2,
voilà m1 et m2
dans l'état final.
Dans l'état initial, je suppose que
la masse m2 est au repos
dans le référentiel, et la masse m1
fait une collision avec m2.
Je me donne un système
d'axes de coordonnées,
qu'on retrouve avant et après la
collision, j'aligne l'axe des x
dans la direction de la quantité de
mouvement de la particule incidente.
Je note P1i la quantité de mouvement
initiale de la particule 1,
P2i donc qui est nul,
la quantité de mouvement de la
particule 2, dans l'état final j'ai P1f,
P2f, et je vous rappelle qu'on fait
l'hypothèse
que dans l'état final, l'interaction
mutuelle entre
les deux particules est négligeable,
donc ces deux points matériels
ont un mouvement rectiligne
uniforme et je donne
cette direction du mouvement,
par l'angle thêta 1
pour la masse m1, thêta 2 pour la masse m2.
J'ai donc, conservation de
la quantité de mouvement
parce qu'on suppose
qu'il n'y a aucune force extérieure
qui agit sur ces deux masses,
et j'ai une conservation de l'énergie
cinétique par hypothèse.
La conservation de la quantité de
mouvement s'écrit comme ceci,
et ici, j'ai écrit la conservation
de l'énergie cinétique
où T est l'énergie cinétique
pour la particule 1,
pour la particule 2,
dans l'état initial, dans l'état final.
Je vais maintenant,
ici j'ai deux équations
parce que j'ai
une équation vectorielle,
je vais projeter cette équation-là sur
l'axe des x et sur l'axe des y.
Quand je projette P1f sur l'axe des x,
j'ai un cos thêta 1 qui intervient,
quand je projette P1f sur l'axe des y,
j'aurai un sinus thêta 1
qui intervient, ça donne
le résultat suivant, voilà,
vous avez les deux équations
qui correspondent
à la conservation de
la quantité de mouvement,
et ici, j'ai écrit la conservation
de l'énergie cinétique,
j'ai écrit P carré sur 2m
pour l'énergie cinétique,
parce que une
demie de mV carré,
avec P qui vaut mV, cette énergie
cinétique peut aussi s'écrire
P carré sur 2m.
On peut supposer que P1i
est une donnée expérimentale,
et puis, ce qu'on aimerait connaître,
c'est P1f, qui est le module de
la quantité de mouvement thêta 1
dans la direction de la particule,
et la même chose pour la deuxième.
On a donc quatre inconnues et ici,
on a écrit trois équations.
On ne va pas pouvoir
résoudre complètement,
mais ça c'est normal, parce
que, l'existence de constantes
du mouvement, restreint
les possibilités de l'état final
par rapport à l'état initial, mais si
on ne dit rien sur l'interaction,
on ne doit pas s'étonner qu'on
ne puisse pas tout dire sur l'état final,
faudrait quand même avoir
un modèle de forces d'interaction
pour arriver à conclure sur l'état final,
pour des conditions initiales données.
Donc, on ne s'étonne pas de cela.
Alors, ce qu'on va faire, c'est
qu'on va éliminer quelques variables,
je vais commencer par éliminer cosinus thêta 2,
alors ici j'ai un terme en cos thêta 2,
je vais élever au carré,
je passe ce terme-là de
l'autre côté du signe égal,
j'élève au carré; ici j'ai
un P2f cos thêta 2 au carré;
ici, je peux passer ce terme
de l'autre côté du signe égal,
élevé au carré, et remplacer
sin carré thêta 2,
par 1 moins cos carré thêta 2,
c'est ce que j'ai fait ici.
Maintenant, je peux
sommer ces deux équations-là,
ça me donne ceci,
en effet ce terme-là,
quand je fais l'addition,
s'annule avec celui-là, ce terme-là,
je le retrouve là,
ce terme, il est là, et la parenthèse
au carré, elle est là.
Maintenant, je vais utiliser
cette équation-là et celle-là,
et éliminer P2f entre les deux.
Alors, je vais développer
ce carré, ça me donne ceci,
on va voir... j'ai ce terme qui
me donne le P1i au carré ici,
là j'ai un P1f
au carré
avec un cos carré thêta, et là il y a
le sin carré thêta,
donc j'ai P1f au carré,
c'est ce terme-là,
j'ai le double produit, ici, de P1i P1f
cos thêta 1, que j'ai écrit ici,
et maintenant je vais
prendre le P2f au carré,
je vais le mettre de l'autre côté
du signe égal, et j'observe
de cette équation-là, que j'ai,
moins P2f au carré,
qui vaut m2, sur m1,
et là il y a plus P1f au carré,
et il y a moins P1i au carré.
Ce terme ici, c'est celui-là,
et ce terme-là, il est là.
Donc j'ai rendu compte de tous les termes.
J'observe maintenant, que j'ai ici
une équation en P1f carré, P1f,
terme indépendant de P1f.
Je peux d'ailleurs diviser
par P1i au carré, pour avoir ici
P1f sur P1i,
le rapport au carré; ici, j'aurais aussi
P1f sur P1i et là
un terme indépendant
de P1f sur P1i, j'utilise
la formule binôme du second degré,
et voilà, je trouve P1f sur P1i
qui vaut donc v1f sur v1i,
qui est écrit comme ceci.
J'aimerais maintenant montrer
un cas intéressant,
parce qu'il est plus simple
du point de vue mathématique,
c'est le cas de masses égales.
Alors, je reprends, mon même
schéma d'analyse d'une collision,
j'ai un état initial, un état final,
j'ai la même notation,
simplement je suppose que
j'ai des masses égales.
Maintenant, la conservation de la quantité
de mouvement s'exprime simplement
comme ceci, puisqu'on a m
devant tous les v,
donc je peux simplifier par m,
donc ça c'est l'expression de
la conservation de la quantité
de mouvement. Et pour la conservation
de l'énergie cinétique, qui est supposé
être le cas, qu'on suppose qu'on a
une collision élastique,
on a ici, l'énergie cinétique avant,
fois 2 et divisé par m,
même chose là, après;
et maintenant si je prends ce terme-là,
je l'élève au carré, j'ai tous ces termes.
Et maintenant, je fais appel
à la conservation
de l'énergie cinétique, ce qui
me permet d'éliminer
ces trois termes, il ne me reste que ce
terme-là, j'ai donc le résultat suivant :
v1f et v2f sont perpendiculaires,
produit scalaire est nul,
ça veut dire que les deux
vecteurs sont perpendiculaires.
Donc contrairement à
l'allure de mon dessin,
en fait, ce que je viens de trouver,
c'est que là, il y a un angle droit.
La prochaine fois que vous jouez au
billard, vous verrez que
les deux balles, après la collision,
s'échappent à peu près à 90 degrés.
Maintenant, je vais analyser
le choc élastique
lorsqu'on est sur une ligne droite,
je reprends la formule qu'on a obtenue
dans le cas plan, où on avait costhêta 1,
maintenant on suppose
qu'on est sur un banc à air,
donc qu'il y a une contrainte,
qui fait que thêta 1 est toujours nul.
Alors je réécris la formule
avec cos thêta 1
qui vaut 1, ça me donne
immédiatement ceci,
ici, si je mets au même, ce terme-là,
je peux l'écrire comme m2 au carré,
sur m1 au carré, et je dois en prendre
la racine carrée, donc en fait
j'ai m2, sur m1,
et puis j'ai 1 plus ou moins ça,
que je peux écrire comme
m1, plus ou moins m2,
sur m1, et maintenant ce m1
au dénominateur
et celui-là s'annulent et il me reste
ce que j'ai annoncé ici.
J'ai donc deux possibilités,
si je prends sin plus,
j'ai 1, 1 ça veut dire v1f
égal v1i, donc ça veut dire
que la particule 1,
passe à travers la collision,
sans que rien ne lui arrive,
ça veut dire au fond
qu'il n'y a pas eu de collision,
ce sont toutes
nos manipulations algébriques
qui ont introduit
cette solution, qui
n'est pas exclue, sur la base
des principes qu'on s'est donnés, sans
rien savoir sur la forme de l'interaction.
Et la deuxième solution, la solution
non triviale, c'est celle-ci,
maintenant j'ai donc v1fen
fonction du v1i,
j'aimerais avoir v2f, pour ce faire,
je peux utiliser
la conservation de l'énergie cinétique,
que je réécris ici de façon habituelle,
et je vais écrire v2f, en fonction
de v1fsur v1i, comme ceci.
Je peux écrire
v2f, il y a un m1 sur m2,
fois v1i au carré,
je le mets en évidence et j'ai ce rapport
qui est là, qui m'était donné là.
Je substitue cette valeur là-dedans,
ça me donne ceci,
il y a deux possibilités,
parce que là j'ai plus ou moins,
le plus me donne le 0, donc à v1
à la vitesse de la particule 1
qui ne change pas,
j'ai la particule 2
qui ne change pas non plus,
donc c'est vraiment
le cas de 0 collision;
et sinon pour le cas non
trivial, dans le cas de la vitesse 1,
pour la vitesse 2, je
trouve cette formule-là,
qui est particulièrement intéressante
si on regarde le cas
m1 égal m2, si m1 égal m2,
ici on aura 0, donc on va trouver
v1f est nul, et ici, si m1 égal m2,
on va avoir v2f égal v1i.
Ça c'est ce qu'on voit sur les vidéos
d'expériences,
en effet, si on s'arrange pour
avoir une collision élastique
avec des masses égales, ce qu'on observe
c'est que le plot incident s'arrête,
et c'est le plot qui était arrêté qui
repart avec la vitesse du plan incident,
c'est cette formule-là.