Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL
Dans cette leçon on a appris
à analyser les collisions.
Ici, je vais illustrer les concepts
avec quelques expériences.
D'abord, on va regarder
un choc inélastique,
c'est la rencontre de deux
plots sur un banc à air
qui restent
accolés l'un à l'autre,
ensuite on regardera un choc élastique sur
le même banc à air, on regardera ensuite
une collision à deux dimensions, et,
en parlant brièvement du billard,
je vous montrerai que lorsqu'on a
une boule de billard,
on peut avoir des phénomènes
qui sont très différents
de ce que l'on peut prédire
avec le modèle du point matériel.
Enfin on regardera
des collisions entres des billes
dont l'une est aimantée,
ce qui me permettra d'illustrer
le concept de la conservation de la quantité
de mouvement sur un temps très court
au voisinage d'un choc lorsqu'il y a des
forces extérieures
de tailles finies.
Je commence avec un collision inélastique.
Vous avez deux plots,
l'un est monté d'un clou
qui va se planter dans
de la pâte à modeler orange
sur l'autre plot.
Regardons ce qui se passe.
Voilà, après la collision
les deux plots sont ensemble.
Alors je me suis amusé à regarder
le temps écoulé pour certaines distances
mesurées en terme de longueur de briques
sur le mur du fond
de l'auditoire,
et j'ai observé la chose suivante:
avant la collision le plot incidant
a parcouru 90 centimètres
en à peu près 1,6 secondes,
c'est très approximatif, ça correspond
à 0,56 mètre par seconde.
Après, les deux plots ensemble,
parcourent à peu près 45 centimètres
en 1,7 secondes
ce qui correspond à 0,26 mètre
par seconde,
ce n'est pas tout à fait un facteur 2
mais vu les imprécisions
énormes sur la mesure du temps
je trouve que c'est
encore pas mal.
Je passe maintenant
à une collision élastique.
On a vu avec toutes nos équations
que si on est dans un mouvement rectiligne
et que on a deux masses égales,
celle qui est incidante
s'arrête et l'autre repart.
C'est en effet ce qu'on observe.
Regardez.
J'aimerais vous rappeler que dans ce film,
on est en train de parler d'un banc à air,
donc il n'y a pratiquement
pas de frottement
et vous voyez que le plot qui s'arrête,
s'arrête parfaitement.
C'est absolument remarquable.
Maintenant je passe
à une expérience à deux dimensions.
On va faire la collision
entre deux plots sur une table à air
et vous allez voir ce qui se passe.
On avait prévu, je vous rappelle
que théoriquement on devait avoir,
les deux plots ont des
masses égales, donc
on avait prévu théoriquement
pour un choc élastique,
que ces deux plots s'éloignent
l'un de l'autre
avec des vitesses orthogonales.
Regardons ce qui se passe.
En regardant le film comme ça,
moi je suis plutôt enthousiaste,
je me dis, voilà, c'est magnifique,
d'ailleurs pendant des années,
j'ai fait l'expérience et dans l'auditoire
sans avoir un film,
un enregistrement plus précis,
j'ai toujours dit, voilà,
c'est 90 degrés.
Maintenant regardez,
j'ai une petite surprise
dans la fabrication de ce MOOC,
on a pris une photo, celle-ci.
Et ce que vous observez,
une image statique comme ça,
ce n'est pas du tout 90 degrés.
Alors je vous invite ici à faire
une pause et essayer de rendre compte
de cette déviation
par rapport à la prédiction théorique.
Personnellement je m'explique
le phénomène en supposant
que la collision
n'est pas tout à fait élastique.
Alors voilà comment je le fais.
D'abord je prends la conservation de la
quantité de mouvement, je vous rappelle
que on a des masses égales, la quantité
de mouvement, ici P, vaut mv
donc les masses étant égales,
il me reste la somme des vitesses
mais c'est une expression
d'un principe très général,
celui de la conservation
de la quantité de mouvement.
J'élève cette équation
au carré comme ceci.
Maintenant pour exprimer le fait que
l'énergie cinétique
n'est pas tout à fait conservée,
je vais écrire la chose suivante:
je n'écris plus
comme étant, au fond,
il faudrait mettre une demie
de m partout, je l'ai enlevée
pour simplifier les écritures,
et Q représente
un défaut d'énergie cinétique.
D'accord, il y a moins d'énergie
cinétique après qu'avant.
Alors si je mets cette formule-là
ensemble avec le carré de
la conservation de
la quantité de mouvement,
j'obtiens le résultat
suivant: en d'autres termes,
je peux écrire que le cosinus,
parce que v1f produit scalaire avec v2f
ça fait les produits des
normes fois le cosinus de l'angle
donc le cosinus de l'angle vaut Q
sur 2 fois le produit des vitesses.
Q est plus grand que zéro
parce qu'il y a
un défaut d'énergie cinétique,
il y a moins d'énergie cinétique après qu'avant,
donc Q est plus grand que zéro,
donc cos thêta est plus grand que zéro,
ça veut dire thêta
est plus petit que pi sur 2.
Voilà ce que je propose comme explication
pour ce qu'on vient d'observer.
Maintenant je passe,
- dernière mise-en-garde,
on a traité ces objets comme
si c'était des points matériels.
On sait bien qu'avec un billard
on peut faire tourner
une boule sur elle-même
et à ce moment-là
le modèle du point matériel ne tient plus.
J'ai trouvé plusieurs exemples
de trajectoires très bizarres
sur une table de billard,
ce qu'on peut obtenir quand la boule,
encore une fois, tourne sur elle-même.
Je vous montre ici
des instantanés d'un film.
Alors vous avez trois boules alignées.
La blanche là-bas au fond
est dans l'alignement des deux autres
mais le joueur s'est arrangé
pour que la boule blanche
contourne la boule bleue comme ceci
et revienne se rabattre pour
faire collision avec la boule orange.
Ça ce sont des effets qui n'ont lieu
que lorsque l'on est
au-delà du point matériel.
Pour terminer, je vous invite
à regarder une expérience
qui est conduite avec des
billes aimantées.
Voilà un phénomène bien spectaculaire
et on peut se demander si vraiment
les lois de la mécanique peuvent
rendre compte de ce qu'on vient de voir
ou bien s'il y a quelque chose
de spécial qui a lieu
à cause du magnétisme
et vous allez voir que je peux conduire
une analyse parfaitement bien
dans le cadre de
la mécanique newtonienne.
Pour commencer j'aimerais voir
ce phénomène
au voisinage de la collision.
Alors sur le film suivant,
on a un film accéléré
à 6000 images par seconde,
et on va voir ce qui se passe.
Evidemment au début les choses
se passent extrêmement lentement,
vu le nombre d'images
par seconde qu'on a,
et tout à coup, la bille incidante
va être comme happée
par les 4 autres
et on aura l'éjection
de la première.
C'est un film au ralenti, je le rappelle.
On voit le recul des quatre billes.
Voilà, je vous invite à réfléchir
à ce problème,
voir si vous arrivez à l'analyser.
Personnellement je vois
les choses suivantes:
longtemps avant l'impact,
on a quatre billes
qui sont retenues par le frottement
sur le rail et la bille incidante arrive
à cause de l'aimantation,
la bille est attirée vers la première
donc elle gagne de l'énergie cinétique
mais si vous voulez, la quantité
de mouvement des quatre billes augmente,
je veux dire les cinq billes,
le total des cinq billes
a une quantité de mouvement
qui augmente
grâce au fait qu'il y a du frottement.
Qu'est-ce qui se passe
ensuite juste à l'impact?
J'avais proposé un modèle dans lequel
en la présence de forces finies,
d'intégrales finies,
intégrées sur le temps autour
d'un temps au voisinage du choc
on a, si ces forces extérieures ont
des valeurs finies, alors on peut supposer
avoir la conservation de la quantité
de mouvement sur un temps très très court,
et je prétends que c'est
ce qui se passe ici.
Regardez.
Au voisinage de l'impact
je vais mesurer les vitesses,
enfin la vitesse de la bille juste avant
l'impact et les vitesses des deux objets,
l'ensemble des quatre billes d'un coté
et la bille qui part en avant, de l'autre.
Pour ce faire je vais appeler D le
diamètre de la bille,
m la masse d'une bille en supposant
que toutes les billes sont identiques,
il y a peut-être des petites différences
mais ce n'est pas ça
l'important, je constate,
je calcule, j'observe la quantité
de mouvement de la première bille,
j'ai regardé la vitesse
de la bille sur distance
pendant qu'elle parcourt
une distance égale au diamètre D
et en visionnant attentivement
la vidéo au ralenti, j'ai vu que la bille
prenait à peu près 2,6 secondes pour
parcourir la distance d'un diamètre.
Donc, les unités
ne sont pas explicites là-dedans,
parce que m et D sont des valeurs algébriques
et les valeurs numériques,
le 2,6 c'est des secondes,
donc 0,38 c'est 1 sur des secondes,
et vous avez P qui est donc
la quantité de mouvement,
la masse fois la vitesse,
indiquée comme ceci
où le seul paramètre que je mesure
c'est le temps de parcours.
Maintenant je mesure la quantité
de mouvement finale.
J'ai deux objets, j'ai un objet
qui a quatre billes
d'où le 4 qui est ici,
et un objet d'une bille,
j'ai observé que cette bille seule
se déplaçait de la distance D,
donc un diamètre de bille,
en une seconde,
alors que les autres mettaient
6,7 secondes pour se déplacer.
Et j'en déduis que la quantité
de mouvement finale,
bien sûr j'ai un signe moins
parce que j'ai une bille
qui part en avant comme la particule
incidante, les quatre autres en arrière
et quand je fais ce calcul, je trouve 0,4
contre à peu près 0,4 aussi.
La précision, elle est absolument
remarquable et donc
j'ai encore une fois
confiance que la mécanique
fonctionne dans ce cas magnétique aussi.