Hallo, willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gelernt
Stösse zu analysieren.
Nun werde ich die Konzepte mit
Hilfe von Experimenten erklären.
Wir betrachten zuerst einen
unelastischen Stoss
bzw. einen Zusammenstoss zwischen
zwei Gleitern auf einer Luftkissenbahn
wobei die Gleiter am Ende
zusammen bleiben.
Dann betrachten wir einen elastischen
Stoss auf derselben Bahn und einen
zweidimensionalen Stoss. Danach
werden wir ein bisschen über Billard
sprechen und ich zeige Ihnen
dann, dass mit einer Billardkugel
Phänomene stattfinden, die man
mit unserem
Massepunkt-model nicht
erklären können.
Am Ende besprechen wir einen
Stoss zwischen zwei Kugeln,
mit einer die magnetisiert ist.
Dies um besser zu zeigen
wie die Impulserhaltung stattfindet
innerhalb kurzer Zeit,
kurz vor/nach einem Zusammenprall
wenn externe Kräfte wirken,
die nicht unendlich sind.
Ich beginne mit dem elastischen Stoss.
Wir haben zwei Gleiter. Auf dem
ersten befindet sich einen Nagel
auf dem die orange Knete vom anderen
Gleiter
stecken bleiben wird.
Schauen wir mal was passiert.
Voilà, nach dem Stoss bleiben
die Gleiter zusammen.
Ich fand lustig zu messen, wie
lange der Gleiter braucht um eine
gewisse menge von Backsteinen der
Mauer hinter sich zu bringen.
Ich habe folgendes gemessen :
vor dem Prall glitt der zukommende
Gleiter auf zirka 90 Zentimeter innerhalb
von zirka 1.6 Sekunden.
Dies bleibt alles sehr ungenau aber
es entspricht etwa 0.56 Meter pro Sekunde.
Dann, wenn beide zusammen sind,
sind es zirka 45 Zentimeter innerhalb
von 1.7 Sekunden.
Also 0.26 Meter pro Sekunde.
Der Faktor ist nicht genau 2
aber da meine Messungen der Zeit
sehr ungenau sind,
bin ich mit dem Resultat
nicht unzufrieden.
Ich komme jetzt zum
elastischen Stoss.
Unsere Gleichungen zeigen, dass im Fall
einer geradlinigen, gleichförmigen Bewegung
und wenn die Massen gleich sind,
die erste anhält und die
zweite wegkommt.
Dies beobachten wir tatsächlich.
Bitte schauen Sie zu.
Ich möchte Sie daran erinnern, dass es sich
im Film um eine Luftkissenbahn handelt,
also dass fast jeine Reibung entsteht.
Sie sehen, dass der Gleiter der anhält
wirklich ganz anhält.
Bemerkenswert.
Nun kommen wir zum zwei-
dimensionalen Stoss.
Wir betrachten einen Zusammenprall zwischen
zwei Gleitern auf einem Luftkissentisch
und Sie werden sehen was passiert.
Zur Erinnerung : theoretisch hatten
wir festgestellt, dass
wenn beide Massen gleich sind...
Wir hatten gesehen, dass bei einem
elastischen Stoss
die Gleiter sich orthogonal
voneinander trennen.
Schauen wir mal was geschieht.
Wenn ich diese Bilder sehe, bin ich
ziemlich froh und
denke, ja, sieht super aus. Ausserdem
habe ich dies jahrelang vor den
Schülern durchgeführt, ohne den Film
genauer
anzuschauen und sagte jedesmal :
voilà
es sind 90 Grad.
Schauen Sie jetzt das an :
ich wurde bei der Entwicklung
dieses Moocs überrascht. Wir haben ein
Bild. Das da.
Was wir auf diesem
statischen Bild sehen, ist, dass
es nicht 90 Grad sind.
Ich bitte Sie nun eine Pause zu machen
und zu probieren diesen Unterscheid
zur Theorie zu verstehen.
Ich persönlich erkläre es mir so,
dass es sich nicht genau um einen
elastischen Stoss handelt.
Ich mache es so :
zuerst nehme ich die Impulserhaltung,
wobei ich mich erinnere, dass die
Massen gleich sind.
Der Impuls, da, P ist mv.
Da die Massen gleich sind bleibt mir
nur die Summe der Geschwindigkeiten
welche ein Ausdruck eines generellen
Prinzip ist,
also die Impulserhaltung.
Ich nehme das Quadrat
der Gleichung.
Um auszudrücken, dass die
kinetische Energie
nicht ganz erhalten wird
schreibe ich folgendes:
Ich müsste eigentlich
jedesmal m durch zwei schreiben.
Ich habe diese weggenommen
damit es einfacher aussieht.
Q ist hier der
Energiemangel.
Es gibt weniger kinetische Energie
am Schluss als am Anfang
Wenn ich jetzt diese Formel hier
mit dem Quadrat der
Impulserhaltung einsetze
bekomme ich dieses Resultat :
anders ausgedrückt
schreibe ich, dass der Kosinus
weil v1f Skalarprodukt mit v2f
das Produkt der Normen mal
den Kosinus vom Winkel ist,
gilt also der Kosinus Q durch 2 mal
das Produkt der Geschwindigkeiten.
Q ist grösser als null
weil es einen Energie Mangel gibt,
es gibt weniger kinetische Energie als
am Anfang.
Q ist also positiv. Somit ist
cos Theta auch positiv,
und Theta ist also kleiner als
pi durch 2.
Dies ist meine Erklärung zu
unseren Beobachtung.
Letzte Warnung :
wir betrachten diese Objekte
als Massepunkten.
Wir wissen aber, dass man im
Billard eine Kugel zur Drehung
auf sich selbst bringen kann
und, dass dann
dieses Model der Massepunkten
ungültig wird.
Ich habe mehrere Beispiele
von komischen Trajektorien
gefunden, die man beim
Billard hinkriegen kann,
wenn sich die Kugel um sich
selbst dreht.
Hier sind ein Paar Ausschnitte
eines Filmes.
Drei Kugeln stehen hinter einander.
Die weisse im Hintergrund ist
auf der gleichen Linie
aber der Spieler schafft es
die weisse Kugel
um die Blaue zu spielen. So,
und dann kommt sie zurück und
prallt mit der orangen zusammen.
Diese Effekte entstehen nur
wenn man sich ausserhalb
des Massepunkt Models befindet.
Zum Schluss schlage ich vor,
ein Experiment mit magnetischen
Kugeln anzuschauen.
Ein spektakuläres Phänomen.
Man fragt sich ob die
Mechanik dies wirklich beschreiben
kann,
oder ob da irgendwas
speziell ist wegen dem
Magnetismus.
Sie werden sehen, dass ich es
mit Hilfe der Mechanik perfekt
beschreiben kann.
Zuerst möchte ich das ganze
beim Prall sehen. Im nächsten
Film wurde
die Szene zu 6000 Bilder pro Sekunde
verlangsamt.
Sehen wir was passiert.
Natürlich, da es so viele Bilder
gibt,
ist alles am Anfang
sehr langsam
und plötzlich wird die zukommende
Kugel zu den
4 anderen angezogen.
Dann wird die erste weggespickt.
Es handelt sich um eine
Zeitlupe.
Man sieht wie sich die vier Kugeln
nach hinten schieben.
Voilà, ich bitte Sie darüber
nachzudenken,
sehen ob Sie es analysieren
könnten.
Ich sehe folgendes :
vor dem Stoss haben wir vier
Kugeln
die durch Reibung auf der Bahn
bleiben, und eine zukommende
Kugel nähert sich wegen der
Magnetisierung zur ersten.
Sie gewinnt also an kinetische
Energie.
Aber, der Impuls von den vier Kugeln
steigt.
Ich meine von den fünf Kugeln,
alle fünf
haben einen steigenden Impuls
wegen der Reibung.
Was geschieht dann
beim Prall ?
Ich hatte ein Model präsentiert,
in dem nur begrenzte Kräfte wirken,
mit endliche Integrale, integriert
über eine Zeit um
den Prall.
Wir haben, wenn diese externen
Kräfte begrenzt sind,
die Impulserhaltung innerhalb
einer extrem kurzen Zeit.
Ich sage jetzt, dass es
auch hier der Fall ist.
Schauen Sie zu.
In der Näherung des Pralls
messe ich die Geschwindigkeit,
bzw. die Geschwindigkeit der Kugel vor
dem Prall und die Geschwindigkeiten von
den vier Kugeln einerseits und
der anderen Kugel.
Dafür nenne ich den Diameter der
Kugel D
m die Masse der Kugel, und alle
Kugeln sind identisch.
Vielleicht gibt es da kleine
Unterschieden,
aber nichts wichtiges. Ich
berechne den Impuls der
ersten Kugel.
Ich habe die Geschwindigkeit
der Kugel angeschaut über
eine Distanz von D.
Wenn man genau hinschaut,
sieht man, dass die Kugel
dafür 2.6 Sekunden benötigt.
Die Einheiten sind hier Implizit
weil m und D keinen Wert
haben und
2.6 sind Sekunden. 0.38
sind also 1 durch Sekunden
und P ist der Impuls
Masse gleich Geschwindigkeit
sowie hier steht,
wo der einzige gemessene Parameter
die Zeit ist.
Ich messe jetzt den Impuls
am Ende.
Ich habe zwei Objekte. Der
erste besteht aus vier Kugeln.
Deswegen 4 hier, und der andere
besteht aus einer Kugel.
Diese bewegt sich auf einer
Distanz D
also gleich den Diameter der
Kugel, innerhalb einer Sekunde,
wobei die anderen 6.7 Sekunden
benötigten.
Daraus berechne ich den Impuls
am Schluss.
Natürlich ist hier ein Minus Zeichen
weil eine Kugel
nach vorne geht, und die vier
anderen nach hinten gehen.
Bei der Berechnung finde ich
0.4 und auch zirka 0.4 hier.
Die Präzision ist bemerkenswert und
ich bin überzeugt, dass
die Mechanik
auch in diesem magnetischen
Fall funktioniert.